Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sengtigen Herts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Veilage 30 Ofg monatlich.
FanTTTTTT
Köln
er
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Verlheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KIE
Nr. 34.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 3. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
uppers' Ei-Cognac
ist ein neues, wohlschmeckendes Getränk von außerordentlicher Nährkraft. Dasselbe besteht aus Eiweiß, Eigelb, Zucker und französischem Cognac, ist in den verschlossenen Flaschen jahrelang und im Anbruch wochenlang haltbar.
r Ei-Cognac
ist in Original=Fla
Hoven& Nolden, Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Friesenstraße 97. Hoven& Nolden,„„ Hohenstaufen=Ring 1.
Jean Kramer, Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Wallstr. 110, Mülheim.
chen vorräthig bei:
Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92. Jac. Siepen, Delicatessen=Handlung, Hausa=Ring 76. Bräder Huppers, Détail-Verkaufsstelle, Hohestraße
4.
R. Quensel,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26,
BB zu KK 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
(Ihlrurgie und-.—
-Hautkrankheiten
Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10• Sprechst.: 11—1. a—5
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche
Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn- Jgeigt:
In Verfolg unserer vorläusigen Anzeige offtriren:
Feinsten lebendfrischen Cablian per Pfd. 13 Pfg., feinste Backsische per fünf Ufd. 25 Pfg.,
prima Bratbückinge(in beliebter holläind. Räucherung) per Korb, 200 Stück, M. 2,75, per 11 Stück 20 Pfg.,
per Kiste 80 Pfg.,
9
*
7 55
feinste Kieler Sprotten
dito dito Bückinge
dite Sardinen per-Pfd.-Fass M. 1,15, die Fisa=Großhandlungen von
H. Greuver's Fleischhalle,
H. Gitsels, Große Witschgasse,
A. H. Nolden, Verkaufsstelle: Alexinnerstr. 11,
.. Molden, Malzbüchel, H. Pütz, Vor St. Martin,
L. Schmädt, Verkaufsstelle: Achterstraße 23
0.
obigen Preisen wird auch in den meisten Fischhandlungen Köln's verkauft.
NB. Wir bemerken, dass wir in verflossener Woche thatsächlich 10 Waggonladungen Fische bezogen.
Complete Betten.
05
Eisen=Bettstellen K 7,50
Seegras=Matratze u. Keil# 9,50.
* Eiserne
Kinder=Bettstellen 9#
2schl. Holz=Bettstellen K. 14,— „ do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz, 27.— „ Sprungf.=Matr., 17,— „ 4theil. Matratze„ 17,—
Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Verlegte meine Wohnung nach
Klapperhof 13.
Dr. Guillery,
Augenarzt.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Zes: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüder Friesenplatz.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefaue=Garnituren stets vorräthig.
Franz Conné, gräben 46.
JeeT
88
02
Um die bevorstehende Frühjahrs= und Sommer=Saison nur mit ganz neuen# Waaren eröffnen zu können, habe ich mich entschlossen, einen Verkauf von c
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeczusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Ein schoner, junger, weißer Pudel** hund zu verkaufen.
Subbelratherstraße 151, Ehrenfeld.
s sämmtlichen vorräthigen Tuchen und Buckskins
i veranstalten. 92
Es sind diene= nur gute Qualitäten, welche ausschließl. für das bessere Maß. c eschäft bestimmt und zu verhältnißmäßig niederigen Preisen abgegeben werden. 6 Der Verkauf findet statt von Mittwoch den* Februar bis incl. Samstag den
O. Fehrnar zu strona tetten Kronen gegon Waarzahlung 2
∆ (5
□
*
Gan
0. Februar zu streng festen Preisen gegen Baarzahlung.
Gustav Hackelberg,
Streitzeuggasse 21.
Für Grossisten.
Ein neu erbautes Lager mit großen Näumen, für bedeutende Geschäfte jeder Brauche passend, ist zu vermiethen.
Eintrachtstraße 147.
JGZT
Möbel=Transporte
nach allen Richtungen zu den billigsten Preisen übernimmt
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Benedictiner Cabinet
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnic, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und M. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven& Nolden, Friesen straße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladet, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Biber, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Betiger Nachfolger, HohenzollernRing: Geschi. Kerb, Ludwigstraße; Theod. Laufer, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Ven verstraße. In Deutz: Nie. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer. Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas& Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10/12, Köln a. Ph.

Seite 2.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34“ Miltmoch. 3. Februar. 1892.
Otto Ossendorft
Der Inventur-Ausverkauf mit einem
# Extra-Rabatt von 20 Procent auf Confection
dauert nur noch einige Tana
Alle während des Ausverkaufs angesammelten
Reste von Kleider- u. Waschstolen
aller Art
werden zu aussergewöhnlich billigen Preisen und ohne Rücksicht auf deren Werth ausverkauft.
Hohestrasse 38, 88 am Casinoplatz.
Offene Stellen.
Ordentl. Jungen sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Sogleich oder später
kann bei mir ein junger Mann
als Lehrling
eintreten. Derselbe findet bei mir Gelegenheit, sich in allen Zweigen des Buchhandels gründlich zu unterrichten.
Jos. Zacher's Buchu. Kunst-Handlung,
Salomonsgasse 12—14.
F
zeuerversicherungs=Agenten, in den bessern Kreisen eingeführt, gegen feste Bezüge gesucht von einer ersten deutschen Gesellschaft.
Offerten unter G 697 an Rudolf Mope. Kbdln.
Vortreter
für eine leistungsfähige Conservenfabrik Brannschweig's gesucht. Off. unter H 124 befördern Haasenstein & Voaler,.-., Braunschweig.“
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrsch Häusern, geg. hoh. Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr 6A(Hohenzollern=.) p.
Kehrfrau gesucht.
Marzellen=Gymnasium.
Ein bess. gut empfohl., in Haus= u. ** Handarb. gewandt., auch im Kochen etw. erfahr. Mädch. findet in einem ruh. Herrschaftsh. in Frankfurt a. M. dauernde u. gute Stellung. Dasselbe würde vorerst d. Herrsch auf Reisen zu begl. haben. Fr.=Off. m. näh. Ang. u. Zeugn.=Absch. werd. an Rud. Mosse, Wiesbaden, u. M F 39 erbeten.“
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger
cht in Köln Beschäf
Maler
sucht in Köln Beschäftigung.
Fr.=Offerten an P. J. Winkel, Engelskirchen.
Aelteres Mädchen, welches einem T6 kleinen bürgerlichen Haush. selbst. vorstehen kann. sucht Stelle. Dasselbe würde auch bei mutterl. Kinder gehen. Fr.=Off. u. X 152 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Mädchen
mit Jahresempfehl. sucht Stelle zu Kindern. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Haushälterin,
gebildete Dame, sucht Stelle in gutem Hause am liebsten bei einz. Herrn. Gute Zeugn. vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. 163 an die Exped. d. Bl.
Krop. Mädch. v Lande m. g. Zeugn. sucht sofort Stelle. Josephstraße 7.
Ein fleißiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit mit langjährigen Zeugnissen gesucht. W. J. Antoni, Lindenihal, Dürenerstraße 179.
Braves kathol. Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit
gesucht. Zollstraße 4A.
Schuhwaaren=Geschäft.
Ein braves Mädchen
als Verkäuferin gesucht, welches zugleich etwas häusl. Arbeiten mit übernimmt. Bevorzugt solche, die bereits in ähnlichem Geschäft thätig waren.
Franco=Offerten u. Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht werden zum baldigen Eintritt
eine Köchin,
welche auch etwas Hausarbeit übereimmt, und ein properes gewandtes
Zweitmädchen.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich(Vormittags) melden bei Dr. Strauscheid, Kalk, Breuerstr. 7.
Draves Mädchen m. g. Zeugnissen in OObürgerl. Hause ges. Josephstr. 7.
Erf. Zweitmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Zu sprechen—12 und—7.
Unter Goloschmied 7.
in ordentliches Di nstmädchen gesuch“ Eigelstein 22.
Köchin,
welche drei Jahre in Holland war, sucht sofort Stellung, geht auch zur Aushülfe. Franco=Ofserten u. Nr. 164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen Pehzlung. sucht
Kunden im Waschen und Putzen. Ursulaplatz 11, Hinterhaus.
Ein anst. Mädchen
sucht Stundenarbeit od. als Aushülfe i. Kochen. Lindenthal, Bachemerstr. 296.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Carneval.
Damen= und Kinder=Hüte sowie alle Mode Arbeiten werden schnell u. preiswürdig ausgeführt, auch nach Zeichnung. Reparat, schnelle Ausführung.
Clara Stotzheim. Modes,
St. Agatha 35, neben Guttmann.
tarkes Mädchen vom Lande Putzen. Eintrachtstraße 146.
(ain unabhängige Frau sucht Tagüber b. Kind. od. Stundenarb. Biberstr. 13.
S
Zu verkaufen.
Eier! Eier!
per Viertel K. 1,45, per Hundert. 5,60, bei Abnahme von ganzen Kisten per Hundert N..20, empfiehlt
D. Gerber,
Apostelustr. 15, Ecke der Brinkgasse
Eine Partie WBesatz unt. Preis.
Severinstraße 127.
feinste Süßrahm=Tafelbutter,
netto 9 Pfd. frei Nachn. R. 11,90.
Garantie: Zurücknahme.
Molkerei Jaderberg im Grh. Oldenburg.
Herren-Unterhosen, Jacken, Normal=Hemden.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Drei seine Fastnachtskostüme
Ein Herrn=Papageno=Anzug, ein Chi
nesen= und ein Heinzelmann=Anzug.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Klein., leicht. Geschäftswagen
mit Pony, complet, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Für Offiziere.
Ein halbjähr. männl. Fox-Terrier billig abzugeben Niehl 176.
Kalkeier,
prima, für Bäcker und Conditoren, per 100 Stück Mark 4,80, bei
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
HEE
Kauf-Gesuche.
Hut erhaltene Möbel werden stets O zum reellen Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Zu vermiethen.
vermiethen
Dagobertstraße 9; dieses Haus eignet sich für Engros=Geschäfte und ist am 1. April zu beziehen. Bescheid Eigelstein 119.
Haus, Stallung, Scheune,
mit anliegendem 8 Morgen großen Obst= und Gemüsegarten, in KölnRaderthal, an der Brühlerstraße, ist baldigst zu verpachten
Bescheid Jahnstraße 23
geschlossene Mansarde und Keller.
Altichgasse 134 mi Mohnungen,
., 2. und 3. Etage, Wohnungen von je drei und vier Zimmern.
Marzellenstr. 35) So. Lagerraumt.
Streifler, Jacobstraße 22.
Unterhaus. 5 Räume I. Etage, 6 Känme
zusammen od. getheilt bill. zu vermieth.
Bescheid Baumstraße 1.
Möblirte Zimmer Pension zu
45 K und höher zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Ctage.
Möbl. Zimmer pere Handwerker zu 5 K. zu vermiethen.
Karl Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Unterhaus
mit schönem Keller, geeignet für Geschäft, Ecke Große und Kleine Brinkgasse. Bescheid:
Franz Joseph Geyer, Korbwaarenfabrik, Kl. Brinkgasse 11.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, und 2 Mansarden 50 K, 1. Etage, 4 Räume, 30
2 Zimmer 16 M,
3 Zimmer 20 M
Salier=Ring 4.
Dwei schön möbl. Zimmer in ruhigem 4) Privathause, mit oder ohne Pens., billig zu vermiethen. Steinfelderg 21
Schöne luftige Zimmer
im Hinterhaus und zwei schöne Mansardenzimmer im Vorderhaus zu vermiethen. Antwerpenerstraße 11, am Friesenplatz.
3 kleine Zimmer
zu vermiethen. Landsbergstraße 5.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
erster Etage an zwei Herren zu vermiethen. Martinstraße 7
im Vorderhaus und Erage 2. Etage im Anbau
1y E. Stade in
zu vermiethen. Neußerstraße 6, Deutschen Ring.
an
Erste Etage,
sechs schöne Räume und Mansardenzimmer, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bursau Roonstraße 31.
Zu miethen! Ein herrschaftliches
mit Garten
und mindestens 12 Näumen, womöglich auch mit Stallung und Nemise,
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnung,
circa sechs Räume, im Preise bis zu ca. 50 K. in der Nähe von Marzellen, per sofort gesucht. Fr.=Off. sub Nr. 162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 65.
Malcurse
resp. Malstunden ertheilt
Oscar Leu-Leoni,
Landschaftsmaler, Zülpicherplatz 6A, 2. Etage.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 60.
Verloren& Gefunden.
Ein st. rothbraun. Ziehhund
entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt. Auskunft Carthäusergasse 20, II. Et.
unger, weißer Kater zugelaufen.
Stävenhof 5.
Schwatz=gelber Hund,
Schwanz und Ohren kurz, zugelaufen.
Krahnenbäumen 103.
Capitalien
Capitalien
auf nur gute Objecte in der Altstadt liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbetechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Beetzkes

Vaterländischer Frauen-Verein,
Zweig-Verein Köln.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 34 5 Mittwoch, 3. Februar 1392.
##. Durch Irrthum sino mehr Karten an das Publicum verkauft worden, als Sitzplätze im Saale vorhanden sind.
. Diejenigen verkauften Eintrittskarten, welchen eine Platz=Anweisung in der gestrigen Verloosung nicht zufallen konnte, können
gegen Rückgabe der gelösten und mit dem Namen des Käufers versehenen Eintrittskarte
bei dem unterzeichneten Schatzmeister(bis spätestens 8 Tage nach dem Concet) wieder mit dem dafür gezahlten Betrage eingelost werden
Die so betroffenen Inhaber von Saal=Eintrittskarten können aber auch die Galerie besuchen, wo durch Einstellung des Verkaufs der Galeriekarten 150 Plätze freigehalten wurden.
Die Saalkarte muß in diesem Falle vorher bei I. F. Weber, Schildergasse 6, gegen eine Galeriekarte umgetauscht werden, und kann bei dieser Gelegenheit der Preisunterschied von 2 K. zurückvergütet werden.
Ohne im Besitze einer besondern Platz=Anweisung zu sein, ist
der Besuch des Concertes nicht zulässig, da im Interesse aller Besucher keine Stehplätze ausgegeben werden.
Den durch die Verloosung ohne Sitzplatz gebliebenen Billet=Inhabern Pise, C2g## irgend thunlich) eine besondere Benachrichtigung obigen InGhonis Hiten oie zim ftrendlche Tutschadsigung. litce entstandenen Jer.
Der Vorstand.
N..: Rob. Heuser, Schatzmeister, Neumarkt 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Februar 1894.
6)
Das Muttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
6.
„Das ist sie, beim Zeus,“ rief Barneck, als er in eleganter Klei dung und behaglicher Stimmung die Tremontstraße durchschritt.
war beinahe Mittag. Des Glückes verwöhnter Liebling aber war eben vom Frühstück aufgestanden und hatte sich auf die Morgenpromenade begeben.
Eine kleine verschleierte Gestalt glitt an ihm vorüber und verschwand im Gedränge.
„Ja, sie ist's,“ wiederholte er feuerig.„Sie kommt aus der Probe O, ich darf diese Gelegenheit nicht versäumen.“
Er warf die Cigarre weg und eilte der Dame geflügelten Schrittes nach. Am Ende der Parkstraße holte er sie ein.„Fräulein Ralé.“
Sie wandte sich, heftete einen Blick voll Angst auf ihn und sprang über die Straße, auf welcher eben in rasender Schnelle eine leere Equipage, deren Pferde gescheut hatten, einherrollte. Sah sie die Gefahr nicht, oder vermochte sie nicht mehr ihr zu entrinnen: die scheuen Thiere erreichten sie, bevor sie auf das gegenüberliegende Trottoir gelangte.
„Mein Gott!“ schrie Varneck und warf sich mit aller Kraft vor die Köpfe der Rosse, erfaßte die Sinkende mit einer Hand und riß sie zurück vor den stampfenden Hufen.
In ihrer rasenden Flucht plötzlich aufgehalten, tobten und bäumten die Thiere; er aber hielt sie mit eiserner Faust. Vorübergehende kamen zu Hülfe, und bleich und athemlos stand Varneck und preßte Paulette fest an's Herz.
„Ist sie verletzt?“ fragten mehrere Stimmen.
„Ohnmächtig. Bitte, wollen Sie gefälligst einen Wagen rufen, damit ich sie heim bringe.“
Paulette hatte noch kein Lebenszeichen gegeben, als der Fiaker vor dem kleinen Hause im Westend hielt. Er nahm sie in den Arm sprang die Stufen hinauf und läutete heftig. Nach kurzer Frist öffnete Megrine vorsichtig die Thüre und blickte heraus.
„Mon Dien!“ schrie sie auf, als sie die leblose Gestalt in Barneck's Armen sah.
„Sie hatte einen Unfall,“ sprach dieser und trug sie ohne wei teres über die Schwelle.„Wir müssen sofort sehen, ob sie nicht ernstlich verletzt ist. Rühren Sie sich doch und zeigen Sie mir den Weg; sehen Sie denn nicht, daß sie bewußtlos ist?“
Bestürzt öffnete die alte Französin die nächste Thüre und Varneck legte die geliebte Last auf's Sopha. Ein reizendes sonniges Gemach: die Fenster voll Blumen und Vögel, an den Wänden hübsche Landschaften, Möbel und Teppiche harmonisch gewählt. Und in Mitte des heimischen Nestchens lag dessen junge Gebieterin wie eine geknickte Lilie auf den rothen Kissen des Sopha's.
„Gehen Sie, Monsicuer!“ sprach Megrine und deutete gebieterisch nach der Thüre. n 4c
„Ich werde mich nicht entfernen, bevor ich weiß, ob das Fräulein verletzt ist.“
„Gehen Sie, Mademoiselle kommt zu sich!“
Paulette schlug die Augen auf und blickte wie betäubt um sich.
## zürnte die Alte mit dem Fuße stampsend.„Gehen Sie doch, Monsieur!“
„Schweigen Sie, alter Drache; ich will nicht gehen. Paulette, Pauleite, kennen Sie mich?“
Er sank neben dem Sopha auf die Kniee und bedeckte die kleine Hand mit Küssen.
„Wenn Sie nicht gehen, Monsieur, rufe ich die Polizei!“
„Still, Xantippe!“
Pauline blickte wirr auf ihn.
„Sie hier?“ stöhnte sie.
„Ich riß Sie unter den Hufen der Pferde weg,“ entgegnete er mit teisem Vorwurf,„und erlaubte mir, Sie nach Hause zu bringen. Konnte ich weniger thun? Sind Sie gewiß nicht verletzt?“
„Nein. Ich erinnere mich nun, und bin Ihnen sehr dankbar. Darf ich dennoch Sie bitten, sich zu entfernen?“
Megrine öffnete bezeichnend die Thüre, Varneck aber stand wie eine Stalue. 0ra
„Gewähren Sie mir nur einen Augenblick,“ bat er weich.„Sagen Sie mir, wodurch ich Ihren Haß verdient habe.“
Sie preßte die Hände an das schwindelnde Haupt.„O, sprechen Sie nicht weiter!“
#—, vaß solche Gelegenheit sich vielleicht nie wieder bieten
„ch glaube, jeder Mann hat das Recht, seine Gefühle dem geliebten Weibe zu gestehen, gleichviel, wie auch ihre Antwort laute.
Ich liebe Sie, Paulette; ich biete Ihnen meine Hand. Wollen Sie
mein geliebtes vergöttertes Weib werden?“
Sie verstand kaum, was er sprach; halb bewußtlos sank sie auf's Sopha zurück und winkte ihm mit der Hand, sich zu entfernen Erbleichend trat er zurück; er wollte kein„Nein“, wenn das Herz gebieterisch„Ja" begehrte. Und der Jugend wilde Leidenschaft riß ihn hin; er warf sich neben sie auf die Kniee und drückte sie an's Herz.
„Du sollst, du mußt mir antworten, Paulette! Ich liebe dich, du kein Erbarmen mit meinem Weh? Ich kann ohne dich nicht leben, Paulette; o gib Liebe um Liebe, gib mir dein Herz!“
Varneck sprach diese Worte laut und heftig. Das goldene Haar fiel lose auf seine Schulter, der krastlose Körper schien sich ihm anzuschmiegen.
„Gardez bien, Monsieur!“ schrie die Französin.
Barneck wandte sich bei dem warnenden Ruf und erblickte St. John auf der Schwelle des Zimmers. Er war todtenfahl, in seinen Augen aber leuchtete der Hölle Gluth. So stand er einen Augenblick bewegungslos, dann griff er in die Brusttasche.
„Mon dieu! fliehen Sie, bevor er Sie tödtet,“ rief die Alte Ein Knall— ein Schrei— und Rudolph Varneck sprang auf, schwankte und sank schwer getroffen zu Boden. Wie durch elektrischen Schlag kam nun auch Paulette zu sich und blickte entsetzt auf St. John.
„Guido, o Guido, was hast du gethan?“
„Ich habe ihn getödtet,“ sprach er mit gräßlichem Blick. „Guido! Guido!"
Sie wankte zu ihm, er aber stieß sie roh zurück.
„Hier ist dein Geliebter, falsche Schlange! Von dem Augenblick an bist du frei, Verrätherin, und sollst mich nie wiedersehen.“
Zorn und Entsetzen verzerrten sein Antlitz bis zur Unkenntlichkeit: er stürzte aus dem Zimmer.
„Komm zurück, o Guido, komm zurück!“ Umsonst! Sie sprach zu einem Manne, der unter dem Einfluß der wildesten Leidenschaft handelte, zu einem Flüchtling, den der Instinet der Selbsterhaltung forttrieb.
St. John war verschwunden.
„Barmherziger Gott,“ rief Megrine,„die Polizei kommt!“
Fremde Tritte ertönten auf der Treppe, fremde Gesichter erschieneu an der Thüre. Mit unaussprechlichem Entsetzen in den dunseln Augen stand Paulette einen Augenblick regungslos, dann sank das junge Weib zusammen, und eine tiefe Ohnmacht endete barmherzig Augst und Weh.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 3.
Der Rhein ist gegenwärtig wieder in stärkerm Steigen begriffeninstag-Vormittag 11 Uhr zeigte der Kölner Pegel die Höhe von 5,39, Abends 6 Uhr 5,45 Meter; das Wasser war also seit Montag=Abend 7 Uhr(von 5,13 Meter) um 32 Cent. gestiegen. Die Nachrichten vom Oberrhein melden stärkeres Steigen des Rheines, desgleichen steigen die oberrheinischen Nebenflüsse sehr stark. Am Rheinwerfte, von der festen Brucke aufwärts bis zum Rheingassenthor, war man gestern eifrig mit dem Verladen von auf dem Werfte lagernden Gütern in die Dampfer beschäftigt, um dieselben möglichst rasch fortzuschaffen. Trotzdem darf oas Wasser immerhin noch sechs bis sieben Fuß steigen, ehe dasselbe über die Uferkante tritt. Die tiefer gelegenen Ortschaften am Rhein sowie die dicht am Strome liegenden Werke werden aber gut thun, die nöthigen Vorkehrungen gegen eine etwaige abermalige Ueberschwemmung zu treffen.
In St. Andreas fand gestern Nachmittag ½4 Uhr die feierliche Einsetzung des Guadenbildes„Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe“ in den von Gebr. Boug hierselbst verfertigten neuen Altar statt. Das Bild wurde von weiß gekleideten Kindern in feierlicher Procession durch die Kirche getragen, worauf Hr. Pfarrer Range die päpstliche Urkunde verlas und den Einsetzungs=Act vollzog. der Altar ist in gothischem Stil recht wirkungsvoll ausgeführt. Der schönen Feier wohnten zahlreiche Gläubigen bei.
„ngericht. Die Wittwe Adolph Riemann, Näherin hierselbst, war der Unterschlagung beschuldigt. Es kommt, wie auch der Herr Staatsanwalt bemerkte, nicht selten vor, daß Inhaber von Abschlagszahlungs=Geschäften oder deren Reisende armen Leuten Sachen aufdrängen, welche diese später nicht bezahlen können, sie versetzen und dann von den Besitzern solcher Geschäfte zur Anzeige gebracht werden. Der Vorsitzende meinte, man solle dann solche Leute doch im Civilwege verklagen und nicht gleich dem Strafrichter Anzeige machen. Dies Mal waren es die Gebrüder Kloppstech, Uhren= und Goldwaaren=Abschlagszahlungsgeschäfts-Inhaber, welche die Wittwe angezeigt, weil sie den Ring, den man ihr nach ihrer Aussage für 12 Mark aufgedrängt, versetzt hatte. Als der Herr Staatsanwalt nach dem Werth des Ringes fragte, wurde ihm die Antwort, daß derselbe im Einkauf —,„M. koste. Das Gericht wendete die geringste zulässige Geldstrafe von 3 M. an.
Der Vorstand des Reit= und Fahr=Vereins für Köln und
Umgegend macht bekannt, daß noch immer Beschwerden wegen Behelligung von Reitern und Wagen, namentlich durch die Straßenjugend, bei ihm einlaufen. Der Verein hat deshalb Prämien für Solche ausgesetzt, die Belästigungen und Beschädigungen von Reitern, Pferden und Wagen in solcher Form zur Anzeige bringen, daß eine Bestrafung der Thäter bewirkt werden kann.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 140. Abonn.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Letztes Gastspiel von Antonia Mielke. Die Hugenotten.
Margarethe von Valois, Königin von Navarra, Schwester Kor'': IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten: Sophie Traubmann. Graf von St. Bris, Graf von Nevers(Französische Große von der Partei des Hofes): Baptist Hoffmann, Waldemar Stjerna. Valentine, Tochter des Grafen St. Bris: Antonia Mielke a. G. Urbain. Page der Königin: Meta Kalman usw.— Donnerstag 4. Febr. 141. Ab.=Vst. Die Hochzeit des Figaro.
Vereins-Nachrichten.
s Das gestrige Masken= und Kostüm=Fest der beiden vereinigten großen Carnevals=Gesellschaften auf dem Gürzenich nahm einen im Großen und Ganzen schönen Verlauf. Der Andrang war indessen so gewaltig, daß von Tanzen kaum die Rede sein konnte. Mindestens 6000 Personen waren in den Räumen des Gürzenich ver10 helotiinig, bup von Tanzen Ailn die Rroe sein tonstte
Mindestens 6000 Personen waren in den Räumen des Gürzenich versammelt, und man erschreckte bei dem Gedanken, wenn hier irgend „etwas" passirte. Das Leben und Treiben war ein recht buntes, wenn auch außer dem hübschen Festzuge,„Triumphzug des König Wein", der sich leider zu rasch auflösen mußte, nur wenig originelle Charakter= Masken zu sehen waren. Von schönster Wirkung waren die lebenden Bilder, welche auf einer auf der Ostseite des Saales zu diesem Zwecke besonders erbauten Bühne gestellt wurden.„Prinz Carnevals Brautfahrt,“„Ein Abeud am Rhein" und„Hypatia“, ein Bild aus Köln's Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Die Bilder fanden wohlverdienten Beifall, namentlich das letzte, welches uns in das echt kölnische
Marktleben versetzte. Trotz der ungeheuern Menschenmenge, welche die Bedienung außerordentlich erschwerte und Viele zu frühem Verlassen des Festes veranlaßte, ist irgend ein Unfall Dank der guten Stimmung des Publicums nicht zu beklagen gewesen. Auch die andern Lichtmeßbälle waren durchgehends sehr stark besucht. Die Kölner NarrenZunft hielt ihre Festlichkeit im großen Saale des Fränkischen Hofes ab, in welchem ein buntes und recht gemüthliches Faschingstreiben sich entwickelte.
s Die Kölner Narrenzunft darf ihre sechste Sitzung zu einer der glänzendsten der Saison zählen. Schon das erste Lied, der Narrenzunft von Frl. Linden gewidmet, versetzte die zahlreiche Versammlung in eine recht gemüthliche Stimmung, die durch ein urgelungenes Protokoll der Herren Krings und Grünstraß noch gehoben wurde.„Kölner Seestadts=Gedanke“ von K. Müller wurde dann von der inzwischen auf über 1100 Theilnehmer angewachsenen Narrenschaar gesungen. Hr. Eichholz gab seine ergötzlichen Ansichten über den„Fortschritt" zum Besten, während Hr. Kaulen dem Frohsinn in der„Historie vom Lohengrin“ sein Opfer darbrachte. Inzwischen war der Vorstand der Gesellschaft Alaaf Köllen mit dem Präsidenten Hrn. Jos. Wach an der Spitze zum Besuch eingetroffen. Hr. Wach wurde unter dem allgemeinen Jubel der Zunftgenossen von Hrn. C. Giebmans herzlich begrüßt und mit dem Orden der Gesellschaft geschmückt. Hr. Wach dankte in beredten Worten für den freundlichen Empfang und wies auf das gemeinsame Ziel der befreundeten Gesellschaften hin, die Narrethei von Zoten frei zu halten. Mit einem Hoch auf Hrn. Giebmans verband Hr. Wach die Ueberreichung seines Gesellschaftsordens. Hr. Liebesstund aus Aachen carrikirte einen echten„Gigerl“ in köstlicher Weise und erzielte auch mit zwei weitern Krätzchen lebhaften Beifall. Hr. Wertheim führte an der Hand von Kölner Straßenbenennungen das Leben des Menschen in einem sein durchdachten Vortrag vor Augen. Zwei junge Damen erhielten zu einem Gesangvortrag das Wort, fanden aber wenig Anklang Eine Abgeordnete(Hr. Flemm) des jüngst gegründeten ArbeiterinnenVereins suchte die Versammlung von der dringenden Nothwendigkeit des Vereins zu überzeugen. Mit einem humorvollen„Nasen=Studium“ von C. Heller wurde die zweite Abtheilung eröffnet, worauf Hr. Wach in schwungvollen Versen die Zunft, bei deren Gründung auch er Gevatterschaft gestanden, feierte. Hr. Rings, Senator der Zunft, hatte dem Präsidenten einen prächtigen Marsch gewidmet, welcher von der Capelle des 9. Artillerie=Regiments flott wiedergegeben und mit großem Beifall aufgenommen wurde. Nunmehr bestieg ein Schwanenritter, Hr Liebel, die Bütte und erfreute die Narrenbrüder als Doctor der Medicin durch einen gelungenen Vortrag über verschiedene Krankheiten. Hr. Eichel hatte drei Tage als Oberbürgermeister sich geträumt und versetzte mit der Wiedergabe seiner amtlichen Wirksamkeit die Zuhörer in stürmische Heiterkeit. Hr. Aldendorf besang im Verein mit Hru. Jos. Schneider in launigen Versen eine Champagner=Geschichte aus der jüngsten Vergangenheit des Präsidenten. Hr. Grüsser hatte bittere Erfahrung mit der Anwendung von Saccharin gemacht, die auf einer Landpartie traurig. Folgen nach sich zog. Den Schluß der Redner bildete Hr. Fischenich, welcher als Zeuge vor Gericht zu erscheinen hatte und die Vorbereitung zu diesem schweren Gang mit solchem urwüchsigen Humor schilderte, daß die Heiterkeit kein Ende nehmen wollte. Die Rede hätte mit Rücksicht auf die Damen stellenweise etwas weniger drastig sein dürfen. Eine Reihe schöner Lieder der HH. Schröder, Kreutzer, Kaiser und Krüger trugen zur Erhöhung der fröhlichen Stimmung nicht wenig bei. Ueber die verdientesten Stützen der Gesellschaft ergoß sich ein reicher Ordenssegen. Aber auch der Armen wurde gedacht; eine von vier Damen veranstaltete Sammlung ergab 167 M.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzte sehr stark besuchte Samstags=Aufführung unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß hatte ein ehr gewähltes Programm. Der erste Satz der Serenade in-dur von Brahms, ein feinsinniges Werk, das freilich nur an den Geschmack der Kenner appellirt, fand gute Ausführung. Desgleichen ist das Trio in -dur für Clavier, Oboe und Horn von Herzogenberg nicht geeignet, jemals volksthümlich zu werden. Der streng geschulte Componist bietet zwar vornehme, aber keine gemüthauregende Musik. Das Scherzo ist der gefälligste Theil des Stückes. Den meisten Erfolg hatte an dem Abend die Violinspielerin Frl. Clara Schwartz. Werke von Sarasate und Wieniawski trug sie ganz tadellos vor.
c Ein„Pfarrer Kneipp=Club gegen geschäftliche Ausbeutung“ hat sich hier in jüngster Zeit gebildet. Derselbe überläßt den Patienten die Mitgliedkarten gratis, gewährt ihnen ärztliche Behandung gegen billiges Honorar und gestattet ihnen die Gratisbenutzung der Bibliothek und der Kneippblätter. Der Vertrauens=Arzt dieses KneippCluhs ist, Hr. Dr. meu. Hugo Meyer, Besitzer und Leiter des KaiserFriedrich=Bad in Bonn, in Köln Hohenstaufen=Ring 13. Die unter keiner Leitung stehenden Anstalten, welche zweckentsprechend eingerichtet sind, erfreuen sich eines stetig wachsenden Zuspruchs.
§ Kochkunst=Ausstellung. Der Rheinische Kochkunst=Verein hat
Zeit, lebhaf,„### der Frage der Veranstaltung einer Kochkunst=Ausstellung sich beschäftigt. Die Angelegenheit wurde am Montag=Abend einer größern Versammlung von inactiven und EhrenMitgliedern des Vereins unterbreitet und der Plan mit großer Begeisterung aufgenommen. Die Ausstellung soll nicht bloß Erzeugnisse der Küche und der in derselben verbrauchten Rohmaterialien, sondern auch der Conditorei und Bäckerei, sowie verwandter Gewerbe umfassen. Als günstigste Zeit wurde der November bezeichnet. Die Ausstellung soll, wenn möglich, im Gürzenich abgehalten werden; jedoch wurde die Localfrage ogen gelassen. Man wählte ein größeres Comité von inactiven und Ehren=Mitglieder, welches mit dem Vorstande des Vereins die weitern Schritte vorberathen und im März einer größern Interessenten=Versammlung das Programm vorlegen soll. Der schöne Verlauf der KochkunstAusstellung im Jahre 1885 glaubt dem Comité Gewähr zu leisten, daß auch die diesjährige Ausstellung den Ruhm der Kölner bzw. der Rheinischen Kochkunst hochhalten werde. Der etwaige Ueberschuß soll zu gleichen Theilen zu Vereins= und zu wohlthätigen Zwecken Verwendung
Stimmen aus dem
[931) Untersuchungen an Schulkindern. Die Meinung welche in dem Artikel des Kölner Local Anzeiger ausgesprochen ist, daß es Pflicht der Schulbehörde sei, dafür zu sorgen, daß die Kinder gerade und nicht mit verkrümmtem Rücken den Eltern aus der Schule zurückgegeben werden, wird ohne allen Zweifel Jeder theilen. Um dies zu erreichen, müßte doch zunächst das beseitigt werden, wodurch die Rücken der=Kinder Verkrümmungen erleiden. Dann ist es weder nöthig, solche unpassende Untersuchungen, wie geschehen, zu veranstalten, noch auch orthopädische Uebungen vorzunehmen. Die Schuld, daß nicht nur die Rücken, sondern auch die Lungen der Kinder in der Schule sehr geschädigt werden, liegt hauptsächlich an den höchst unpassenden Schulbänken Sorge man daher zuerst und baldigst für geeignete Bänke. Ueber die mangelhafte Einrichtung derselben, sowie überhaupt der Schul=Utensilien habe ich persönlich in Deutz betrübende Beobachtungen gemacht. L.
Unheimlich.
Regisseur:„.... Ich begreife Sie nicht, Herr
Director, unser neuer Liebhaber ist doch sehr brav.“— Director:„Ja
3. Baschus zir kommt der Meusch so unheinlich vor— er brauchi
Leuchtkraft des Gases
am 2. Februar 1892. Gasfabrik 19,9. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 3. Februar, Morgens 7 Uhr w 5,48+ 0,35.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 1 Miltwoch. 3. Februar 1892.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 36, Blatt 1426, auf den Namen der Eheleute Christian Johnen, Kaufmann, und Katharina, geb. Cremer, hier, eingetragene
Grundstück Große Spitzengasse 69/71, Flur 10, Nr. 454164 2c., 3 Ar 3 Quadratmeter groß, am 8. März 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3150 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.#
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 15. März 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 14. Januar 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, den 16. Januar 1892.
Paschke,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 3.
Immobilar=Verkauf
zu Köln-Nippes.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Sievmann zu Köln als Verwalter des Concurses von Georg Gerlach zu Köln=Nippes wird der Unterzeichnete am„ 02 F
Montag den 15. Februar., Nachmittags 2 Uhr, in dem Hause Siebachstraße 36-38 zu Nippes,
das zur Concursmasse Gerlach gehörige, zu Siebachstraße 36—33, gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur U Nr. 1727/110, groß 21 Nr 92 Meter,
in 9 Abtheilungen, zu Bauplätzen eingerichtet,
eztuc ionsplan un' Bedingungen sind bei Herrn Rechtsanwalt Siepmann und dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 28. Januar 1892. Gilgers, Notar.
Mittwoch, 3. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Cahnt.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus der Oper„Le timbre d’ argent“ von Saint-Saehs. 6.„Freikugeln“, Quadrille von Voss.
Zweiter Theil:
7.„St. Quentin-Marsch“, von Kéler Béla.
8. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
II. Scenen aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
12.„Die erste Primel“, Gavotte von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
∆
6
∆
□
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur
gegen VOrZeidund derselben der freie Besuch
des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 Mk. für die Hauptkarte,
8„„ die erste Supplementskarte,
„ 4„„ jede folgende Supplementskarte
ausgefertigt werden." Der Verwaltungsrath.
#
∆ 0
#
Oeffentliche Vorträge
im Eürzenich.
Sechster Vortrag.
Freitag den 5. Februar 1892, Abends 7¼ Uhr: Herr Archivar Dr. Hansen:
im Zeitalter
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 1. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jausen.*
.Närrisches Kunstheim
im Nömer.
Donnerstag den 4. Februar, Abends punkt 9 Uhr:
5. Sitzung mit Damen.
Einführungskarten sind im Römer und bei den Mitgliedern zu haben. Fremde haben Zutrilt.
Der Kleite Rath.
Sonntag den 7. Februar. Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße:„
Damen=Comite,
bestehend in Reden, Liedern und Theater=Aufführungen unter gefl. Mitwirkung namhafter Künstler.
Karten im Vorverkauf à 1 K. sind niedergelegt im Römer, Cigarrenhandlungen von Gummich, Schildergasse; Brüncker, Löckenhoff. Schieffer, Hohestraße; Pappermann, Brücken= und Herzogstraßen=Eckeund Cö
mm.. Kasianreis erhöht
Unter Fettenheunen. Cassapreis erhöht.
Cöllen, D. O.
Rein. Burgunder, emöfehle zu halben Preisen für Blutarme
und Genesende. Probeflaschen unter Burgunder postlagernd Köln.
Mrachtvolles Haus,
Nähe Süd=, Güter= u. Personen###### Bahnhof, schönes Souterrain ###ku nebst Lagergebäude resp. Werkstellen mit Einfahrt, zu verkaufen, 5000 u. Taxe, auch gegen kleines Haus oder gute Baustelle zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Handwerker!
„ Ein solide gebautes, dreifensteriges Haus mit e Aubau(Weißgerbereckps gasse 16) unter sehr günstigen Zahlungsbe*— dingungen zu verkaufen
oder zu vermiethen. Bescheid Paul= straße 9 und Heinrichstraße 46.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Betten, Sopha, Spiegel,.cretair. Mantelösen und sonstige Möbel sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Pianino, kreussait, fast
neu, unübertreffl. gut, verungshalber billig zu verHämergasse Nr. 11.
großes Feuster, 1 Glasthüre, alles sehr gut im Stande, billig zu verkaufen. Köln Deutz, Adolphstraße 20
kreuzf., neu und gebraucht, billigst zu verkaufen. Lomödienstraße 56.
Gut erh. Nähmaschine,.=W.
Tafelclavier, Federbett Räch. Herd bill. zu verk. Rippes, Florastr. 120.
L Bände, Baukunst von Grelle, billig
zu verkaufen. Sionsthal 10.
Gute
Zeitungs-Maculatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Darf
keiner Familie fehlen!
Preis+. 1,50 per Stück, frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318. Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jeder-mann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Carnevals
Cachemir 0,45 per Meter, in allen Farben.
Velvet, Atlas,
Silber= und Goldvorde, Flitter, Schellen, Münzen, Masken 2c.
zu auffallend billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für leidende Füße!
Warme Tuch= und Filz=Schuhe mit und ohne Ledersohlen.
Peterstraße 6.
Plätirtes und schwarzes
Pferdegeschirr
Einspänner, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Für Damen.
Ein geb. Herr, 24 J. alt, gut kath., groß, von angen. Aeuß., Kölner, mit heit. Gemüth, gesund, fleiß. u. spars., mit 30,000 Kl. Verm., sucht die Bek. einer verm. Dame. Vermögen kann sichergestellt w. Damen, w. auf dieses ernste Gesuch eingeh. woll., w. ersucht, unt. Angabe ihrer Verhält. ihre werth. Adresse, mögl. mit Phot., welche gleich zurückges. wird, unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Da Ende Mäcz a. c. mein optisches und mechanisches Detail=Geschäft ausgebe, empfehle sämmtliche noch in reicher Auswahl vorhandenen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Stahl=Brillen mit prima Gläsern per Stück M. 1,—, do. Pincenez„„ do.„„„
Nickel do. mit Schiebefeder„„„ 2,00,
do. Reit= und Damenbrillen„„„.50,
Horn= und Hartgummi=Pince=nez„„„.50,
Schildpatt=Pince=nez.„„ 1
Zimmer= und Bade=Thermometer„„ von 20 Pfg. an,
Brauer=Thermometer, 40 cm lang„„ M..—.
L- Ladenschränke und Theken zu verkaufen.
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Zeltinger, 85 Pfg. Abfüllung diese Woche,
1886er Johannisberger, M. 2, 85) albfilliung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
Alleinstehender Wittwer, mit eige nem Geschäft und Vermögen, sucht die Betanntschaft einer ältern, anständigen Person, auch Wittwe ohne Kinder, 40 bis 50 Jahre, kathol. Religion, welche Lust zum Geschäft hat, zwecks Heirath. Etwas Vermögen erwünscht.
Franco=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
X Gegründet Jean Schön
empfiehlt sich in Deeimal= und Tafel=Waagen jeder Trag## fähigkeit, Kohlenmaße, eigene Fabrication, Eisen= und# Messing=Gewichte zu billigen Preisen.
X NE. Um allen Irrthum zu vermeiden, theile ich hier. durch mit, daß mein Geschaft noch nach wie vor sich in 2 dem elterlichen Hause besindet: 4
K Mörsergasse 19.
33.2s
Medie. Tokaver Fl. 0,35, 0,45, 0, 60, 1,00 2,00 Medic. Leberthrau Fl. 0,30, 0,50, 1,10 Mk.
H- J. Monheim, Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.
Feine Möbel für vier complete Zimmer
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Ausgezeichneter
Mittagtisch 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. und höher. eventuell im Abonnement.
Johannisstraße..
S S.
6 ge ∆.„
7
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel
wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebbels so vortreffliche Dienste leistet, indem es. rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Antall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirknng. Das Kästchen
mit 27 Stück zu Mk..— in den
Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille.“
CanssensUnstands;
Cuen=u.
.RANGES, Köln% Breitestraße 147.
Der angekündigte
Anstands- und
Tanz-Cursus
beginnt Donnerstag den 4. Februar für Damen punkt 7, für Herren 8 ½ Uhr Abends. Noch einige Damén und Herren können beitreten Sprech stunden von 11— und—5 Uhr.
Wwe. P. A. lanssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
in großer Auswahl. Wiener Schuhlager
von
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Johann Fennig!
Heumarkt 59—,
am Königs=Deukmal.
Telephon=Nr. 1452.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. " Ziehung am 13. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt
Wis e empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in Köln.