Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
943“——; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 3/4 Bogen.—,
/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
□
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und FZXIITTTTIRTRRTTRTTTTTTT
mit compl. Einl, Sophas, Tische, Stühle, Kleider= und Küchenschränke Wasch= und Leinwand=Commoden, Spiegel, alles gut gearbeitet, äußerst billig. Schaafenstraße 7.
Ca. 10
Stühle und Tische
aller Art und für alle Stände, für einfache und feine Airthschaften, in allen Holzarten; dazu passende
Sophas, Spiegel, Buffets ett.
in bekannter solider Arbeit, sollen raschmöglichst#.
partieweise u einzeln verkuuft werden.
Th. Struwe, St. Agatha 32
Petroleumkocher,
vollständig geruchfrei un gefahrlos brennend,
Gaskocher
empfiehlt billigst*
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
En gros. En détai
Max Franzky,
Gelegenheitskauf
„Offerire einen großen Posten Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie für gute, farbechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38. Daselbst bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg.
So eben eingetroffen:
Mehrere Waggonladungen: Lebend. Schellfische und Kabeljau,
Monnikend. Bratbücklinge, Rauch-Schellfische amp; c.&amp; C.
Grossartige Waare. Billigste Preise.
Germania-Fisch-Markthallen
Altermarkt 73. Breitestrasse 126.
II. Benccke.
# Sonnenschirme, Aigaste Ausaflung
das Beste zu billigsten Preisen, in der Fabrik XU Köhle-11, Joh. Sidon. Höhle-11.
Zweite Verkaufsstelle:
Marzellenstrasse 11B, am Gymnasium.
IR. Hopmann, Gardinen
A— werden billigst ab= und aufgehangen,
gewaschen, gefärbt und gespannt.
47 Am alten Ufer 47.
Ludwigstraße 15.— Handkoffer, Schul=Tornister, Touristen=Taschen 2c.
Sehr billig zu verkaufen: 2 schöne
Pendul=Uhren und zwei goldene Damen=Uhrketten, neu.
Fr.=Offerten unter Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerolsteiner dSprosdet
Tafelgetrünk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure. Blasen- und Nierenleiden.
3&a Biligers 3
als in jedem 1
Ausverkauf.2
„„ einzelne Joppen„ 5„„*
„„ Buckskin=Hosen„ 3„„
„ Arbeiter=Hosen. von M2,50,,
# Communion=Anzüge 20
von 12 M an.
WIIIO*
Imer. 2
Noin,
Marzellenstraße 72.
Ich empfehle, so lange der Vorrath reicht,
Große Partie Herren=Anzüge, compl.,.11 Kan, Jünglings=Anzüge, Knaben=Anzüge, einzelne Joppen
Buckskin=Hosen
Arbeiter=Hosen. von M2,50,,
e
Concurs=
Ausverkauf
Die aus einem Concurse herrührenden Waaren: als:
Herren= und Jünglings= Anzüge, Joppen,Westen, Buckskin=Hosen, Comptoir= und haus=Joppen usw.
sollen, um schnell damit zu
räumen, zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
in dem etwas zurückgebauten Hause.
#—„ End Aierenteiden.
Handels.y Marke. Hauptniederl.:.Henneriei, Severinstr. 18¼. Vortr gasuchtubein4
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein. Eifel.
für Mädchen im Alter v.-8 Jahr. passend,
2, M. 2,50, 3, 3,50 bis 15.,
Knaben-Anzüge
für Knaben im Alter v.-6 Jahr. passend,
2, M. 2,50, 3, 4 bis 12
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Carl Gunst,
Strumpf= u. Tricotwaaren=Fabrik,
Unter Fettenhennen 11.
sind bei
n Aug.&amp; Jos. Herren,
Unter Seidmacher-10, Verbindungsstr. zwischen Obenmarspforten und Heumarkt, in großer Auswahl zu haben.“ Achten Sie aber gefälligst sehr genau auf Firma, Straße und
4
Zur heiligen Communion!
en
welche neben vollendeter Formenschönheit auf schlanke Taille sehen, lassen sich Corsets nach Maß aufertigen. Denn nur mit Hülfe des Corsets läßt sich eine wirklich
Ia
GaEl
EI Ein Corset, welches den Körper belästigt, die nicht für die Form denelben...... freie Bewegung behindert oder drückt, ist einfach
nach den Formen des Körpers anfertigen, siet fadelasn zn gabie ata geteuuten abrikmähig bergestelten Corsets der Fal ist. Ein Corset, welches wir
„„ Alle Neuheiten der Saison vorräthig. Communion=Corsetten.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik Schwind&amp; Fuss, Große Budengasse 4.
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Flauell=Röcke K 1,40
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg.
Hemden, gute Qualität 85„
Strümpfe 25
Corsets 85
Spitzen=Tücher 20——
Kleiderstoffe schwarz, weiß, farbig, größte Auswahl, dop
Kleiderstoffe, peltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
Für Knaben! Faltenhemden mit 3fach leinenen Einsätzen M..65
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25
Vorhemden 35
Cravaten 10
Socken 20
* stosst, peltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Für das Arbeiterinnen=Hospiz und die Kinder=Bewahranstalt
Marienheim(Gerconswall 188)
Verein 33%. Burch denselben vom Salsaichuc, deizev. von BalnsontagMit dem herzlichen Danke für diese Spenden verbinden wir die inständigste Bitte, unserer Schutzbefohlenen besonders in der h. Fasten= und österlichen Zeit durch mildherzige Zuwendungen zu gedenken.
Der Vorstand des Marienheim.
*
0

in meine, dem jetzigen Hause gegenüber liegenden neu erbauten Geschäftsräume
Total-Ausverkauf
10 Procent Rabatt-.
Louis Berg vormals Kassel,
Hohestraße 57
Hohestraße 57
Seite 2.
103" Donnerstag, 14. April 1892
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 27. April, Abends 8 Uhr, im Schulocale, Onatermarkt 3. 641601
Unterrichtsfächer sind: einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handels Geographie uno Waarenkunde, Geld= und Credit=Wesen,
o, saenommen werden junge Leute, die bereits als vanv. gs=Genüfen und=Lehrlinge dem Kaufmannsstande angehören oder sich ihm widmen wollen Jedoch können auch Angehörige anderer Berufszweige zu einzelnen Cursen zugelassen werden. Die Anmelde=Listen liegen jeden Abend von—10 Uhr aus im Geschäftszimmer der Stellenvermittelung des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse 99, erster Stock. Daselbst werden auch Anmelde=Bogen und Prospecte gratis abgegeben. Das Schulgeld beträgt während des Sommer Halbjahres 20 u für alle Fächer, 15 K für einen einzelnen Cursus.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
des neuen Schuljahres Diustag den 26. April, 8 Uhr, der Aufnahme Prüfung Montag den 25. Ao r/1, utzeigenden glasen und
Beginn
Ifnahme Prüfung Montag den 23. Aprit, 9 Uhr.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 ausseigendeg, Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflich
Zum Eintrit in die zur Abhaltung der Entlafungspratung, ge rechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Bes
des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete in den Ferien von—5
a Som, in April 189. Der Director: Dr. Erkelenz.
Präparanden-Cursus
zu Köln(Altstadt).
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 2. Mai; die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 27. April, Nachmittags 2 Uhr, statt. Anmeldungen unter Beifügung des Entlassungszeugnisses werden im Schulhause, Wollküche 7, entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark.
Köln, den 7. April 1892.
Der Schul=Inspector: Dr. Brandenberg.
Cänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe
meines Leinen= und Mannfacturwaaren=Geschäftes.
Um recht bald zu räumen, bewillige ich auf sämmtliche Artikel einen
* Rabatt von 10%.
Alle Nenheiten für die Frühjahrs=Saison sind vorräthig.
Peter Krischer, Waidmarkt 10.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprach iche Unterricht beginnt mit dem vierten Sch jahr Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an
eegeunge Vu a. Asträgt Jährlig 60 Mark. Die ugehuezkehing
findet am 25. April, Morgens 8 Uhr, im Schulgebäude An Lyskirchen 7, statt; der Unterricht beginnt am 26. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothaerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hoymann, Nector.
Pensionat und Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
und ateziege
Vorbereitung zur Erwerbung des Einjährigen Zeugnisses. Beginn: 25. April. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider
Täglich
Neuheiten in
Flanelltaillen,
Blousenforn,.00
elegante Streifen Lawn Tennisform.50 in den neuesten Stoffen Saubere Ausstattung. Tadelloser Sitz
5A,
Uhr,
an
Franz Schatter,
Breitestr. 19.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Bieraläser,
¼ Liter 10 Pfg., 310 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 141, Blatt 5601, auf den Namen des Architekten Johann Mertens zu Köln, eingetragene, zu Köln gelegene Grundstücke
1. Flur 5, Nr. 782,267, Heumarkt Nr. 40, Hofraum mit aufstchendem Wohnhause mit Anbau,
2. Flur 5, Nr. 781•236, Himmelreich Nr. Hofraum mit aufstehendem Wohnhause,
am 4. Juli 189-, Nachmittags vor dem unterzeichneten Gericht Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
Die Grund nücke sind bei einer Fläche von 1 Ar 42 Quadratmeter was das erste Grundstück anbelangt, und in Betreff des zweiten Grundstücks bei einer Fläche von 62 Quaoratmeter zur Grundsteuer mit 3100 bzw. 1030 M. Nutzungswerth zur Gebäudestener veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende N chweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei des unterzeichneten Gerichts
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Fo derungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermen vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wi erspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Ran e. Jurt ctrs /eI.—4um der Grundstüicke beansnruchen, werden
ung des
Diejenigen, wel
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstenung der Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1I. Juli 1892. Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
vIn, 1. p„Hönigliches Amtsgericht, Abtheilung 4.
gez. Geuer, Gerichts=Assessor. Beglaubigt: Schulz, Secretair, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abtheilung 4.
ne das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstell
miani, pfafls nach orfolgtem Zuschlag da
gewähre
Ich
t
C
68
Jeder
allein
Neichen
nicht
dem
Ehrliche
willkommen
sein
soll
mir
Nicolaus Pindo
Nachf.
109
107
sse
Schi
derg
Krystallpalast
des
Hause
11
Abonnement-Preise der
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde:
„ 0..1 mahrond einea Mionata
.— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag „.—„„ 6„ täglich
12.—„„ 12„„
während eines Monats. Der fünfte Monat ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name... Wohnung
Eiform-Brikets
brennen ganz vorzüglich, entwickeln große Hitze und hinterlassen äußerst wenig Asche. Dieselben eignen sich als Hausbrandkohle für jede Art von Oefen, besonders für gewöhnliche Füll=Oefen, und ersetzen für americanische Oefen mit großen Füllschächten Anthracit=Rußkohlen.
Gewerkschaft Alte Haase, Sprockhövel.

Offene Stellen.
Für mein Eisenwaaren=Geschäft suche einen mit guter Schulbild. versehenen
Lehrling
aus guter Familie. Für gründl. Ausbildung in der Branche garantire.
Hermann Marseille, Waidmarkt 14.
Lehrling
zu Ostern gesucht für meine Schriftgießerei, verbunden mit galvanoplastischer Anstalt und Stereotypie.
Rud. Sostmann Wwe.,
Probsteigasse 16.
Lehrlinge!
Anstreicher, Hufschmied, Bäcker und Conditor, Werkzeugschmied, Wagenbauer, Gelbgießer, Buchbinder unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Gr. Neugasse 30, 1 Etage.
Flickstuckaturer,
welcher auch weißen kann. sof. gesucht.
Perlengraben 84.
Fuhrknechte gesucht.
Kindeuthal, Klosterstraße 20.
Kost und Logis im Hause.
Möbel-Politer
zum Poliren für maschinen=Möbel gesucht.
Bielefelder Maschinenfabrik,
vormals
Dürkopp&amp; Co.,
Bielefeld.*
9
für unser MannfacturEngros=Geschäft gesucht Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Knecht für Kohlenhandlung
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 45.
(ein Tischlerlehrling gesucht. Michaelstraße 3.
Schneider
findet für das ganze Jahr Beschäftig in Knaben=Anzügen. Andregskloster 10
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
Capeziererlehrling esicht.
Jahnstr. 9.
Klempnerlehrling
gesucht. Gr. Brinkgasse 27.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Gr. Griechenmarkt 79.
(hin ält., zuverlässig., kath. Kinder““ mädchen zu einem kleinen Kinde gesucht. Selbiges muß in der Kinderpflege erfahren s. u gute Zeugnisse besitzen. Fr.=Offersen unt. Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für kl. Haush. Mädchen mit g. S Zeugn. Lohn 15 M Josephstr. 7.
Ein kath. Mädchen, welches selbständig kochen kann, in kl. Haushalt gesucht. Gute jährige Zeugnisse erforkerlich. Fr.=Offerten u. W F 1139 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Propere Stundeufrau
gesucht. Moltkestraße 71, parterre.
raves Mädchen zu einer Dame ge# sucht.(Da elbst Schlafstellen 30 =Pig. Eintrachtstraße 140.
Ein Mädchen,
im Weißnähen erfahren,
#für dauernd gesucht. Berlich 2.
Junges Mädchen
#kann das Geschäft erlernen.
v. Herzog Achtel, Martinstraße 5.
Ein anständiges Mädchen, welches g das Bugeln erlernen will, in die Lehre gesucht. Eintrachtstraße 20.
Junges Mädchen einhm Kiube
und Hausarbeit für sofort gesucht
eintrachtstraße 92, 3. Etage.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Ursulakloster 2A, 1. Etage.
Local-Anzeiger Nr. 105 5 Vonnerstag, 14. April 1892
gesucht.
Modes.
Arbeiterinnen auf ganze u Tage sofort gesucht.
Der mit nachweisl. von einem Capital v. 6000 Thlr. auf ehrl. Weise mit mehr denn 6 Proc. zufrieden ist, kann 3 in Nippes, an der Haltest. d. Pfrdebahn gelegene Häuser, auch bewohnt, mit Gärtchen und Wasserleit., ankaufen.
Bescheid Köln. Enggasse=.
Seite 3.
4
Kauf-Gesuche.
Ketragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel werden angekauft.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Zu kaufen gesucht ein leichter gebrauchter
Landauer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frack und Weste,
fein, gut erhalt., für mittlere Figur, zu kaufen gesucht. Ritterstr. 59, 3. Et
Sopha, ovaler Tisch,
4 Stühle, Bilder, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Unterhändler verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel=Geschäft.
J. Kaufmann, Buchh., sucht ein compl. Bett auf Abschlagzahlung.
Off. u. U 27 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptste. 10.
Zu vermiethen.
Kahlenhausen 29,
fünf Zimmer, mit Stallung für zwei Pferde, per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Kahlenhausen 29—.
Waidmarkt 14, 1. Etage.
Eine Wohnung, vier Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
3
imm. 1. Et., gut möbl, zu vermieth. mit o. ohne Pens. Kl. Sandkaul 10.
zynterhaus, Zimmern zu vermies
** then. Thürmchenswall 90.
Thürmchenswall 90.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen Klingelpütz 30.
Möbl. Zimmer, parterre, sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Schöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Mehrere Zimmer, straßenwärts, zu
vermiethen. Follerstraße 40.
9 kl. Zimmer für K 11,50 zu vermiethen. Enntrachtstraße 125.
2 Zimmer parterre und 2 zweiter * Timmer Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen. Ankerstraße 24.
(in möbl. Zimmer 1. Etage, vis--vis
der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Propere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
1 möbl. Zimmer 1. Etage
in besserm Hause sofort zu vermiethen.
Palmstraße 3.
und 3. Etage,
Karolinger=Ring 36, je 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Rina 21.
Möblirtes Zimmer, Löweng. 12.
Lortsetzung siche Seite 5.
Stadtverordneten-Versammlung.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung
Köln, 14. Avril 1892. führte Herr Oberbürger=
Die Versammlung setzte die Grundstücks=Entschädigung für Gr. Griechenmarkt Nr. 44•48 auf 100 M. für das Qu.=Meter fest.
Der Museums=Verein hat vor 20 Jahren ein Marmorbildwerk „Loreley“ von Prof. Voß in Rom für das Wallraf=Richartz=Museum erworben. Da die Figur indessen wenig Anklang gefunden, hat der n jetzt beantragt, dieselbe gegen ein anderes Werk desselben Meisters, „Amor und Psyche“, welches der Verein erworben hat, umzutauschen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die Wahl des Fabricanten Eugen Pfeifer zum Stadtverordneten urde für gültig erklärt.
Mit der Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt auf dem Friedofe zu Melaten, welche sowohl für Männer als für Frauen eingechtet werden soll, erklärte man sich einverstanden. Die Kosten betragen 1800 M. Die Anstalt soll in der nordwestlichen Ecke des Anzuchtartens erbaut werden.
Für einen Theil der Neußerstraße in Merheim und für die Troisorferstraße in Deutz wurden neue Fluchtlinienpläne festgestellt. Die zuständigen Behörden haben zur Errichtung des neuen Schlachtud Vieh=Hofes zwischen Ehrenfeld und Nippes ihre Genehmigung theilt. Auf Grund der im vergangenen Jahre genehmigten allgemeinen läne und Kostenauschläge sind deshalb genaue Sonderentwürfe und ostenanschläge für eine Großvieh=Verkaufshalle und für vier Großviehstallungen ausgearbeitet worden, welche der Versammlung zur Genehmigung vorlagen. Die Großvieh=Verkaufshalle soll Raum für 20/0 Stück Vieh bieten und aus zwei großen Abtheilungen bestehen. Diewerden in Eisenconstruction ausgeführt. Die Kosten betragen 493.450 M. Die vier Stallungen sollen Raum zum Unterbringen von 1200 Stück Vieh bieten. Die Stallungen werden überwölbt und mit böden überbaut, da man aus dem Verkauf des Futters eine erse Einnahme zu erzielen hofft. Die Kosten der Stallungen sind 10,000 M. berechnet. Der Voranschlag der Kosten, welche die Vorbereitung für die Gesammtanlage des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes betreffen, beziffert sich auf 185,000 M.
Auf eine Aufrage erwiderte Hr. Bauinspector Schultze, daß sofort ie Ausschreibung der Lieferungen erfolgen solle, damit noch im Laufe es Jahres mit der Arbeit begonnen werden könne. In der nächsten Zeit sollen auch die Kostenanschläge und Pläne der Verkaufshalle für kleinvieh und Schweine und für die Viehbörse vorgelegt werden. Der
Hr. Oberbürgermeister Becker. Wenn auch die Genehmigung der erschiedenen Behörden ertheilt, auch die landespolizeiliche Prüfung des
amentlich um die Höhe der Ueberführung des Methweges, des bisher hwierigsten Punktes in den ganzen Verhandlungen. Die Stadt sei uch noch nicht im Besitz des ganzen benöthigten Terrains, das durch ie Abtretung eines Theiles der bereits erworbenen Grundstücke eine anz veränderte Gestalt angenommen habe. Es seien noch verschiedene krundstücke im Wege des Enteignungsverfahrens zu erwerben. Auch i noch der Vertrag mit der Eisenbahn über den Betrieb der Anhlußbahn zu thätigen. Er hoffe aber, daß in dem genannten Zeitraum lles geregelt werde. Vorläufig wolle man schon diejenigen Theile des esammtplanes ausführen, bezüglich deren keine Schwierigkeiten und Jedenken bestehen.
Hr. Zilkens wünschte Auskunft bezüglich der Submission.
Hr. Bau=Juspector Schultze erklärte, daß alle größern Arbeiten es Rohbaues in öffentlicher Submission vergeben werden sollen, soDr. Zilkens empfahl, die Ziegelstein=Lieferungen nicht in einem Loose,
Hr. Schultze stimmte dem zu. Er empfehle, einen Vorbehalt
zu
Hr. Neuß sprach sich auch mit Rücksicht auf die arbeitslose Zeit afür aus, die einzelnen Bauten an verschiedene Unternehmer zu vereben. Dadurch habe man auch eine Garantie, daß die Arbeiten gut

Der Vorsitzende erklärte, dies sei auch beabsichtigt.
Die Pläne und Kostenanschläge wurden darauf genehmigt. Ein Terrain=Austausch behufs Erbreiterung des Glacisweges zwischen Riehlerthor und Mauspfad fand die Zustimmung der Versammlung. Für das Quadrat=Meter mehr abzutretender Fläche wurde
ein Preis von 1,50 M. festgesetzt.. Sseme
Ein Angebot betreffend Terrain=Abtretung an der Ecke Dürenerstraße und Lindenburger Allee in Lindenthal wurde gemäß dem Vorschlage der Commission abgelehnt.
Der Special=Entwurf für den Erweiterungsbau der Schule zu Niehl wurde genehmigt und der Kostenanschlag von 36,000 M. um
Hr. Stadtbaurath Stübben führte aus, daß der Ausbau der Straßen am Deutschen Ring in letzter Zeit derart fortgeschritten sei, daß mit dem Verkauf von Baugrundstücken begonnen werden könne.
Die Gas= und Wasser=Rohrlegungen würden in kürzester Zeit auch vorgenommen werden. Von einem öffentlichen Verkauf habe die Stadterweiterungs=Deputation abzusehen empfohlen. Er schlage aber doch vor, jetzt schon die Taren festzusetzen, zu welchen die Grundstücke je nach Nachfrage abgeaeben werden sollen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden und setzte folgende Taxen fest: für die Ecke der Greesbergerstraße und Eigelstein 130., für die nordöstliche Ecke des Eigelstein(gegenüber der Thorburg) 140., für sechs Baustellen auf der Nordseite der Greesbergerstraße, je nach der Tiefe der Grundstücke 105 bis 115., westliche Ecke Greesbergerstraße und Deutscher Ring 115., östliche Ecke derselben Straßen 145., Baustellen auf der Südseite der Greesbergerstraße je nach der Tiete 100 bis
120., fünf Baustellen am Deutschen Ring je nach der Tiefe 135 bis
140.. Ecke Ringstraße und verlängerte Theresienstraße 140., verlängerte Theresienstraße 90 bis 95., je nach der Tiefe. Ecke Theresien= straße und Thürnchenswall 110., Thürmchenswall je nach der Tiefe
95 bis 100.. Ecke Thürmchenswall und Greesvergerstraße 120 M. für das Qu.=Meter. Für den Verkauf bleibt die nachträgliche Genehmigung der Stadtveroroneten=Versammlung sowie des vorbehalten. Es handelt sich um zwei Baublöcke, nämlich Nr. 70. 2869 Qu.=Meter groß, im Werthe von 372,563., und Nr. 71, 4884 Qu. Meter groß, im Werthe von 521.452., so daß der Durchschuittssich für das Qu.=Meter auf 117 M. stellt.„„
Hr Beigeordneter Thewalt erläuterte darauf die Nothwendigkeit, für eine Anzahl von Arbeitern der städtischen Gaswerke ein Wohnhaus auf dem Grundstück Achterstraße 2426 zu erbauen, um Rohrmeister und Vorarbeiter vorkommenden Falles sofort zur Hand zu haben. E sollen acht Wohnungen in dem Hause eingerichtet werden. Die Kosten des Baues sind auf 44,000 M. geschätzt, die Kosten des Grundstücks auf 12 600 M. berechnet.
Der Antrag wird genehmigt.### n Wassermelsern
Zur Beschaffung einer weilern Anzahl von Wassermesse wu ven 100,000 M. aus dem Erneuerungssonds der Wasserwerke beBourath Freyse fragte an, ob bei allen Neuanlagen von Wasserzuleitungen die Wassermesser sofort eing führt würden, was Hr.
Gegen die Aunahme eines Masseurs im BürgerHospital gegen 50 M. monatlichen Tagelohn fand sich nichts zu ermnnern.
Die Versammlung ermächtigte ferner die Verwaltung, als zweite Stellvertreter der Standesbeamten in den Vororten Bürger im Ehrenamt anzustellen, während bisher hierfür Gemeindebeamte beHr Beigeordneter Zimmermann begründete die bereits im Kölner Local=Anzeiger vom 6. d. mitgetheilte Vorlage betr. Uebernahme der Irrenpflege in eigene Verwaltung. Von den Ausführungen derselben tragen wir noch Folgendes nach. Land- und Stadt=Kreise müssen, um sich der Provincial-Irrengemeinschaft entziehen zu können, gemaß den gesetzlichen Bestimmungen die Pflege der Geisteskranken in eigene Anstalt übernehmen. Es ist nach den Verhandlungen des Laudtages klargestellt, daß es nicht zulässig sein würde, eine beschränktere Anstalt einenrichten oder zu unterhalten und einen Theil der unter fremder Verwaltung stehende Anstalten zu überweisen. Die Linden bura ist in dem erforderlichen Maße nicht erweiterungsfähig, und wenn
dennoch die Stadt die Irrenpflge in eigene, Poguggstegrischernchgen will, so muß sie von Grund aus eine neue Anstalt erichten. neue Anlage ist, entsprechend dem jetzigen Bedürfniß, auf 500 Köpfe
berechnet. Das Bedürfniß ist aber zusehends steigend, und darum muß die neue Anstalt, um auf längere Zeit zu genugen, st eingerichtet werden, daß dieselbe zur Aufnahme von 1000 Irren im Rahmen der ursprünglichen Anlage ohne allgemeine Aenderungen erweitert werden kann. Dem Kostenauschlage ist natürlich der zunächst erforderliche Um fang der Anstalt zu Grunde gelegt. Die Gesammt=Einrichtungskosten sind auf.870.000 M. angesetzt. Die Betriebs=Einnahmen sind ar 132 368 M. verauschlagt, darunter 51,100 M. an Pflegckosten de Pensionaire(gegen 25.748 M. jetzt). Dabei ist zu berücksichtigen, daß vorlausig nur die Hälfte der überhaupt unterzubringenden vollzahlenden Peusi naite vorgesehen ist. Unter den Betiebs=Ausgaben,
., bilden den Hauptposten die Amortisation und Verzinsung(95,
Demnach stellt sich im Betriebe ein jährlicher Fehlbettag von 221.438 M heraus. Da der Fehlbetrag der Irrenpflege bisher 199,450 M.
betuug, so könnte er scheinen, als ob durch das vorliegende Project der
Stadt eine jährliche Mehrbelastung von 22,000 M. aufgebürdet werde
Hierbei ist aber nicht gerücksichtigt auf die verschiedenen Momente, welche
in finanzieller Beziehung sehr zu Gunsten des neuen Planes sprechen. Zunächst ist in dem Kosten=Auschlage nicht berücksichtigt, daß, wenn wir die neue Anstalt haben, die Lindenburg frei wird, deren Werth bei Be rechnung des Grundstückes zu M. 3,50 für das Quadratmeter und bei Einstellung der Gebäude zu nur der Hälfte des Versicherungswerthes von 277.036 M. sich auf rund 530,000 M. berechnen würde. Diese Tare ist gemäß den Erfahrungen, welche die städtische Verwaltung selbs bei dem Versuch von Grundstückserwerb gemacht hat, noch sehr niedrig geariffen. Es kommt hinzu, daß die Lindenburg, wenn das bisherig Vertältnuiß beziglich der Ierenpflege bestehen gutebe, zgePgesgespislign vergrößert werden mußte, wofür in Kürze auch eine halbe Mill Mark an Baukosten verwendet werden müßte. Noch ein anderer Ge sichtspunkt wurde bei der Berathung der Vorlage mn der zu Dezutation erwogen, ist aber jetzt fallen gelassen worden. Bei der vor liegenden Berechnung ist nämlich nicht berücksichtigt die etwaige Herausgabe der Provinz für den antheiligen Werth der bereits bis auf 5,100,000 M. amortisirten Provincial-Irren=Anstalten, deren Aulagekosten sich bei allerdings anormalen Verhältnissen um die Mitte d ebenziger Jahre auf 13.267,688 M. belaufen haben. Die Frage, ob ein solcher Anspruch überhaupt geltend gemacht werden könnte, hat der kuristen-Commission vorgelegen. Dieselbe hat sich dahin ausgesprochen daß weder auf dem Wege des Gerichts noch des eine solche Forderung erhoben werden könnte. Ueberdies ist zu er
wägen, daß der Oberpräsident der Rheinprovinz das Ausscheiden einzelner Kreise aus dem Provincial-Irren=Verbande verweigern kann, wenn das Interesse der Provinz hierdurch geschädigt wird. Darum muß die Angelegenheit an sich schon vorsichtig behandelt werden. Die städtische Verwaltung empfiehlt der Versammlung, sich einverstanden
damit zu erklären, daß die Stadt beim Oberpräsidenten unter dem Er bieten, eine eigene Irren=Anstalt zunächst für 500 Irre zu errichten ihr Ausscheiden aus dem Provicial-Irrenverbande beantrage unter der Bedingung, daß die Stadt nach der Selbstübernahme der Irrenpflege fernerhin von allen und jeden Beiträgen zur Provincial=Irreupflege befreit werde. Bezüglich der Platzfrage und der genauern Pläne für
die neue Anstalt würde sich die Versammlung eine besondere Beschlußbung etpeo zäichte doch wünschen, doß die vorerwähnte Forderung gegenüber der Provineialverwaltung aufrecht erhalten werde. Was
den Kosten=Anschlag angeht, so sind in demselben für GrundstücksErwerb 200,000 M.(für 200 Morgen) angesetzt, wonach also der Auf stellung nur eine Frequenz von 500 Irren zu Grunde gelegt ist. Rich iger wäre es, da die Anstalt doch in absehbarer Zeit fur 1000 Irre eingerichtet werden muß, diesem Umfang von vorn herein dem ganzen
Hr ltens schließ sie de Aussührungen des Vorredners an. Wir haben bis jetzt an die Provinz 1,350,000 M. gezahlt; ich sehe nicht ein, daß die Stadt ohne weiteres auf dieses Geld ganz verzichten soll. Thatsächlich werden wir nach Genehmigung der Vorlage 22,000 M. mehr umzulegen haben. Außerdem sind 25,000 M. Mehr=Ein nahmen an Pflegekosten der Pensionaire in Abzug bringen, so daß fur die pflichtmäßige Irrenpflege ein jährliches Mehr=Erforderniß von 47,000 M. sich ergeben würde. Und dazu sollen wir auch noch die
5 Zimmermann. Das Grundstick für die neue Anstalt würde natürlich von vorn herein möglichst so gewählt werden, daß die Anstalt je nach Bedürfniß erweitert werden kann. Der Mehr=Erwerb wird bis dahin in der Landwirthschaft mit ausgiebiger Rente verwerthet. Aber diesen Mehr=Erwerb kann man eben so wenig in den jetzigen Kostenauschlag einstellen, wie den Bauwerth des spätern Erweiterungsbaues. Von dem Verlust einer Million kann man überhaupt nicht reden. Zunächst ist die Ziffer an sich nicht zutreffend; denn aus den verschiedensten Quellen sind Beträge zur Verstärkung der Amortisation entnommen
worden. Die Juristen=Commission hat sich ferner einstimmig dahin geäußert, daß ein Anspruch auf die ganze oder theilweise Herausgabe der Amortisationsbeiträge nicht bestehe. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, nicht durch Erhebung oder Vorbehalt eines solchen Anspruches die Verhandlungen nntzlos zu erschweren.
Hr. Schmalbein erklärte, daß er die Errichtung einer eigenen großen städtischen Irren=Anstalt nur warm befürworten könne, sowohl vom finanziellen Standpunkte als auch im Interesse der ganzen Bür: gerschaft. Die Betriebskosten würden nicht einen Fehlbetrag von 22,000 M. ergeben, sondern eher einen erheblichen Ueberschuß. Die Activen der Lindenburg seien zu einem Werthe von—900,000 M. zu schätzen, da man bei Versuchen, das Grundstück der Anstalt zu vergrößern, dreibis vierfach höhere Preise, als hier angesetzt seien, gefordert habe.
Hr. Kyll. Der Schwerpunkt der ganzen Vorlage liege nicht auf dem finanziellen, sondern auf anderm Gebiete. Ueber die Gründe, welche zur Uebernahme der Irren in eigene Pflege geführt haben, wolle er sich nicht auslassen. Die Kosten=Aufstellung halte er für eine sehr sorgfältige, so daß die Praxis sich hoffentlich eher günstiger als schlimmer gestalten werde. Er habe auch früher auf dem Standpunkt gestanden einen Theil der Kosten der Irren=Anstalten von der Provinz zurückzufordern, sich aber überzeugt, daß es nicht möglich sei; um so weniger sei es jetzt zu erwarten, als hier in der öffentlichen Sitzung dies so beHr. Oberbisgzmeser Becker. Die Brechung sei sehr vorschig aufgestellt. Ein Factor sei für seine Entscheidung maßgebend geworden, un dies sei die Verpflichtung, die städtische Irren=Anstalt zu erhalten. Wäre diese Verpflichtung nicht vorhanden, so läge kein zwingender Grund vor, aus dem Verbande der Provinz auszuscheiden. Aber wenn d Stadt in diesem Verbande bleibe und dazu noch große Bauten zur Ver
Sadsald De. auiegaschen, Wisde de, Siah Kelgeles. taden.I6 Bschasgurih esice, oden Sesgesioe eabeates henethe liche
Aber dasselbe Recht stehe auch den andern Kreisen zu.
Zilkens war der Ansicht, daß die Provinz für das Ausschei don der Stadt Köln gern ein großes Opfer bringe, weil sie entlastet werde. Die Umlage zu den Kosten der Provincial-Irrenanstalten werde für die Stadt Köln nach der neuen Steuerveranlagung geringer werden. Er beantrage, die Sache auf zwei Monate zu vertagen.
Der Vorsitzende. Bezüglich des letztern Punktes seien vorerst nur die Ergebnisse einiger Städte und Kreise bekannt und fehle jeder Ueberblick über das Gesammtergebniß. Er glaube im Gegensatz zu Hru. Zilkens, daß die Provinz das Ausscheiden der Stadt unangenehm empfinden werde. Der Provincial=Landtag habe sich schon mit der Sach= befaßt, und im Provincial=Ausschuß sei empfohlen worden, das betreffende Gesuch der Stadt Köln einfach abzuweisen. Die Propinz könne ihre Kranken unterbringen, wo sie wolle; dieselbe sei nicht allein
dingungen auf den Abdruck im Regierungs=Amtsblatt beschränkt bleibt, bei den einzelnen Verding=Ausschreibungen mithin nicht erneuert werdem Hohenstaufen=Ring hat man damit begonnen, den in der Mitte der Straße angelegten Fußweg zu asphaltiren. Auf beiden Seiten in der Nähe der Baumreihen bleibt ein Streifen ohne Asphaltbelag, damit die Bäume genügend Feuchtigkeit erhalten.
Bd Neue Landebrücke. Durch die Verlegung der Landebrücke der Köln=Mülheimer Local=Dampfschiffe von der Kölner Schiffbrücke an die Uferkante am Zollhafen bei der Friedrich=Wilhelmstraße ist einem lästigen Uebelstande abgeholfen worden. Bis vor einigen Tagen war Jeder, welcher eines der Mülheimer Schiffchen betreten mußte, um nach der Frohngasse oder nach Mülheim zu fahren, gezwungen, vorerst die Brücke zu betreten und dafür das übliche Brückengeld zu bezahlen. Dies ist jetzt nicht mehr nöthig. Die Gesellschaft hat eine neue Landebrücke in möglichst bequemer Form an jener Uferseite errichtet.
* Gewerbegerichts=Wahl. Die Handelskammer macht die Betheiligten aufmerksam darauf, daß, entgegen den frühern Bestimmungen, auch diejenigen Handeltreibenden wahlberechtigt sind, in deren Betrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Titel VII dex wewerbe=Ordnung(„Gewerbliche Arbeiter") Anwendung findet. Das Wahlrecht kann nur von Denjenigen ausgeübt werden, die sich auf Grund einer Bescheinigung des Wahl=Commissars über die Wahlberechtigung in die WählerListe bis zum 16. April c. haben eintragen lassen; die Eintragung erfolgt auf dem Rathhaus, Zimmer Nr. 2, in den Tagesstunden von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags. Wer die Eintragung nich bis zum 16. April c. hat bewirken lassen, verliert sein Wahlrecht
0 Taubstummen=Anstalt. Der gestrigen öffentlichen Prüfung unserer Taubstummenschule wohnten mehrere Mitglieder des Vorstandes, Gönner der Anstalt, sowie viele Eltern und Pfleger der Kinder bei. Die Zöglinge zeigten, mit den kleinsten anfangend, was sie im Sprechen, Leser Schreiben, Rechnen, Biblischer Geschichte usw. gelernt hatten, und es war erfreulich, bei den aufsteigenden Klassen die Fortschritte derselben zu beobachten. So unterrichtete Gehörlose können bei Fleiß und gutem Willen ganz gut in der Welt sich fortbringen, denn se verstehen ihre Mitmenschen und drücken sich deutlich in der Mundsprache aus. Die ausgelegten schriftlichen Arbeiten, Zeichnungen und weiblichen Handarbeiten bekundeten, daß man in der Anstalt mit Recht auch an diesen Theil der Ausbildung Werth legt. Von den 81 Zöglingen(42 Knaben und 39 Mädchen) wurden 9 in's werkthätige Leben entlassen. Ein Knabe wird Porzellaumaler, einer Kunstgärtner, einer Formschneider, einer Faßbinder, und fünf Mädchen erlernen das Kleidermachen. Am 3. April empfingen acht katholische Zöglinge in St. Peter die erste h. Communion, und am Palmsonntag wurde ein evangelischer
P Diebstähle. Einem an der Burgunderstraße wohnhaften Dienst. mädchen wurden aus seinem Schlafzimmer 28 M. gestohlen. Der Dieb hat uur Geld gesucht und andere werthvolle Sachen liegen lassen.— Aus einer Wohnung an der Gereousmühlengasse verschwanden nach und nach ein Pelzkragen, eine Nachtjacke, ein Tischtuch, ein Leintuch nd andere Sachen; der Verdacht lenkte sich auf die im Hause beschäftigte Waschfrau, bei welcher die Sachen denn auch vorgefunden und in
in Pebstahl. Gessern wurde beim Goldarbeiter Simons auf der großen Sandkaul mehrere Uhren und Ketten aus dem Schaufenste. gestohlen. Wie uns mitgetheilt wird, trat Nachmittags gegen 5½ Uhr
ein Mann in das Geschäft mit der Angabe, er sei beauftragt Wasser auf die Gasuhr zu gießen; man ließ denselben allein. Nach einer Weile war er verschwunden und mit ihm aus einem Etui die
- Köiner Stadt=Theater, Heute 200. Ab.Bst. Aufang 7 Uhr Ende gegen 9½ Uhr. Joseph in Aegypten. Jacob, Hirt aus dem Lande Hebron: Max Mosel. Joseph, unter dem Namen Kleophas, Statthalter in Aegypten. Benjamin, Ruben, Simeon, Naphtali, Isaschar(seine Söhne): Willr, Birrenkoven, Meta Kalman, Bernhard Köhler, Henry Mohwinkel, Curt Sommer, Clemens Schaarschmidt, Utobal, Joseph's Vertrauter: August Ulbrich usw.— Freitag 15. April. Keine Vorstellung.
Herlengrabe:
4 miethen, 3
Mansarde, alle B Aussicht, an stil
2 Zimmer 1. cherzimmer
zunterhaus, 33
Große, he
für jeden Handn zu vermiethen.
erster Etage bill Nippes,
Möbl. Zimmer 2 vermieth. 2
Schön möbl.
Zimmer(Nahe vermiethen.
nebst Laden=Zim fenster, 2 übereina sowie Wohnung
Bechergasse 1,
zu vermiethen. 2. Etage, bei Ge
Unt
Friedrih=Wilhelm zusammen oder zu vermethen. 9
hümer Stiller, H
Hamburg
orei große Räum Mai billig zu ver Bescheid Breite
Kalk,
Schöne lust
Räume, mit all
Leute zu vermiett
Nip
Neußerst
große Zimmer, pfort oder später
R schöne, große
stra
straßenwärts, niethen. 9
interhaus
straße 24
Stimmen aus dem Leserkreis.
der ein Comptoi agerraum im He ul Nr. 3 zu vern Bescheid?
tallung für 3 Pfer raum zu verm.
auf
für die Kreise, welche aus dem Provincial=Verband ausscheiden wollten. Tamit war die Besprechung erschöpft.„
Für den Antrag Zilkens auf Vertagung erhoben sich nur vier Stimmen. Darauf wurde der Antrag der Verwaltung mit allen gegen drei Stimmen angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen. In der gebeimen Sitzung erklärte man sich mit der Weiterdes Hofgutes Kalscheuren zu 32 M. pro
zwischen Riehlerstraße und Lunette 7
zu 40 M. für das Qu.=Meter wurde genehmigt, ebenso die Gehaltswurde Hr. Rentner Franz
Behufs Erbreiterung des Beuelsweges soll das Enteignungsganze Reihe von Klagen betreffend, Srundstücks=Eutschädigungen am Straßendurchbruch Sionsthal und Follerstraße, an der Zogoehgesstraße und an den Wegen, welche zu der projectirten Kläranstalt führen, sich
einzulassen.
übsch möbl. Zim
Pension billig Hunnenrüc
[1628) Straßen=Berieselung. Geehrte Redaction. Da Sie der Klage 1024 aus der Neustadt, welche ja auch ganz berechtigt war, sich so freimüthig angenommen haben, möchten wir armen Lin eithu. Sie bitten, auch für uns ein Mal etwas zu thun, die wir schon läng Ursache gehabt haben, uns über manches zu beklagen und überhaup ziemlich stiefmütterlich behandelt werden. Denken Sie nur an die schon so lange anhaltende Trockenheit und vergegenwartigen Sie sich, kein Bürger bis jetzt den Berieselungswagen gesehen hat. Dieses Ver gnügen hat nur unsere Schuljugend, wenn das einzige Exemplar aus seinem Gefängniß auf den Schulhof gebracht wird, um sich etwas in
der Sonne zu wärmen oder sich, selbst bgesetzo, zie Begeel##
Trockenheit sind nun noch in den jüngsten Wochen die Arbeiten d Tiefbau=Amts behufs Wasserleitung gekommen, wodurch unsere zum Theil an sich schon in schlechtem Zustande befindlichen Fußsleige er recht umgewühlt und in Unordnung gebracht worden sind. Der hier durch hervorgebrachte Staub wirbelt bei dem=gpügig, Winzbgegt dichten Wolken haushoch auf und vernnreinigt Menschen und Hauser.
Sollten Sie sich selbst von der Wahrheit des Gesagten, überzeugen
wolen, so siund Sie aufs, herzlichste voe.,„ uuZ eizgelgderz,„erpeg#Luftige
nterhaus, 2
24.sof. vermieth.
uterhaus, S4
## vermiethen. Bescheid Friese
Etage,
con und Wasse mieth. Nippes,
wollen, so sind Sie auf's herzlichste vongungegrseg 111 am umi r Fenstil
indeß in Ihrem eigenen Interesse die Pferdebahn, damit Ihre bestautt###vermiesban Kehle später nicht zu sehr selbst der Berieselung bedarf. C. A.### Schnurgasse 8.
1029] Zweite Apotheke in Deutz. Wer kann uns sagen, warug Peinzelne Zimmer es mit einer zweilen Apotheke in Deutz wieder ganz still ist, obgleig
schon im Herbst dieselbe von der Regierung genehmigt wurde? Au Bewerbern wird es doch sicher nicht fehlen. Also woran liegt die Ve zögerung? 836
4 Herren
Locales.
8„Das Rathhaus brennt!“ Dieser Schreckensruf verbreitete sich gestern Morgen plötzlich in der Umgebung des Rathhauses. Vom Dache desselben, über dem Finanzamt, schlugen helle Flammen empor. D sofort herbeigerufene Feuerwehr traf mit drei Personenwagen und den beiden Thurmleitern ein, und eine große Menschenmenge sammelte sich auf dem Rathhausplatz an. Als die Feuerwehrleute das Dach bestiegen
fanden sie dort einen Banklempner, welcher seinen geheizten kleinen Ofen zum Glühen des Löthkolbens hinter den Zinnen des Vordergiebels
d Für die ueue städtische Ferenanstalt, deren Erichtung in
der gestrigen Stadtverorduerten Sihzung beschlosen guger gleunzhüsche der
Grundstücke des Kalschentenelen ud Aeauigse, eoseshelerseäehseeihege
für die Ausführung von Hochbauten zur Kenntniß Gewerbetreibenden mit dem Bemerken, daß die Bekanntgabe
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 12. April. Die hiesige Firma Lindgens um Söhne bereitete gestern Abend im Saale des Hrn. A. Nießen den Fabrikmeister Hrn. J. Keimer, welcher seit 25 Jahren in der#### nannten Fabrik thätig ist, ein schönes Fest, an welchem die Besitzet die Beamten und Arbeiter der Firma sowie einige Freunde des Jubila# Theil nahmen. Hr. Ad. Lindgens jua. richtete eine herzige Anspr
an den Jubiar, wobei er den Fleiß, de Treue und selben an die Firma lobend erwähnte und ihm noch lange Ju rüstigen Schaffens wünschte. Der Jubilar wurde von der Firma un0 den Arbeitern reichlich beschenkt.
en schön möbl. Zi * Pantaleonsn
chöne Zimmer uständigem vat Friedrichstra
Papier-Geschäft
— Mauritiussteinweg 72
gegenüber der MauritiuskuchReinhold Müher, e
Stoffblumen-Chritr zur Selbstanfertigung sehr billig.
immer, Küche arde, mit allen higem, nur von sten Hause pre Brunostr. 9
bl. Zimmer n
sion, vorzüglich
e. Zollstraße:
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
#ulaplatz 13A
prei Zimmer mi billig zu vern
am 13. April 1892. Gasfabrik 19,9. Lab. 20,0. Stadt—.
* Rheinhope am 13. April, Abends 7 Uhr m 2,66— m 0,02
Ursulap
###ndl. Parterrezit
4
B

2 Zimmer
cherzimmer zu vermiethen.
2 Mansarden u. alle Bequemlichkeiten
zu vermiethen. Friesenwall 25.
e der n die tigen jeder, der rücke s ist
cke in
#nterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen. se Elstergasse 26.
zu vermiethen. Severinstraße 102.
Drei Zimmer
betheingen, n BeOrdkann escheijählerigung n von nicht recht
erster Etage billig zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 105
göbl. Zimmer für Handw vermieth. Auf der Ruhr
Zimmer(Nahe Appellhof) sofort vermiethen. Schwalbengasse 28
Ladenlocal
fung andes, r bei. S0e hatten, schritte Fleiß inn sie sprache blichen ich auf en(42 tlassen. FormKleider= Peter gelischer
zu vermiethen. Näh. im Haus 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
Unterhaus
Hamburgerstraße 15,
orei große Räume und Küche, per
Vore greg.
##Mai billig zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 27
Dienster Dieb sen.— in nach Leintuch beschäfund in
Friedri=Wilhelmstraße, zusammen oder einzeln zu vermethen. Näheres
auf der ister ge5½ Uhr auftragt "<space> N a c h<space>
Etui die
Kalk, Kalk,
chöne luftige 1. Etage,
Räume, mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Georgstraße 8.
Nippes,
Neußerstraße 256:
7 Uhr, dirt aus leophas, Kaphtali, Bernhard rschmidt, 5. April.
=de Grmmme. Valtfür de. Garti
pfort oder später zu vermiethen.
schöne
straßer
liethen.
Sie der war, sich thaler on längst berhaupt die schon sich, daß eses Verplar aus etwas in Zu der eiten des sere zum teige erst Der hier dhauch in d Häuser. berzeugen lutzen Si bestaubte C. M.
, große
straßenwärts,
Mauritiuswall 84.
interhaus
straße 24.
zu vermiethen..
Besch. Jabachstraße 8.
rei Comptoirräume
Sandagerraum im Hause Kleine ul Nr. 3 zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage
tallung für 3 Pferde; daselbst Kellerraum zu verm. Klobengasse 2
ch möbl. Zimmer mit oder ohne
Pension billig zu vermiethen. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
nterhaus, 2 schöne Räume, vermieth, Domstraße 32.
uterhaus, Schuurgasse 174,
vermiethen.
escheid Friesenwall 102.
rsen=Bauschuld sowie aus der von 6,100,000 A in dem Saale des hiesigen Rathhauses
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete:
Sugg.
St. Columbakirche.
2 Kirchenplätze zu vergeben.
Steinen
„ Doppelt
sprachtvolle Cravaten
werden angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Große Ausw. i. Cravatenstoff Cäcilienstr. 46, II., Ehrenfeld
Verkauf
von alten Materialien.
ie auf dem Bahnhofe Nippes C. W. lagernden
Zink=, Kupfer= und MessingAbfälle, alte Möbel, Feuster, Thüren sowie sonstige Abfälle
sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zah lung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf
Samstag den 23. d.., Vormittags 10 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Bootz zu Nippes .nden.
Köln, den 12. April 1892.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linterh.).
Empfehle für die
Osterfeiertage
meine rühmlichst bekannten und besonders jetzt extraseinen
Ee dJals-Kafes.a
roh und in allen Nöstarten und Preisen.
chinesische
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten in frischester Waare und neuester Ernte.
Submission.
allem Ungeziefer!
* Ungeziefer vertilgt unter During, Kammerjäger,
Lungengasse 26—.
Zwei Betten
zubehör, ein Sopha, ein Kleiderk, ein Tisch, vier Stühle zu
St
Offerten mit Preisangabe 125 an die Annahmestelle
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung i dem Begräonisse unseres euern verstorbenen Gatten,
und Bekannten, besonders Mitgliedern des Vereins ertranz und des Gesellen
Die Familie Moll.
Die nachstebenden, zum Neubau der Kirche in Köln=Nichl erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten,
5. Zimmerarbeiten,
6. Dachdeckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
8. Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kosten=Anschlag, Massen= Berechnung und Bedingungen liegen bei dem Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes, Herrn Ere mer. vom 6. bis zum 20. d. M. zur Einsicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlich verschlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Niemann daselbst zu richten sind. Nähere Auskunst ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln Köln=Niehl, 2. April 1892.
Der Kirchen=Vorstand.
Wwe.
Steinweg 5. Mittelstraße 52. Nothgerberbach 4. In Ehrenfeld: Venloerstraße 305.
Sichere
Existenz
oder
bedeutender
Nebenverdienst.
Personen jeden Standes werden von einem seit einer Reihe von Jahren bestehenden und gut eingeführten, renommirten Bankhause zum Verkauf von Staats=Prämien Loosen gesucht, deren Ankauf durch das Reichsgesetz erlaubt und der Gewinn abseiten der Regierungen garantirt ist.— Sehr hohe Provision event. Gehalt wird zugesichert.— Gefl. Offerten erbeten unter 2253 an
Károly&amp; Liebmann, Hamburg.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
tigst zu melden, entweder an Son =Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Sehr schöne, naturreine Rhein-, Mosel- u. Rothweine
gibt in Flaschen, Litern und Gebinden am billigsten ab
Gebinden am billigsten
die Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
„Feexennn, Siringul-, Krhstau= ul
Glaswaaren zu Aussteuern, kestgescherken u. tägl. Gebrauch zu Fabrikpreisen. Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Juristisches Auskunftsbureau
Köln, Pfälzerstraße 62, * Koln, am Barbarossaplatz,
Verträgen
Seemberttarungen; Veranlagung und von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Locales.
la. Weizenvorschußmehl
Kaisermehl
Blüthenmen 24 franz. Griesmehl... 24 holl. Buchweizenmehl. 18 Kartoffelmey. 25
Reis von 15—30 Gerste von 17—24 Pflaumen, türk., von 25—40 Apfelschnitzer 35
Apfelringe 45
Mainzer Sauerkraut 7
empfiehlt: per Pfd 18 Pfg 20„
Ia. Erbsen, ungeschälte
„„ holl. grüne
„„ gespaltene
„„ geschält. Victoria= 22
„ weiße Bohnen.... 13
„„ Langbohnen.. 17
„„ Flachbohnen.. 20
„„ Schmolzbohnen 18
„ Linsen. zu 18, 22,25, 30 „ Gemüse-Nudeln von 25—40 „ Maccaroni. von 35—50 Hamb. Schmalz 55
per Pid 18 Pfg.
20
Min. von Berlin auf dem Hauptbahnhofe ein die Präsidenten der linksrheinischen und der hu=Direction erschienen. Der Herr Minister beEtage,-4 Räume,
lcon und Wasserleitung, billig zu Fmith. Nippes, Wilhelmstraße 22.
##vermielhen.
Schnurgasse 60, Ecke Martinsfeld.
au. warun Peinzelne Zimmer zu vermiethen.
obaleih Michaelstraße 8.
915"
rde? t die Ve Deutzer.
2 Herren oder
ig.
ogens un ließen den der ge e Besitzer s Jubilars Anspract ichkeit der nge Juli Firma unm
Ferken dber Damen
den schön möbl. Zimmer m. Frü stück ### Pantaleonsmühlengasse 38, 2. E.
schöne Zimmer zu vermiethen in
nständigem wause an stille Leute. Friedrichstraße 24, 1. Etage.
An einem bessern Mittag= u. Abendtisch können noch einige Herren theilnehmen. Im Abonnement billigst. Zollstraße—34, am Altermarkt.
9 Uhr 45 Min. über Troisdorf nach der Sieg weiter. Abschiedsfeier. Den bisherigen Kaplänen an der Pfarrkirche St.# gpito., dem zum Stiftsherrn in Aachen ernannten Herrn M. Goebbels und dem zum Professor am hiesigen PriesterSeminar berufenen Herrn Dr. H. Hermes wird von Seiten der PfarrKaffee, gebrannter, in nur reinschmeckender r T Waare, von 120—180 Pfg. das Pfd.,
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise.
IIISeverinstrasse 111.
Telephon 1297.
an•*. H. Germes wilb von Seiten der Pfarr=
gemeinde am Weißen Sonntag eine Abschiedsfeier bereitet, bestehend in
einem Abendessen im Hotel Victoria. Bei der großen Beliebtheit
A
Host und Logis für Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Kost und Logis.
Heinrichstraße 11, Specereigeschäft
Der schönste und größte
Bleichhof mit Wasserleitung
befindet sich
Neußerstraße neben Nr. 23,
gleich hinter der Ringstraße. Bestellungen an Abholung nimmt der Auf seher das. stets entg, auch gen. 2 Pfa.= Postk. Vorricht z. Aufw. u. Trocknen Rußfrei, weil nicht nahe d. Eisenbahn
——* 1
2. Etage,
immer, Küche und auf Wunsch arde, mit allen Bequemlichkeiten, ihigem, nur vom Eigenthümr be„#ten Hause preiswürdig zu ver 9. Bennostr. 9, a. Sachsen=Ring.
weg 72,
ritiuskiraol. Zimmer mit und ohne Pension, vorzügliche Betten, billige
Zollstraße—3A, am AlterPh. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
empfehlen sich zu Abschlüssen von4
Lebens= und Aussteuer= 6
Versicherungen,
litztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
# der gropen Gelicbihen, deren
beide Herren in weiten Kreisen sich erfreuen, wird voraussichtlich die Betheiligung an der Feier sehr groß werden. Theilnehmer=Listen sind beim Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes, Herrn H. H. Pilartz, Marienplatz 4. und bei Herrn A. Tils, Thurnmarkt—5, offen gelegt * Personalien. Dem Ober=Postassistenten a. D. Vogelsang zu Köln a. Rh. ist der kgl. Kronen=Orden 4. Kl. verliehen worden — Unfall. Gestern Morgen in aller Frühe fiel ein Buchbinder in seinen vor St. Martin gelegenen Hause eine steinerne Treppe hinunter und brach das Genick.
g„rafkammer. Ein Diebes= und Hehler=Proceß dauerte vorgestern von Morgens bis Nachts 11 Uhr. Es handelte sich um Kirchenberaubungen in Altenberg, Niehl und Poll. Die Sache kam schon früher ein Mal zur Verhandlung. Angeklagt waren der oft vorbestrafte Schuhmacher Adam Stemmler aus Gleuel, der vorbestrafte Tagelöhner Adolph Faßbender von hier und der bisher unbescholtene Goldarbeiter Peter Joseph Dreuw, gebürtig aus Aachen. In der damaligen Verhandlung legte Dreuw ein Geständniß in so weit ab, als er zugab von Stemmler und einem ihm unbekannten Manne einige Kelche und ondere Silbersachen zum Einschmelzen erhalten zu haben. Er hat das eingeschmolzene Silber nach seiner Angabe bei der Wittwe Bürgers in der Lungengasse verkauft, den vollen Preis, 9 Pfg. für das Gramm erhalten und den Betrag, 32., an seine beiden Auftraggeber abgewelche ihm für seine Bemühungen 5 M. gegeben haben; dies
Tiroler Handschuhlage
Viesen aus
Obenmarspforten
F. Schmitt-Pei,
liefert,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
maoderne Damen=Kleiderstosse
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Aualitäten. Willigste Preise.
ulapzlatz 13A: Ein, zwei oder
armer m. Hof, für Werk binig zu vermiethen.
92
„Aursulaplatz 11:
stellnel. Parterreiimmer zu
4
Verlegte mein Lumpenlager nach Hamburgerstraße 10
Z mmer, zu verm.
Blindgasse 16.
wo auch Lumpen, Knochen u. sämmt liche Metalle im Détail z. höchst. Werthe
ungerauft J. Schoemann.
werden.
sei der ganze Vortheil, den er von der Sache gehabt habe Als Zeuge trat in der damaligen Verhandlung der Invalide Otto Emde aus Deutz auf. Als der Goldarbeiter Dreuw denselben erblickte, erklärte er sofort: „Das ist der Mann, der mir mit Stemmler die Silbersachen zum Einschmelzen überbracht hat.“ Emde stellte dies eidlich in Abrede. Sämmtiche Angeklagte wurden für überführt erklärt. Stemmler wurde unter Einrechnung der wegen der Kirchenberaubung in Brück über ihn verhängten Zuchthausstrafe von 6 Jahren und 3 Monaten zu einer Gesammtzuchthausstrafe von 12 Jahren, und Faßbender unter Einrech nung einer 18=monatlichen Zuchthausstrafe zu 10 Jahren Zuchthaus
553 Zschshane... Jahre und Emde 21 Jahre wegen pehlerei
Große Munz=Auction
in Köln.
ren: Srof, Dr. Z. Seimsagten iu Pzanie uule au dem Nachlasse der
Herren: Prof. Dr. F. Heimsocth in Bonn, Dr. J. J. Merlo in Köln.
Geldern, Justizrath Notar Freischem in Opladen
Nentner J. Halley in
2c. 2c. kommen
den 25. April bis 3. Mai 1892
e Miutisch zu haßen(3874 Nummern). Kataloge
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105, Donnerstag, 14. April 1392.
Hermann Seligmann,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Hierdurch zeige ergebenst an, daß mein Lager
fertiger Herren- und
Knaben-Kleider
Volksgarten.
Heute Donnerstag
kein Concert.
+
Ostersonntag und Östermontag,
Ce
K
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
in allen Theilen auf das reichhaltigste sortirt ist. Meine neuen Locale sind sehr hell und bedeutend vergrößert, wodurch es mir ermöglicht wurde, viel größeres Lager zu führen, so daß die von mir für die FrühjahrsSaison gebotene Auswahl entschieden die größte Köln's ist. Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest und auf jedem Theil deutlich voraczeichnet: es ist also auch die geringste Uebervortheilung hierdurch ausgeschlossen. Sind nun die Garantieen für reelle Bedienung in meinem Geschäfte die denkbar günstigsten, so bin ich auch anderseits in der Lage, durch directen Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication die Preise derartig billig zu stellen, wie solches einem zweiten Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist. Facon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind bekanntlich vorzüglich und darf jeder Käufer überzeugt sein, bei mir stets ein gut sitzendes, elegant und solide gemachtes Kleidungsstück zu finden.
Bekanntmachung.
is Anlaß der Bekanntmachung des Wahl=Commissars, rmeister Sugg, vom 2. April 1892 betr. die
Gewerbegerichts-Wahl
Hermann Seligmann,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Sonntagsruhe.
0
4
19
e
8
∆
88
K
Gebet= und Gesangbücher
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Glas=Emailbilder,
zu Festaeschenken geeign., v 90 Pfg. an
Gebrüder Schneider Nachf., Max Rieser, Breitestraße Nr. 18.
S
Schwere weiße Calmouc=Auf nehmer, per Pfd. 50 Pfg.,
—3 Stück an ein Pfund. Biber, per Pfd. 1#.
Hotel-Wein-Restaurant Kalhorn.
Am Samstag den 10. Aoril, Abends 7 Uhr,
eröffne ich hier Große Sandkaul Nr. 34 ein
Wein-Restaurant 1. Ranges,
verbunden mit Hotel und Wein=Handlung.
Lotterie
Mittagtisch von 12½—2½ Uhr a M..—, 1,50 und höher.
Frühstücks- und Abendplatten in reichster Wahl und verschiedenen Preislagen.
Gleichzeitig verfehle ich nicht, auf meinen hübschen Saal l. Etage, welcher 60—70 Personn#ß. un lichkeiten sich ganz besonders eignet, aufmerksam zu magen. Desgleichen halte mein Hotel, mit 15 auf das fortabelste eingerichteten Fremden immern angelegentlichst empfohlen. Logis mit
Bei Beginn der wärmern Jahreszeit hübscher Garten.
Durch directen Einkauf bei ersten Producenten bin ich in der Lage, gute reine Weine zu billigen Preisen liefern zu können. Verkauf außer dem Hause nach besonderm Preiscourant
zum Besten der Erbauung einer Bewahrschule in
0 Loose. 250 Gewinne i. W. von 250
10,000 Loose. 250 Gewinne i. W. von 2500 Hauptgewinn i. W. von 1000 M
Preis des Looses 1 M.
Die Ziehung ist vertagt bis zum 15. Juli 189°
durch gute
Lindem ich mein Unternehmen meinen geschätzten Freunden und Bekannten empfehle, werde ich bestrebt sein, ute Küche und aufmerksame Bedienung den Wünschen meiner verehrten Gäste auf das beste nachzukommen.
Vienungeen Aunsch
Sochabtend Julius Kalhorn.
früher langjähriger Oberkellner des Wein=Restaurant J. Langen, Salomonsgasse.*
H. Theissing, Köln, Unter Käster 8. H. Neukirchen, Köln, Eigelstein 105. B. Jost, Köln, Hahnenstraße 20.
M. Bornheim, Nippes, Neußerstraße.
Loose sind zu haben bei
Anzei
20 Ofg Seite): und 2 Zeilen selben
machen wir die Betheiligten darauf aufmerksam, daß— entgegen den frühern Bestimmungen— auch diejenigen Handeltreivenden wahlberechtigt sind, in deren Betrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Titel VII der Gewerbe=Ordnung(„Gewerbliche Arbeiter“) Anwendung findet. Das Wahlrecht kann nur von Denjenigen ausgeübt werden, die sich auf Grund einer Bescheinigung des WahlCommissars über die Wahlberechtigung in die Wählerliste bis zum 16. April c. haben eintragen lassen; die Eintragung erfolgt auf
dem Rathhaus, Zimmer Nr. 2, in den Tagesstunden von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags. Wer die Eintragung nicht bis zum 16. April c. hat bewirken lassen, verliert sein Wahlrecht für die nächsten 4 Jahre.
Die Wahl der Arbeitgeber findet am Montag den 25. April c, von Vorm. 10 Uhr bis Nachm. 2 Uhr und von Nachm. 5 Uhr bis Abends 9 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses statt.
Köln, den 12. Aptil 1892
Die Handelskammer.
In der am 12. d. M. stattgehabten Besprechung selbstän diger Gewerbetreibender wurde beschlossen, zu einer am Mitt woch den 20. d.., Abends 8½ Uhr, Im Holz(Fürsten Saale), Breitestraße, stattfindenden
Haupt-Versammlung
einzuladen.
1. Einspruch gegen die Beschlußnahme der Stadtverordneten=Versammlung
2. Ablehnung jeglicher Ausn hmen.
3. Antrig auf Schluß sämmtlicher Detailgeschäfte an Sonn= und Feier
tagen Mittags 1 Uhr. Das Comité.
H. Maltry, Nippes, Südstraße## J. Sechtem, Nippes, Eisenbahnstraß Witthaus, Nippes, Eisenbahnstras M. Flock, Nippes, Wilhelmstcaße
hochsein, pr Pfd. A 125
#4 om breit weites Hemdentuch Madapolem), per Meter 30 Pfg.
84 cm breit do. la. Qual. 38—43 Pfg.
Siamosen=Mannshemde, Partiewaare, Stück K. 1,50. do. Blousen, Partiewaare,
Stück K 1,25.
Biber=Mannshemde, St. K. 1,35. Prima Buckstin zu KnabenAnzügen, schöne Muster, Meter K 1,95 bis K 2,50. Schwere engl. Leder=Hosen, per Stuck K 3,50 empfiellt
Fabriklager,
213 Seve.iastr. 213,
schrüg gegenüber St. Johann.
Subhastation.
„„—" AMflen Pl- 4
Köln. Lindenthal
5 Auf die am 5. Mai 1892 stattfindende Subhastation des
Gestern zurückgekehrt, habe ich meine Sprechstunden(Vorm.-9, Nachm.-3 Uhr) wieder ausgenommen.
Dr. med. Saarbourg,
Hillerstr. 29—31(nahe d. Volks schule
Geschäftshausess
Lalk. Kalk.
Eigelstein 24,
in welchem seit 15 Jahren eine stets
Oslott gehende Schreibwaarenhandlung betrieben wurde, werden Reflectanten merksam gemacht. 8
Nach langjähriger Erfahrung habe ich mich in Kalk niedergelassen und wohne in der bisherigen Wohnung des Herrn Or. J. Zander, Hauptstraße 102.
Sprechstunden: Vormittags—9 Uhr, Mittags 12—2„ Kalk, den 12. April 1892
Transatlantische FeuerVersicherungs=Actien Gesellschaft in Hamburg.
Nachdem Herr M. Mathien in Köll Plankgasse Nr. 25, aus unsern Dienstl ausgeschieden ist, bitten wir die vereh lichen Versicherten sowie unsere Geschäftsvermittler, in allen Versicht rungs=Angelegenheiten nur direct uns verkehren zu wollen.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Köln, Limburgerstraße 10.
Dr. med. J. Schufte. Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortlich: für den allgenein
1 Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Col
Aus
Die ause rührenden D
HerrenAnzüge,3 Buckskintoir= und
sollen, um räumen, zu
baren Pre
den
02Eig
in dem etn
Sch
Gart Rus
PTIaI
Eiss
neuest
Fliege
zu nusserst
Max
42 Br
mit compl.( Stühle, Kleide Wasch= und
Spiegel, alles billig.
9800
PatentStühlec
mehrfa
allerbestes
8
Ch. Strun
9880
Stühle
aller Art un einfache und allen wolz
Sophas,S
in.kan sollen S# partieweise u
Th. Strul
Kialk.
Nach l rung habe
niedergelass der bisher Herrn Dr Hauptstr
Sprechstunden
Kalk, den
Dr. med.
Arzt, Wunde