2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Slhzrigen-Preis: Zie, einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anlege enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Hundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..60, 1/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TgFrrrrrrrt
Sechster Jahrgang.
Wegen gänzicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
ebaute Aenmuche Buuen beg n eu. ghaen alz ur g chheg e
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
— Breitestrasse 8.
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht. F. J. Esser, prakt. Bandagist, Alerianerstraße 30.
nahe der AA
30
gasse,
Corset-Fabrik
E* ∆ sade er
Glocken9% gasse,
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Fagon in Drell, dunkeln und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3,
Lasting=Corsets mit la. Uhrfedern und Fischbein von 5, 5½. 7, 3, 10 K. und höher.
Frauen-Corsets
für sehr starke Damen, erprobt bequem und solide, mit und ohne Gummi. Kinder=Communion=Corsets nar- zu auffallend billigen Preisen. Geradehalter in größter Auswahl von J. 1,50 an, dito für Verwachsene, Ersatz für Maschine, Leibbinden, ärztlich empfohlen.
Elegante Anfertigung nach Maß. Reparaturen.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billigsten Tagespreisen.
Jac. Wilz,
Probsteigasse Nr. 20.
billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—
Waschgarnituren.
kölner Bazar für Haus= u. Jenchen=Einenchennpen nn
Jacob Marcan, Schildergasse 84.8,
ne
Betten
mit compl. Einl., neu u. wenig gebr., billig zu verraufen. Schaafenstraße 7.
Stroh hülsen
aller Art, billig und gut.
Kölner Strohhülsenin Brühl.
Alter Cognac, fein P### e
Rum und Trester, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein,“ Site
Madeira, Malaga, Marsala, Port wein, Sherry, Tokayer, je p. Fl. 2. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Gelegenheitskauf
ineinfachen u. hochfeinen Möbeln Familien=Verhältnisse halber stelle ich mein reichhaltiges
Möbel-u. Spiegellage
altbekanntes, gediegenes und solides Fabricat, bis zur gänzlichen
Räumung zum Ausverkauf!
Die Preise sind äußerst gestellt
Möbelfabrik Th. Struwe,
St. Agatha 32, früher 14
Nächste und günstige Geld=Lotterien.
Freiburger,
Ziehung bestinzt, 6. und 7. April.
Mariehburger,
Ziehung bestimmt 28. und 29. April Geldgewinne von K. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 a 6000, 5000, 5 à 3000, 12 a 1500, 10 à 1000 2c.
Original=Loos 11 M. 3. ½ .75, 14 M. 1, 1% M. 17, 1% M. 9, 10/10 sortirt N..50. 29/25 R. 3,50, %0 M..50 empfiehlt und versendet
Franz Ant. Teeke,
Köln,
15 Manritiuswall 15,
und Ecke der Jahnstraße.
Schluss-Ausverkauf.
Herrenkragen, Manschetten, Knabenkragen, Hemden=Einsätze für Herren und Knaben zu jedem annehmbaren Preise.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 35.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Künstl.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Ein Haus und 3 Morgen Garten,
eine Fußstunde von Köln, mit Schiffverbindung, hochwasserfrei, am Rhein gelegen, mit über 100 Obstbäumen und Hecke umgeben, sogleich für 650 M. zu vermiethen. Auch zur Gärtnerei geeignet. Verkauf nicht ausgeschlossen. Auskunft ertheilt Herr Hohndorf, Ehrenstraße 96.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Anöpien, Seiden, Sammet, Kurz, Weiß= u. Wollwaaten
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Düren lagernden 970 St. alten hölzernen Querschwellen und 1055 alten hölzernen Weichenschwellen, 14 chm Brennholz sowie noch gut erhaltene 12 St. eichene Doppelfl.=Fenster, 16 St. eichene Blindrahmen, 4 St. tannene und 3 eichene Füllungsthüren sollen in Haufen von je 50 St., je 100 m und je 1,00 chm— die Fenster usw. in mehrern Partieen— öffentlich meist bietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf Mittwoch den 30. d. M. Nachmittags 2 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Dorst zu Düren wenden.
Köln, den 17. März 1892.
Königliches Eisenvahn=Betriebs
Amt(lintsrheinisch).
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater. Gegründ. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
Apfel= und Obstkraut,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker süßer Waare pfund= und faßweise Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Feinste Süssbutter
netto 9 Pid. versendet franco gegen Nachnahme um R. 9
Joh. Neser,
Vurgebrach(Baiern).
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italienischer Staatscontrole
in Berlin, Frankfurt a.., Hamburg, München.
Central-Verwaltung: Frankfurt a.
Marca Italia
Vino da Pasto 1 Vino da Pasto 3 Vino da Pasto 4
Fl. 12 Fl. Hecil.
Mark Mark Mark
—90—.85|105
.05
.30
.55
.—
.25
120
135
.50 150
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden.
Schutz-Marke.
Diese durch königl. italien. Staatscontrole garantirt reinen, angenehm schmedenden und wohlbekömmlichen rothen italien. Naturweine
eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertreffen nach dem Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage.
Auch auf die anerkannt vorzüglichen Tafel= und DessertWeine, wie Castelli Romani rosso und bianco.— Chianti Extra vecchio,— Lacrima Christi rosso und bianco,— Castel Mombaruzzo.— Vino dolce bianoo.— Moscato,— Marsala, Vermouth di Torino und Cognac. sei besonders aufmerksam gemacht und verlange man die ausführlichen Preislisten der
Geellschaft.
Zu beziehen in Köln von: A. Dey&amp; Co., Weingroßhandlung, Roonstraße 33.
Joh. Kirsch, Hofdelicat.=Handlg., Wersbastr.-11. Fernsprech=Nr. 794. Aug. Haßler, Weyerstr.—7. Fr. Decker, Höhle 2A. Jac. Faust Wive.,„ Severinstr.200. Karl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Ferd. Müller, Blaubach 55. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. Ludw. Kempf,„Kaufhaus Merkur", Lungengasse 28A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Wilh. Rolshoven, Severinstr.40. Lambert Schmitt, Klingelpütz 13.
Zur Beachtung.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40 Ecke Martinsfeld.
Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11. In Deutz: Friedr. Stelkens.
In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel, Venloerstr. 227.
In Kalk: Ferd. Quack.
In Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
In Nippes: R. Funck, Eisenbahnstraße 4B.
Die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Marken der Gesellschaft allerwärts zu erauf Seuehu.- Murten der Geiruschift ailerwbartr An F.
freuen haben, hat zu vielfachen Nachahmungen derselben geführt; man achte daher darauf, daß die Etiquetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Namen der Gesellschaft: Deutsch= Ital. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. tragen müssen.
u Herren- u. Knaben-Confection,
= 114 Hohestrasse 114."
Grösstes Lager in eleganter
&a Herren- u. Knaben-Garderobe.
Anfertigung nach Maass.
I 71
1
1

Quensel,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80“ Vinstag, 22. März 1892.
Eine leistungsfähige
Weinaroshandlung
sucht für Köln und Umgegend einen
Vertreter.
Gefl. Off. mit Angabe der Referenz. erb. u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gesucht. Nippes, Neußerstraße 240.
Gärtner,
in allen Garten=Arbeiten und Baumschneiden gründlich erfahren, welcher auch wenige Hausarbeit übernimmt, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Bescheid Höhle 2A.
Ordentl. Knabe gesug“ Arbeit
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Pantaleonsmühlengasse 27.
Nassauer, für Putz= und Fug=Arbeiten gesucht. A. Schorn, Huhnsgasse 37.
MaschinenNäherinnen
für bessere Herren= und DamenWäsche gesucht.
Richmodstraße Nr. 27.
In meinem Leinen= und WäscheGeschäft findet ein christliches junges Mädchen von ordentlichen Eltern
Lehrstelle.
Wohnung und Kost bei den Eltern.
Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ür ein Privathaus Mädchen
gesucht, das gut kochen kann u. gern Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off. u. Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring(parterre).
Tüchtiges properes Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Pantaleonstraße 3.
Ein properes Mädchen für Küche und Hausarbeit
ges. Lindenthal, Dürenerstr. 165.
Dügel=Lehrmädchen sofort gesucht. Enggasse 2ein stiles, einfaches e Zweitmädchen, gut erfahren im Nähen, Putzen und Waschen. Nur Solche, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Albertusstraße 20.
Hin kath. Geinlicher in Köln sucht für sich u. seine hochbetagten Eltern ein braves, starkes
ienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle häuslichen Arbeit. übernimmt.
Marienplatz
Ein Zweitmädchen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Ordentl. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Bollwerk 5.
Ein br., kath. Zweitmädchen
gesucht. Friesenplatz 15.
Proper., gewandt. Mädchen
für Vormittags gesucht. Antwerpenerstraße 1, 3. Stock, Nähe Friesenplaz.
wird zum 1. April ein braves zuverlässiges
Zweitmädchen,
welches im Waschen, Bügel sowie aller feinen Hausarbei durchaus erfahren ist.
Nur Solche mit langjährige guten Zeugnissen wollen sie persönlich Vormittags zwische —11 Uhr melden bei
FrauVictorSchnitzler
Kaiser=Wilhelm=Ring 19.
Eine tüchtige Näherin sucht noch einige Kunden.
Eigelstein 123, 3. Etage.
Eine Strickmaschine
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 85, 1. Etage.
Ia. Velvet zu Knaben=Anzügen und Kinder=Kleidchen. Weißbüttengasse 1
ine gebrauchte eiserne Gartenbank zu kaufen ges. Andregskloster 29, 1. Et.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wunungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Haus Mariengartengasse aus Nr. 29—31,
bestehend aus Laden, zu Specerei=Geschäft 2c. geeignet, u. 12 Räumen, zu 1200 M. zu vermiethen. Bescheid Minoritenstraße 25—. 2. Etage.
12,
Hinterhaus, In vermiethen.
Becheid Rosenstraße 10, 1. Et.
Das Geschäftshaus
Ursulaplatz 15, f. Schweinemetzgerei, Materialw.=Handlung, Sargmagazin, Schlosserei günstig gelegen, enthaltend Ladenlocal, zehn Wohnzimmer, helles Souterrain, Hofraum und Keller, steht zu vermiethen. Auskunft im Nebenhause * Ursulaplatz 13A.
Wirthschaft
in guter Lage Köln'3 ist f. 800 mit Inventar zu vermiethen.
Christ. Braun. Kleiner Griechenmarkt 72, parterre.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Salzmagazin Nr. 50.
Stallung Priererstraße 10.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1892.
[34)
Das Ruttermal.
Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Für ein solches Vertrauens=Votum müßte ich danken. Entweder gehst du allein mit mir, oder gar nicht. Glaubst du, ich würde mich so lächerlich machen, die französische Mumie zum Schutze meines eigenen Weibes mitzuschleppen?“
Paulette zögerte.
„Inzwischen mag deine Mutter sterben.“
„Ich gehe,“ rief sie plötzlich entschlossen.„Führe mich zu ihr. Ist es weit?“
„Ich versprach, dich in einer halben Stunde hinzuführen. Folge mir!“
„Horch', es kommt Jemand," flüsterte sie.„Ich will nicht mit dir gesehen werden.“
Ein Schritt kam vorsichtig die Treppe herauf.
„Verschleiere dich und komm'!“ rief St. John ungeduldig.
Zögernd entsprach sie dem Gebote, und trat mit ihm auf den Treppenflur.
Eine hohe Gestalt stand vor ihnen.„Halt!“ gebot Arthur Guilte's Stimme.
Paulette fuhr zurück. St. John stand erst wie gelähmt, dann suchte er eiligst die Treppe zu gewinnen. Arthur aber packte ihn an der Schulter und drängte ihn in's Zimmer zurück.
„Komm, Onkel; wir sind, Gottlob, noch nicht zu spät gekommen,“ rief er nun hinaus gegen die dunkele Treppe. Der alte General trat über die Schwelle.
Paulette schrie auf. Als sie aber sah, wie er mit liebevollem Blick ihr die Arme entgegenbreitete, sank sie mit dem Rufe:„Väterchen!“ an seine Brust.
„Und nun möcht' ich wissen, was das zu bedeuten hat?“ sprach Arthur ernst.„Wer ist der Mann, Paulette, und was thut er hier?“
Den Hut tief in's Gesicht gezogen, lehnte St. John an der Wand.
„Ja, Polly, sag', wer ist das?“ fragte auch der General.
„O Välerchen! o Arthur!“ rief sie, schmerzlich die Hände ringend, es ist ja mein Mann.“
Schweigend starrten Beide auf sie. Auch St. John bewegte sich nicht.
„Ich betrog euch,“ stöhnte sie.„Aber Gott weiß, ich glaubte ihn todt. Ich sah die Todes=Anzeige mit eigenen Augen in der Zeitung, bevor Arthur nach Hazel=Hall kam. Heute erschien er bei mir und versprach, mich zu meiner sterbenden Mutter zu führen.“
„Sprich mit ihr, Arthur,“ gebot der General.
„Da du uns so viel gesagt hast, Paulette, bitte ich dich, uns deinen Mann vorzustellen. Du nanntest seinen Namen nicht.“
Die dunkele Gestalt an der Wand richtete sich auf.
„Lassen Sie mich vorüber,“ zürnte er.„Wie können Sie sich überhaupt zwischen Mann und Weib stellen? Ich heirathete das Mädchen, lange, bevor Sie dasselbe sahen.“
„Nenne mir deines Mannes Namen, Paulette,“ wiederholte Arthur. „Guido St. John,“ entgegnete sie schaudernd.
„Wirklich?“ wandte Arthur sich an Paulette's Gatten.„Woher haben Sie diesen Namen?“
„Woher hat Jedermann seinen Namen?“
„Sie behaupten also, daß es Ihr gesetzlicher Name ist?“ fragte Arthur, langsam vortretend.
„Natürlich.“
„Sie sind ein Schurke und haben so wenig Recht auf diesen Namen, als ich vor vier Jahren darauf haite, da ich unter ihm die
Schauspielerin littte Paulette heirathete.“
Er blickte auf das Mädchen, das bewegungslos neben dem alten General stand.
„Hast du nie geahnt, armes Kind, daß ich, trotz aller Veränderung, doch der heißblütige St. John bin, dem du in jener Nacht zu Cambridge angetraut wurdest, und der dich verließ, um dir einen bessern Beschützer zu geben in dem alten Manne, der Erbarmen hatte mit all' meinen Jugendstreichen, und sie mir alle verzieh'?“
Wieder machte der falsche St. John einen Versuch, zu entkommen, wurde aber von dem General festgehalten.
„Ich will nun zunächst wissen, wer unter dieser Maske meines alten Selbst steckt,“ rief Arthur.„Nehmen Sie die Verkleidung ab, oder ich thue es.“
Es erfolgte ein heftiger Kampf, der damit endete, daß Arthur dem Fremden Hut, Mantel, Bart und Perrücke abriß.
„Gerade, wie ich mir dachte— Mr. Trent," rief Arthur, als der Advocat entlarvt vor ihnen stand.„Nehmen Sie nun Ihre natürliche Stimme an, so sind Sie, trotz der dunkel angestrichenen Haut wieder Ihr altes Selbst.“ Entsetzt flüchtete Paulette in des Generals Arme.
„Mein Junge führte einst ein wildes Leben," begann dieser,„und wir entzweiten uns. Ich mag vielleicht zu streng gewesen sein.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 Dinstag, 22. März
Seite
Er verließ mich, um unter dem Namen St. John als Decorationsmaler sein Leben zu fristen. Eine Zeit lang ließ ich's so hingehen und schwieg darüber. Hilda und Trent wähnten ihn auf Reisen.
Endlich machte ich mich auf, den verlorenen Sohn zu suchen, und kam am Tage, bevor er nach Varneck schoß, hier an. Er flüchtete zu mir, gestand alles und bat, ich möchte mich seiner Frau annehmen, ohne sie wissen zu lassen, daß er mir verwandt sei. Am gleichen Abende machte er sich auf den Weg nach Europa. Den Rest weißt du, Polly. Nachdem sein bewegtes, an Abenteuern reiches Leben ihn so verändert hatle, daß er nicht leicht wieder zu erkennen war, faßte er den Plan, dich ein zweites Mal zu erobern.
Ich wußte, daß du dich unglücklich fühltest, daß Arthur schlechte Aussichlen auf Erfolg hatte, und ließ St. John's Tod anzeigen. War er doch in Wirklichkeit todt und begraben. Freilich ahnte ich nicht, wie Trent die Verhältnisse mißbrauchen würde.“
„So wenig als ich in Artbur den wahren St. John vermuthete begann Trent, der sich inzwischen wieder gefaßt hatte.„Ich spielte allerdings ein keckes Spiel, und es wäre beinahe gelungen. Wären Sie eine halbe Stunde später gekommen, so würden Sie Ihre Frau pohl schwerlich gefunden haben.“
Was hatten Sie mit ihr vor, Schurke? „Ich ziehe vor, die beabsichtigte Schlußscene für mich zu be„Sie sollen bekennen, oder ich lasse Sie sofort in's Gefängniß
„So etwas würde der Herr General, mein theuerer Client, nicht
In dem triumphirenden Tone des Mannes lag das Bewußtsein der Macht.
Arthur blickte auf den Onkel. 8 E.
„Laß ihn gehen,“ bat der alte Herr mit bebender Stimme.„Er hat Recht; wir können ihn jetzt nicht strafen. Frage nicht warum, Arthur: aber laß ihn gehen, wenn du mich lieb hast.
In dem alten Antlitz lag so viel Schmerz, daß Arthur den Advocaten unwillürlich los ließ.. 1, wandt,
Nachdem dieser mit höhnischem Lächeln sich entfernt hatte, wandte
sich Arthur zu Paulette.„Liebst du mich, Paulette?
Sie reichte ihm zitternd die Hand.„Ja,
„Nicht weniger, weil du in mir deinen alten Gatten St. John
„In deinem Wesen war immer etwas, das mich, besonders im
Anfange, eigenthümlich bekannt berührte; aber du vergissest, daß ich nicht Paulette Ralé bin. Der General sagte dir wohl nicht
Der Oukel theilte mir alles mit. Unmittelbar nach deiner Flucht kam er zu mir nach Baltimore. Ich war sofort überzeugt, daß du zur Bühne zurückgekehrt seiest und reiste mit ihm hierher. Im Theater nahmen wir eine verhangene Loge und folgten dir nach der Vorstellung in gemessener Entfernung.“
„Paulette, ich bitte dich, mir zu verzeihen, was ich in Hazel Hall im Zorne sprach," begann der General,„wie auch ich deinetwillen deiner Mutter vergebe. Und nun rufe Megrine; ich will wissen, ob sie Trent behülflich war, St. John darzustellen. Zitternd und geängstigt erschien die Alte.
Ach, er kam und fragte mich über Mademoiselle, und kam wieder und erkundigte sich nach ihrem Manne. Eines Tages erschien er verkleidet und gab mir viel Geld, damit ich ihm sagte, was an ihm St. John gleiche und was nicht. Aber, mon Dieu! ich dachte nicht, daß er dies so mißbrauchen würde, o nein!“
„Halte dich bereit, deiner Herrin zu folgen,“ gebot General Guilte, ohne über ihren Antheil an Trent's Schuld ein Wort zu
verlieren.
Wenige Minuten später verließen sie Alle das Haus.
(Schluß folgt.)
Zur Kurzweil.
— Bauernschlauheit. Ein Bauer, der in die Stadt zum Markte gehen will, sieht einen Nachbar desselben Weges fahren.„He, Schmid,“ ruft er demselben zu,„du fährst wohl nach der Stadt?“—„Ja.
—„Willst du so gut sein und mir eine Jacke mitnehmen, die ich dahin schicken muß?“—„Gern, aber wem soll ich sie übergeben?
„Ei, mit der Bestellung will ich dich nicht weiter belästigen,“ sagt der Fußgänger und kletterte auf den Wagen,„ich behalte sie gleich auf dem Leibe.“
Locales.
h Die Trauerfeier, welche das Conservatorium am Sonntag=Vormittag in dem sinnig ausgeschmückten Concertsaal der Anstalt zum Gedächtniß an den Hrn. Stadtverordneten J. M. Farina und Professor Georg Japha veranstaltet hatte, trug einen eben so würdigen als ein fach vornehmen Charakter. Der Erstere war lange Jahre Mitglied des Vorstandes der Anstalt, der Letztere des Lehrer=Collegiums. Eingeleitet wurde der feierliche Act von Seiten des Schüler=Orchesters durch eine Mozart'sche Trauermusik, nach welcher die oberste Gesangklasse Palestring's„Ecce quomodo moritur justus“, sang. Alsdann nahm Hr. Geheimrath Robert Schnitzler als Vorsitzender des Vorstands und widmete warme Worte der Erinnerung den beiden Entschlafenen, die sich in hervorragender Weise um das Aufblühen der Anstalt verVont Ggracht Pchei, Aerscaeite Hisen, Wheläie Koögen dher eer
reicher Lehrer. Der Chor stimmte dann Melchior Franck's„In den Armen dein" an; hierauf spielte eine Schülerin Japha's das Adagio aus Bruch's erstem Violin=Concert, und zum Schluß vereinigten sich Chor und Orchester zum Vortrag von„Siehe, wir preisen selig
Austaittung duriuger
Versammlung dieses Vereins findet am Mittwoch, den 30. d.., in
den Haute Posrenstoshg, 15. er. Cne= ue Grg, Ughel caisheske
Paramente soll ebendaselbst in der Zeit vom.—9. April veranstaltet und auch für Nichtmitglieder zugänglich gemacht werden.
Störung der Sonntagsruhe. Am Sonntag=Abend wurde wiederum eine beträchtliche Anzahl Schlachtvieh über den Hansa=Ring und Eigelstein nach den in der Gegend des Schlachthauses gelegenen Ställe; getrieben. Fast sämmtliche Viehtreiber wurden von einem auf dem Hansa=Ring postirten Schutzmann protokollirt. Gleichwohl kamen die Viehtreiber in größerer Anzahl zurück, um den Augenblick abzuwarten, wann der Polizeiposten verschwunden war, und setzten dann das
(5) Städtische Sparkasse. Laut einer Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes tritt die Einrichtung der Zweigstellen der städtischen Sparkasse in den Vororten am 1. April in Kraft. Die Zweig
stellen werden mit den örtlichen Zahlstellen verbunden, und die letztern
erhalten neben den Vorstehern jetzt noch einen Kassen=Controleur. In Folge der Neu=Einrichtungen hat eine ganze Anzahl von Versetzungen und Ernennungen von Kassenbeamten stattgefunden.
□ Schuli=Truppe. Am 1. April wird Castan's Panop= ticum an der Frohngasse die erste diesjährige Neuheit bringen. Die Schuli=Truppe, welche bis dahin in Berlin mit großem Erfolg aufgetreten ist, wird an dem genannten Tage daselbst ihren Einzug halten.
Die Truppe umfaßt 15 Weiber, 11 Männer und 3 Kinder, insgesammt 29 Personen. Die Schuli wohnen in Central=Africa im obern Nilgebiet, nördlich von Albert Nyanza zwischen dem 31. und 37. Grade östlicher Länge von Greenwich und dem 2. und 4. Grade nördlicher Breite. Sie gehören zu den intelligentesten Völkerstämmen des innern Africa. In den zahlreichen Kämpfen mit den ägyptischen Truppen unter Ibrahim und Ismail Pascha haben die Schuli eine große Kriegstüchtigkeit an den Tag gelegt. Auch in den Berichten über die Expeditionen Emin Pascha's und über den Zug Stanley's nach Wadelai ist viel von ihnen
Kölner Stadt=Theater. Heute 179. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Roderich Heller. Ulrich Groller, Fabricant: Julius Eyben. Norica, seine Frau: Caroline Lanius. Selma, Rudolph(deren Kinder): Paula Levermann, Willy Beuthien. Nicolas Mertelmeyer, Fabricant: Haus Portz. Rosa, seine Tochter: Tilly Waldegg. Roderich Heller, Dr. iur.: Ludwig Zimmermann. Julius Hagedorn, Dr. phil., Erdmann, Balzer(Redacteur der Tages=Chronik): Otto Pahlau, Max Hecken, Alfred Biehler. Friedheim, Commercien= rath: Karl Anders. Emilie, seine Frau: Bertha Flies. Werner Eichstädt, Schauspieler: Max Behrend.— Mittwoch 23. März. 180. Ab.=Vst.
P Diebstähle. Vom Hofe eines Hauses zu Niehl wurde Nachts eine Pumpe von Blei gestohlen; ferner auf dem Güterbahnhof an Gereon von mehrern Drehscheiben die messingenen Hülsen der Achslager; von einer Pumpe an einem Hause zu Longerich ein zwei Meter langes Bleirohr; vom Flur eines Hauses am Karolinger=Ring ein vierräderiger Kinderwagen; von einer Mauer an einer Fabrik zu Ehren feld drei werthvolle Figuren von Metall, von denen die erste einen Pagen, die zweite einen Engel, welcher einen Drachen tödtet, und die dritte eine Schalenträgerin darstellte; unter erschwerenden Umständen aus einem Neubau an der Benesisstraße zwei Tafeln Zink; aus einem Restaurationslocal an der Hohepforte zwei kupferne Schankkrahnen und ein werthvoller Barometer; aus einem Hause an der Kostgasse er Paar neue Zugstiefeln; aus einem Hause zu Longerich drei Flaschen Bordeauxwein und ein Schinken von 5 Kilogr.— Ein in einer Fabrik zu Ehrenfeld beschäftigter Arbeiter hing vor Beginn der Arbeit seinen Rock in dem für die Kleider bestimmten Raume auf, vergaß aber, sein Portemonnaie aus demselben zu nehmen. Als er den Rock wieder anzog, war das Portemonnaie mit etwa 10 M. verschwunden.
(:) Köln=Deutz, 21. März. Gestern Nachmittag wurde in der Freiheitstraße hierselbst das Kind eines Metzgermeisters von einem herrschaftlichen Wagen überfahren. Nur der Besonnenheit des Wagenlenkers ist es zu verdanken, daß das Kind mit verhältnißmäßig leichten Verletzungen davongekommen ist.
(?) Köln=Deutz, 21. März. Heute Nachmittag entsprang auf
dem hiesigen Bahnhof ein Gefangener. Derselbe sollte nach der Strafanstalt in Siegburg gebracht werden und benutzte den Augenblick, als sein Begleiter an der andern Seite des Wagen=Abtheils zum Feuster hinaussah, um zu entfliehen. Der Gefangene, ein gefährlicher Verbrecher aus Nippes, war an den Händen geschlossen. Er ist in der Richtung nach der festen Rheinbrücke entflohen und war bis heute Abend noch nicht wieder eingefangen worden.
Vermischte Rache
8 Vom Rhein, 20. März. An der internationalen Ausstellung für Musik und Theaterwesen, welche in Wien in den nächsten Monaten eröffnet werden soll, wird mit Zustimmung des Kaisers sich auch die preußische Heeresverwaltung, und zwar an der Darstellung der Entwickelung der deutschen Militairmusik durch Hergabe von uniformirten Figuren, ferner von Instrumenten und Musikalien betheiligen. Es wird höhern Orts großer Werth auf Ausstellung älterer Musik-Instrumente usw. gelegt, und man nimmt an, daß sich solche noch vielfach in den größten Garnisonorten der Rheinprovinz. Köln und Koblenz, vorfinden. Besitzer solcher Gegenstände würden sich durch Ueberlassung derselben bzw. durch desfallsige Mittheilung um das Gelingen der Ausstellung sehr verdient machen. Nähere Auskunft wird vom Gouvernement oder vom königl. Musik=Dirigenten Hru. Alb. Beuthan sehr gern ertheilt. Für die erwa zur Verfügung gestellten Gegenstände leistet die HeeresVerwaltung Gewähr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1005) Beschäftigung der Arbeitslosen. Vor etwa drei Wochen erhielten die arbeitslosen Arbeiter Beschäftigung an den städtischen Wegebauten und nun sollen am 26. März die Arbeiter wieder entlassen werden, was von den meisten Arbeitern mit Schrecken vernommen worden ist. Die meisten Arbeiter können, auch wenn die gute Witterung anhält, erst in drei Wochen Beschäftigung erhalten. Demnach könnte doch mit der Entlassung der Arbeiter wenigstens noch drei Wochen gewartet werden; alsdann wird hoffentlich wieder anderweitige Arbeit genug vorhanden sein. Die für die Stadt ausgeführten Arbeiten sind auch nicht nutzlos, vielmehr dringend nothwendig. Möge man also die Arbeiter nicht aus dem Regen in die Traufe bringen und noch die drei Wochen dieselben weiter beschäftigen, damit Jeder Gelegenyeit hat, andere Beschäftigung sich zu suchen. Es kann doch gleich sein, ob die städtischen Arbeiten ein paar Tage früher fertig sind, als geplant worden; gemacht müssen sie ja doch werden. Darum nochmals Väter der Stadt, lasset die Arbeiter ruhig weiter arbeiten. J.., Arbeiter.
1006] Zur Sonntagsruhe. Am Sonntag=Nachmittag spazierte ich über den Salier=Ring dem Volksgarten zu. An einem Ecke Trierer= straße und Salier=Ring gelegenen Neubau war man zum Aergerniß der vielen Spaziergänger mit dem Aufschlagen eines Bangerüstes beschäftigt. Als ich gegen ½6 Uhr meinen Spaziergang beendet hatte und mein Weg mich wieder an besagtem Neubau vorüberführte, war man noch immer rüstig bei der Arbeit. Der Bauherr, Architekt oder Unternehmer, muß eine furchtbare Eile haben, wenn unbedingt der Sonntag zum Gerüstherstellen benutzt werden muß. Ich wollte nicht, daß sich noch mehr Spaziergänger ärgern sollten, nahm deshalb meine Zuflucht zu dem am Bahn=Uebergange des Salier=Ringes postirten Schutzmanne. Nachdem ich diesem Mittheilung gemacht, antwortete er mir mit„Nanu“, ging vielleicht 20 Schritte auf den Neubau zu, guckte hin und— drehte sich um und ging wieder auf seinen Posten. Ob es nicht zur Aufaabe der auf Posten stehenden Schutzleute gehört, solche Arbeiten einzustellen, weiß ich nicht. Ich überlasse die Entscheidung dem königlichen PolizeiPräsidium. v. a.
[1007] Zum Stadtwald. Unser Herr Oberbürgermeister hat in dem jüngst veröffentlichten Verwaltungsbericht sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß Köln so außerordentlich arm an Anlagen sei, wie kaum eine andere Stadt von gleicher Größe und Bedeutung. Er hat sodann sehr richtig darauf hingewiesen, daß dies für Köln unstreitig von Nachtheil sein müsse, daß es den Zuzug wohlhabender Bürger behindern würde, da diese nicht nur großstädtisches Leben, sondern auch Anlagen suchten, worin sie sich ergehen könnten. Der Herr Oberbürger= meister hat dann hieraus geschlossen, daß die Herrichtung eines Stadtwaldes nöthig sei. Die ausgesprochenen Befürchtungen theile ich und glaube, daß der Ernst derselben gar nicht hoch genug anzuschlagen ist. Um so größer ist aber mein Erstaunen, daß der Herr Oberbürgermeister glaubt, diesem Mangel mit einer Anlage weit außerhalb der eigentlichen
Stadt abhelfen zu können. Oeffentliche ilnlagen haben einen doppelten Zweck: erstens sollen sie dazu dienen, Epaziergängern, Kindern und Erwachsenen einen gesunden, luftigen, angenehmen und möglichst leicht zu erreichenden Aufenthalt zu bieten, was ja auch der Herr Oberbürgermeister betont, und zweitens sollen sie auch gewissermaßen als Gesundheitsauelle wirken. Sie bringen Raum für Luftcircu lation, verhindern den gesundheitsnachtheiligen Staub, der auf breiten Straßen und Plätzen nicht zu vermeiden ist, und indem sie Sauerstoff entwickeln und Kohlenstoff verzehren, wirken sie als Luft reiniger. Ich halte den zweiten Punkt, ihren Einfluß auf den allge meinen Gesundheitszustand der Bevölkerung, für noch wichtiger, als den ersten. Hierdurch in von selbst gegeben, wo öffentliche Anlagen anzubringen sind: in oder doch möglichst nahe der Stadt. Alle andern Pläne, wonach man noch—¾ Stunde vom Ende der Alt stadt zu laufen hat, bevor man die Anlage erreicht, können überhaupt nicht in Frage kommen, da sie den eigentlichen Zweck einer öffentlichen Anlage ganz und gar nicht erfüllen. Abgesehen vom Kostenpunkt bie tet die Altstadt wohl eben so wenig, wie die bienenzellenartig ausgeschlachtete Neustadt Raum für eine zweckentsprechende Anlage, in welcher
eine Bevölkerung von nahezu 300,000 Menschen sich ergehen kann. Die Anlage muß überdien für Süd, West und Nord sowie für alle Vorstädte(linksrheinisch) gleich bequem erreichbar sein; denn da sie vom Gelde der Kölner Bürgerschaft hergestellt werden muß, so hat auch jeder Bürger das gleiche Anrecht darauf. Sie darf auch keine zu fest geschlossene Masse bilden, die einer spätern Entwickelung der Stadt hinderlich werden könnte und dann wieder der Axt zum Opfer fiele. Demnach kann nur eine Anlage, die sich möglichst gleichmäßig hinter den Festungswerken in einem Gürtel vom Rhein im Süden bis zum Rhein im Norden erstreckt, in Frage kommen, da nur eine solche alle Anforderungen, die man an dieselbe zu stellen berechtigt ist, erfüllen kann. Das Gelände ist jetzt noch Ackerland und würde wohl nicht gar zu theuer zu erhalten sein, und mit der Fortification würde sich auch wohl ein Ausgleich treffen lassen. Die Anlagen würden von bleibendem Werth für alle Zeiten sein; denn wenn sie schon heute eine Nothwendigkeit sind, so werden sie dies in vielfach verstärktem Maße, wenn ein Mal eine Vereinigung der Vorstädte mit Köln nicht nur dem Namen nach, sondern auch thatsächlich vorhanden sein wird. Würde die Stadt heute nicht gar zu ängstlich mit dem Grundstückserwerb vorgehen, so könnte sie später durch Abgabe von Baugrundstücken an den Thor straßen usw. eine wesentliche Summe Geldes wieder herausschlagen, selbstredend ohne die Anlagen zu schädigen. Vor der Frage der sehr erheblichen Kosten darf die Stadt nicht zurückschrecken, da es sich um eine absolute Nothwendigkeit handelt. Eine Stadt, die mit einem Aufwande von vielleicht 20 Mill. Mark einen Hafen baut, dessen gesammte BruttoEinnahme für den Etat 1892/93 mit 162,300 M. verauschlagt sind, und hierfür eine Anlage am Rhein vernichtete, worauf jede andere Stadt stolz gewesen sein würde, die muß auch die nöthigen Mittel besitzen, um ihren Bewohnern Luft und Spaziergänge zu bieten. Man springt überhaupt viel zu leichtfertig hier mit Baum=Anlagen um und vergißt ganz und gar, daß ein volles, hohes Menschenalter darüber vergeht, ehe ein Baum ausgewachsen ist; daß Jahrhunderte darüber verstreichen— ich verweise auf den Brühler Park—, bevor er seine ganze Schönheit entfaltet. Wer sich der Tausenden von Bäumen entsinnt, die unsere alten Wälle, Wallgraben und Promenaden zierten, und wer auf dem Sachsen=Ring sieht, was hieraus hätte gemacht werden können, der wird mir zustimmen, daß jede weitere Vernichtung der wenigen noch in und um Köln befindlichen Bäume als ein Frevel zu bezeichnen ist. Wenn ich im Vorstehenden die allgemein getheilte Ansicht entwickelte, daß eine Park=(Baum=) Anlage nöthig sei, und meine Meinung über die zweaentsprechendste Stelle auseinandersetzte, so geht aus dem letzten Satze hervor, daß eine volle, schöne Entwickelung einer solchen erst nach mehrern Jahrzehnten zu erwarten ist. Wenn hierdurch auch die Verpflichtung zur Schaffung einer solchen nicht vermindert wird, so muß man doch der Frage näher treten: Wie wird der Gegenwart am besten geholfen? Die Frage ist, glaube ich, in folgender Weise zu beantworten: 1. durch schleunigste(wenn auch vorläusig theilweise) Herstellung der Anlage, damit dieser Uebelstand so bald als möglich wenigstens gemildert werde; 2. durch Schaffung von Ausflügen für die Kölner bzw. Erleichterung derselben. In Brühl, Kierberg, Kranzmaar, Königsdorf sind Punkte, die für die Kölner Bevölkerung durchaus ihre Anziehungskraft nicht verloren haben, die aber zu schwer oder doch auf zu kostspieligen Wegen zu erreichen sind. Hier ist es Sache der Stadt, bei Eisenbahnbehörden, Straßenbahnen, Omnibus=Gesellschaften dahin zu wirken, daß wenigstens Mittwochs, Samstags und Sonntags häufigere und billigere Fahrgelegenyeiten geschaffen werden. Auch nach dieser Richtung hin wäre vieles möglich, und der gegenwärtigen Generation könnte hierdurch wenigstens einigermaßen Ersatz für die vernichteten Promenaden geliefert werden.
Geschäftliches. Mit besonderm Interesse bewunderten am Sonntagund Montag=Abend viele Zuschauer die von dem Geschäftshause P. W. Ossendorff, zur guten Quelle, zur Saison=Eröffnung veranstaltete große Decoration. Die vielen Schaufenster des Prachtbaues boten eine reiche Fülle der schönsten Artikel der Manufacturwaaren= und Ausstattungs=Brauche, und namentlich die großartige Decoration des Vorderraumes am Waidmarkt übte eine besondere Anziehungskraft auf alle Vorübergehenden aus, da eine solche Ausstellung bisher wohl kaum hier gesehen worden ist. Die in langgedehnten Reihen aufgestellten Confectionsstücke für Damen boten in ihrer Reichhaltigkeit eine seltene Auswahl, und jede Dame wird dieselbe mit Bewunderung betrachtet haben, da den weitgehendsten Ansprüchen dabei Rechnung getragen war. Neben reizenden Garderoben für Kinder und junge Mädchen waren die herrlichsten Stoffe in Wolle und Seide in großartiger Auswahl ausgelegt, und das geschmackvolle Arrangement der Waaren fand volle Anerkennung, welche auch mit Recht auf die andern ausgestellten Gegenstände sich ausdehnte, da die herrlichen Teppiche, Portièren, Möbelstoffe und sonstigen Einrichtungsgegenstände ebenso wie die verschiedensten Neuheiten in Weißwaaren, darunter namentlich die prachtvollen Gedecke, das Schönste zeigten, was die Neuzeit darin bietet. Man sieht aus dieser Frühjahrs=Ausstellung, welche reiche Auswahl die Firma in den einzelnen Abtheilungen für Damen=Wäsche, Tischund Bett=Wäsche, sowie in Kleiderstoffen und DamenMänteln unterhält.
echte Sodener Mineral-Pastillen Morgens und Abends
OE genommen, haben auf die Schleimlösung und die n vectoration die denkbar beste Wirkung. Die Verschleimung ## wird in kürzester Zeit vollkommen gehoben. Fay's echte
Sodener Mineral-Pastillen kosten nur 85 Pfg. in den Apotheken, Droquerieen und Mineralwasser=Handlungen.
eu Papier-Geschäft
Reinhold Multer, gegenüber der Mauritiuskirche Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Lack, Firniss. Thieboldsgasse 113.
Leuchtkraft des Gases
am 20. März 1892. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt am 21. März 1892. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,7. Stadt—.
Rheinhöhe am 21. März, Abends 7 Uhr m 2,68+ m 0,02.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 8 Dinstag, 22. März 1392.
Spitzenhüte 8
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr.
Indien. I. Chklus.
Kaschmir, Lucknow, Lahore, Delhi, Umritsur.
Tempel, Paläste, Straßenscenen 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
II.
wei Speicherzimmer mit Bequemlichkeit zu vermiethen. Hämergasse 9
Werderstraße 64
(Nähe Güterbahnhof Gereon).
Helles Souterrain,
4 Räume, groß. Keller und Hof, pass. für Burcaux und jedes EngrosGeschäft, zum Preise von 40 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Vol enganse 11.
1 Zimmer nebst Küche,
1. Et., an einzelne Person zu ver miethen. Severinstraße 203.
2 hübsche Zimmer
zu vermieth. Nippes, Sechszigstr. 89.
Weidengasse 14.
ag 6 durcheinandergehende
9. LtnlgC, Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer 1. Etage und Speicherzimmer zu vermiethen, event möblirt. Gutenbergstraße 33.
Mitbewohner ges. Löwengass 2
Schönes möbl. Parterrezimmer
sof. zu vermieth. Bühnenstr. 5.
Ladenlocal
Friesenwall 67, nebst Wohnung vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Für Anstreicher, Dachdecker, Pol sterer: 2 Parterre= und 1 Speicher zimmer nebst abgeschlossenem Hof,f Werkstätte billig zu vermiethen.
Eigelstein 82—:
„Aulmer 1. Etage mit!
und Mansardenzimmer zu 30 K. mo
von 15 A au zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Ursulaplatz 13A:
Zwei freundliche Zimmer 2. Elag billig zu vermiether.
1 großes, fein möblirtes Zimmer 1. Etage,
mit od. ohne Pensio
Blumenstr. 17, an
und 3. Etage zu vermiethen. Neußerstraße 2, am Deutschen Rin
I. Valcon=Etage,
luft. Räume, Küche, 1 bis 2
tadtgarten, zu vermiethen.
vermiethen,
mit drei Spiegelscheiben, in durcha volkreicher Gegend(Ecke), für jed Geschäft geeignet. Näheres b. Eige thümer, Ritterstraße 44.
zu vermiethen. Humboldtstraße 19.
Drei Comptoirräume
af
kaul Nr. 3 zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
miethen. Bescheid Sternengasse 40.
COEFO
Achterstraße 10
Zimmer zu vermiethen.
rstraße 16 u. 18
luftige Zimmer billig zu vermiethen.
Unterhaus,
Natharinengraben 20 22, vis--vis der neuen Straße, für kleineres Geschäft, billig zu vermiethen.
Gaanc
Hansa=Ning 25: Erste Balcon=Etage
5 Zimmer, Küche,—2 Mans., zu verm
3 Zimmer der 2. Etage
straßenwärts, mit od. ohne Mövel
in nur vom Eigenthümer bewohntem Privathause an einzelne Person zu ver
miethen. Helenenstraße 1B.
Ladenlocal
Schöne abgeschlossene erste Etage von * sechs Räumen ganz oder getbeilt
Erste Etage,
e, zu vermerhen.
Mittelstraße 32A.
Schlafzimmer
billig zu vermiethen Lichhof 6.
3 luftige Zimmer,
3. Etage, zu K. 22,50 zu vermiethen
Severinstraße 102.
2 Zimmer, alle Bequeml., sep. Eingang, 5 zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57.
Mieth-Gesuche.
I
Eine Wohnung
in Köln
dere Familie 3 übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine katholische Familie mit drei indern sucht zum 15. April ei
Wohnung
von etwa sechs Räumen(einschließlich Küche und Mansarde), am liebsten eine dritte Elage in dem zur
Aposteln=Pfarre
gehörigen Theile der Neustadt.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst—4 Räu men gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kründl. Clavier=Unterricht w. ertheilt 0 a St. 50 Pfg. Ueben gestattet. Fr. Off. u. 1 302 an H. Dünn, Mittelstr. 33
LNCES
Capitalien
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 135, Blatt 5377, auf den Namen der Eheleute Gottfried Krux, Bierbrauer und Wirth, und Emma Maria Langen hier eingetragene
Grundstück Weyerstraße Nr. 41, früher Nr. 49 und 51, katastrirt in Flur 16, Nr. 312/139 der Parzelle, 3 Ar 64 Quadratmeter groß, und 791/190 der Parzelle, 3 Ar 72 Quadratmeter
groß,
am 12. April 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhalt zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 19. April 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 23. Februar 1892.
Königliches Amtsgericht, Abth. 3.
gez.): Meurer. Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, 27. Februar 1892.
Paschke,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 23. März 1892, Abds. 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massau, Vortrag: „Der internationale Urheber=Schutz, mit besonderer Berücksichtigung der deutsch=americanischen Abkommens vom 15. Junuar.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen. Preis M. 1,50
per Stück frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von söln, Band 14, Blatt 534, auf den Namen 1. der Wittwe Commis Karl Friedrich Gerber, Amalie Elisabeth geb. Völler zu Köln, zu ungetheilten fünf Achteln, 2. deren Kinder a. Amalie Josepha Gerver. v. Albert Gerber, c. Karl Joseph Gerber, d. Muria Agies Gerber, Alle zu Köln, je zu ungetheilten drei Zweiunddreißigsteln eingetragene
Grundstück, Flur 2, Nr. 205/36, Zugasse 15, 56 Quadratmeter groß,
am 3. Mai 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 520 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wieder: kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anmmelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigensalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheitung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. Mai 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 17. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3, gez.: Meurers.
Zur Beglaubigung, Köln, den 21. März 1892,
Paschke.
Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Lichtverstarker: schützt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Rauh’s Malzkaffee ist der beste!
Praktische Erfindung für
Damen!
Berkemeier’: neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
„Comet“.
Elnzig sicherer, festhaltender Verschluss. bequemes, leichtes Befestigen, elegantes Facon, a Stück mit Gurt 80 Pfg.
Schilder-] gasse 22—.
Theater.
Zwei 1. Paquetplätze für kommende Saison, 4. Abend, abzugeben.
Franco=Offerten unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iangelwäsche sorzt Weißgerbereckgasse 10. Auf Wunsch Abholen und Wiederbringen.
Capitalien
auf gute erste Hypotheke liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
10—12,000 Mark Sppothek
vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Korallenkettchen
mit goldenem Schloß von einem Kinde verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Gladbacherstraße 34, 3. Etage.
Von Mittelstr. bis Breitestr. ein Kinder=Mautelkragen
verloren. Abzugeben Breitestr. 132.
Teckel,
gelbbraun, von kleiner Bauart, entlaufen. Wiederbringer erhält Be lohnung. Sachsen=Ring 78.
Kost und Log
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause prompt besorgt. Perienpfuhl 22.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Die Ausziegelung von 11 Morgen, wovon zwei Morgen bereits gestochen, sofort zu verpachten.
Bescheid Hausa=Ring 67, part.
(ine junge gesunde Frau, welche □ selbst nähren kann, sucht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen mäßige Vergütung.
Becheid Köln=Deutz, Mülheimerstr.220.
Schwarze Pudelhunde.
promiirter Abstammung, s. b. zu verk. Nippes, Escherstr. 14(am Bahnhof).
p. Cir. 5 M, Frührosa 4,60, M. bonum K. 4,60. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Für Metzg., Bäcker, Milchhdl.
Ein starker Pony nebst Wagen und compl. Geschirr billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 34.
Einige Herren und Posis; auch
Mittag= und Abendessen außer dem Hause. Wittwe Vollberg. Eulengarten 2.
Statt jeder besondern Anzeige.
Nach jahrelangem, unsagbarem, in Geduld und Gottvertrauen ertragenem Leiden entschlief heute Nachmittag 1½ Uhr sanft und wohlvorbereitet unsere theuere Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin
Frau Johann Rohr,
Anna Maria, geb. Burghart,
im Alter von 62 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Chicago, La Crosse, New=York. 20. März 1892 Das Begräbniß findet am Mittwoch den 23.., Nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Heinrichstraße 30 aus, statt. Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, 24.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, sowie von Seiten der Bruderschaft vom allerh. Altars=Sacramente am Dinstag, 29.., Morgens 9 Uhr, in St. Columba.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied
Frl. Josephine Jumpertz finden statt Mittwoch den 23. März. Morgens 9 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.