Geschäft=stelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####:“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 19. October 1892.
Heute 6 Seiten.
Frische Grabkränze von 2 K. an.
A. Gipprich, Herzogstr. 281.
Dr. Limbourg, Augenarzt,
Köln, Pfeilstraße 25/27.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Ses- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
A. Nervegno,
prakt. Zahnarzt,
**<space> 1<space>
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Mainzer Sauerkrant,
Essig= u. Salzgurken. Lager kl. u gr. Gebinden. C. A. Grupp, Eifelstr. 7, I.
55000 Billige Preise!
Billige Preise!
*
#
#
Wollene und gesteppte Bettdecken,
Bettfedern
und Dädnen in grösster Auswahl, sorgfältigst gereinigt.
Plumeaux, Federbetten, Kopfkissen
9
in allen Preislagen und Grössen.
* Bettwaaren: ausschliesslich Specialität. Grösstes Lager vollständiger Betten.
Daniel Lenz
Hohe-Pforte 16. gegenüber der Agrippastrasse.
Fernsprecher Nr. 1777.
*
10# Gegründet 1826.
30
Obenmarspforten,
R. Block-Schütz,
gegenüber Cafe Mosler. 30.
Alle Neuheiten der Herbst-Saison in grösster Auswahl:
Kinderhüte, Spitzen-Fichu,-Jabots etc., Negligéehäubchen, Schürzen, Schleier, Gardinen, Stickereien, Spitzen jeder Art, Spachtelspitzen, schwarze Spitzen,
Nlegi.-Stoffe, Herren-Cravatten,-Kragen etc., Nachs.
Mühlhauser Geld-Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M.
Ganze und halbe Original=Loose.
1/50 Anth. an 25 gz. Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1
ilion
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose=Depot
bei
W. Lippmann,
Köln, Filzengraben 15.
4 E
ist der Hauptgewinn der großen Mühlhausener Geld=Lotterie. Original=Loose 1, 12 Antheile ¼4, 1/8 u. Betheiligung an 20 ganzen Loosen empfiehlt f J Toobe Mauritiuswall 15, -. A. urrüt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273,
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern,
alle bewährten Systeme, Patent.
Rollschutzwände.
Max
42 Breitestrasse 42.*
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile, 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-secs:
rother und weißer, frisch von Kelier, bei Heckner,
Kalk, Hermannstraße.
Metall=Grabkränze,
bestes Fabricat; unveränderlich bei jeder Witterung. Nur Neuheiten! Bekannt billigste Preise. Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
Regenmäntel
u. Jaqnettes, Wintermäntel, Capes O und Kindermäntel
sind neu eingetroffen und offerire zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen:
Regenmantel in allen denkbaren Facons........ zu 6, 9, 12 Mark und höher.
Jaquettes und Capes in schwarz u. den neuesten Modefarben zu., 7, 10 Mark und höher.
Wintermantel biligst, Kindermankel aller Größen.. zu=9. 9. 8 Mark und höher.
In Kleiderstoffen— Neuheiten dieser Saison— empfehle besonders:
Partie III Meter 50 Pfg., Partie II Meter 1 M. Partie I Meter R. 1,50 und höher.
Neu aufgenommen: Costumes, Blousen und Costumröcke.
S. Lieser.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
Karrenpferd gebchreg Buur, 24juche für den Lath. Arbeiter=Verein Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
iderr fuchtfiche fürr ven Jeuih. Arbriter=VVerein
W. Dunner, Köln, Komödienstr. 81 bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ebrenstraße 4.
KOLN
Prüfet! Urtheilet!
Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffec,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
-<space> n u r<space> 3 0<space> P f g.<space>
das Pfund=Packct.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
"<space> F a c h *<space>*<space>
—%. bildung
*. P
„" der 07.*
einfachen, Kes
doppelt.,*—
italien., amerikanischen 32
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Eine Partie
zurückgesetzter Reisekörbe
verkaufe am Schluss der ReiseSaison unter Fabrikpreis.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. fodustriee“:
Lager
in allen Sorten
Oefen
und
Herden.
Heinr. Fey,
Victoriastrasse 59A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Mittwoch, 19. October 13.
Zufolge Verfügung der Königlichen Regierung, und in Ausführung
inkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891. wird zum Zwecke der Einkomi
des
Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891, wird zum Zwecke der Einkommensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 1893/94 in den Tagen vom 27
31.
October dieses Jahres eine
Personenstands=Aufnahme
von Haus zu Haus im hiesigen Stadtgebiete stattfinden.
Mit der Aufnahme des Personenstandes sind die Beamten des Königlichen Polizei=Präsidiums beauftragt.
Die erforderlichen Fragebogen werden bis zum 25. October zur Vertheilung gelangen und in der Zeit vom 27. bis zum 31. October wieder abgeholt werden.
Im Uebrigen wird auf die vorgedruckten Erläuterungen auf den zur Vertheilung gelangenden Haushaltungsbogen nebst Anlagen verwiesen.
Köln, den 16. October 1892.
Der Oberbürgermeister
I..: Der Polizei=Präsident
Der Beigeordnete von König.
Piecg.
Zwangsversteigerung.
2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 134, Blatt 5351, auf den Namen der Eheleute Mathias Hochköppel, Wirth, und Josephine, geb. Schneider, ohne Geschäft, Beide in Köln wohnhaft, eingetragenen
Grundstücke des Gemeinde=Bezirks Köln:
1. Flur., Parcelle Nr. 443•98, Balduinstraße 19, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Ar 5 Qu.=Meter groß;
Flur 17, Parcelle Nr. 444/98, Schaafenstraße 45, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 8 Qu.= Meter groß,
am 30. December 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44 zu Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 1400 J. bzw. 1950 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abth. 2 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigensalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. October 1892.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2.
gez. Wagner.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Beyerlein,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band 8, Blatt 318, auf den Namen der Ehefrau des Schlosseimeisters Anton Arnolds, Agnes geb. Wirt, zu Köln=Deutz eingetragene
Grundstück des Kataster=Gemeindebezirks Deutz, Flur 4 Nr. 2201/29, Mathildenstraße 73 zu Wohnhaus mit Anbau und
98 Qu.=Meter groß,
am 12. Jannar 1893
Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 1,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 675 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gevotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 18. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez. Friedländer.
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke
Trierer= und Luxemburgerstraße.
Allerseelen.
Grabschilder
von Porzell in u. emaillirt. Eisen zu billigen Preisen bei
Jos. Schneider, Tempelstraße 45. Köln=Deutz.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1892.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Neustadt
Altstadt
Köln
Laut polizeilicher Meldung
gezogen Nach auswärts verzogen
In Fo'ge Wohnungswechsels
zugez.
Mehr=Zugang
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter:
Stadt=Bezirk.
Stadt Köln
.Lebenss. sunehel.
„.—5. Lebensjahr „.—15„
„ 16.—30.„
„ 30.—60.„
Ueber 60 Jahre alt
1
32
294 385 521 64 88 107 19 27
34 34
78 88 43 77
Zusammen
1339
Auf
83 50 44 74 305 1 608 782 629
138,39 36,83/39,89 18,76 16,98/16,40
Lebendgeborene
Au 1 Jahr und) Eheschließende. Pre 49um 1le
1000 Einwohner.] Im 1. Leben jahr Gestorbene 14,30 17,98 12,44 Gestorbene überhaupt
25,13,31,31 25,16
Tocales.
à Durchreisende. Graf v. Alvensleben, preußischer Gesandter in Brüssel, sowie Karatheodori=Effendi, türkischer Gesandter in Brüssel, trafen gestern Morgen um 7 Uhr 50 Minuten mit dem Berliner Schnellzug auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren um 8 Uhr 30 Minuten nach Brüssel weiter.
* Einkommensteuer=Veranlagung. Zusolge Verfügung der königlichen Regierung, und in Ausführung des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891, wird zum Zwecke der Einkommensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 1893/94 in den Tagen vom 27.—31. October dieses Jahres eine Personenstands=Aufnahme von Haus zu Haus im hiesigen Stadtgebiete stattfinden. Mit der Aufnahme des Personenstandes sind die Beamten des königlichen Polizei=Präsidiums beauftragt. Die erforderlichen Fragebogen werden bis zum 25. October zur Vertheilung gelangen und in der Zeit vom 27. bis zum 31. October wieder abgeholt werden.
B Laufbrunnen. Um der schifffahrttreibenden Bevölkerung bequeme Gelegenheit zu bieten, in unserer Stadt reines Trinkwasser sich zu beschaffen, wird gegenwärtig in der Nähe des Thürmchenstet. Die Herstellung des Mauerwerkes ist
das Wasser wird der
thores ein Laufbrunnen errichtet..#
gestern Morgen in Angriff genommen worden städtischen Wasserleitung entnommen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 4 9.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. In Civil. Schwank in einem Act von Gustav Kadelburg. Gringoire. Oper in einem Act. Musik von Ignaz Brüll. Alpenrosen und Edelweiß. Ballet=Divertissement. Musik von Julius Hofmann. Zum Schluß: Unter'm Pantoffel. Singspiel in einem Act von M. Misch.— Donnerstag, 20. Oct., 50. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Cavalleria Rusticana.
Köln, 18. Oet. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M..25 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner.40, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 1,20 das Bund. Hühner.50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch.65, Hammeltleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,90,
eceieer Siee. Wpeck, gerauchert 0,90, gesalzen 0,80. Schmalz.80.
Nierenfett.50, Zwiebeln.06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M..20, rothe.40, Nieren- 4,00 die 100 Pid.
Papier-Geschüft
einhald mntien Mauritiussteinweg 72,
Ketnhoid-Müller, gegenüber der Mauritin=kirche
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
TTBBBBBBBBBB
5 BraunkohlenB Ia. Qualität,
welche aus bestgeeigneter,
B luftöfen getrockneter Kohle
herB gestellt sind, vor vollständiger Ver= B brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder
Gewerkschaft„Brühl“
Man achte auf die Schutzmarke
B BBBBBBBB B
zeschäftsbücher, Briefe
in der Fipinstesses Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
9
Wichtig für Damen!
und onne Kordeln, zu Selbstkostenpreisen.
von einzelnen Haartheilen und Flechten mit
Neuheiten in Frisuren zum Selbstfrisiren bei
Effenberger,
Hohestraße 113, Köln, Hohestraße 118.
—
OpernGläser
in allen Preisen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 K. an,
mit la. Gläsern von R..50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
Geschw. Lenders
Hohestraße 57,
ompfohlon ihr affartirtas
empfehlen ihr assortirtes
Nähmaschinen- u. Gager: Strickmaschinen-ld““
5 Jahre Garantie. Ratenzahlung.
Jetzt Hohestraße 57.
*- Reparaturwerkstelle.
Eiserne
Grabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Maier's
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter Lettenheunen.“
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mr. 6,50,##- sowie Ersatztheile billigst. Jos. Manheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Zur Erlernu werden n1 von 14—16
Cin zuverläs E der auch guten Zeugn
A.
werden gee Verkauf gegenständ
Näheres u stelle d. Bl.
Tücht. Kar behufs Uebe waarenfabi einen thät. o mit 15=—20, nicht erforder an Haasens Köln.
Büch
auf religiöse hohem VerdiFr=Offert. nahmestelle
Ein tüchtig präsent., un der Liqueurgut eingefüt land und W dauernde lung. Prit renzen erford bisheriger Th und Photog Köln a. Nh., erbeten.
E
Ein Klen
Eie Droc waaren und lung Düssel vember oder
jun
für Laden u. ein freundlich sein und gi können. Ste Fr.=Offert. unter L K“ der Kölnische
Perfec
Küchen=, Zu mädchen erhe dauernde St gegen sehr h bill. Logis. straße 6A, an
Kochl
gesucht. L
Wunsch Aus
J. B. Krei
Li
Dür ein ( chen,
Kammerjung Köchinnen, chen hier u Wwe. Beer
Für mehre
jung
für leichte S Limbu#
In kl. Haus
Loh
Dienst
beit,
in Ha für langjäl Haushaltung 2
Lehrmäd
G
Ein st
vom Lande
Bayent!
Dienstmäl
Plan
Fir ein Geschäft bei
wandte Dr gesucht. Ein Nur solche, traut sind u wei en habe Selbstgesch Angabe des! ansprüche in schäftsstelle?

Offene Stellen.
Zur Erlernung der Stuhlfabrication # werden noch einige Jungen i. Alter von 14—16 Jahren gesucht.
&amp R. Claasen, Dagobertstr. 17.
Ein zuverlässiger kräftiger Hausknecht,
E der auch das Packen versteht, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
A.&amp; R. Claasen,
Dagobertstraße Nr. 17.
Gesucht
werden geeignete Personen zum Verkauf von Haushaltungsgegenständen an Private.*
Näheres unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Par!
her.
Tücht. Kaufmann(Reisender) sucht behuts Uebernahme einer Papier= waarenfabrik u. Großhandlung einen thät. od. stillen Theilhaber mit 15=—20,000 M. Branchekenntn ev. nicht erforderlich. Briefe u. N Z 1470 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Bücher=Reisende
auf religiöse, gebundene Werke bei hohem Verdienst gesucht.
Fr-Offert. unter 1 60 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
SpirituosenReisender.
Ein tüchtiger, durchaus fleißiger, repräsent., unverheiratheter Reisender der Liqueur= und Wein=Branche, mit gut eingeführten Touren im Rheinland und Westfalen, findet ehestens dauernde und angenehme Stellung. Prima Zeugnisse und Referenzen erforderlich. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehaltsansprüche und Photographie an Rud. Mosse, Köln a. Rh., unter Chiffre U 3758 erbeten.
Lin Klempner=Lehrling gesucht. G Eigelstein 107
Eie Droguen=, Material=, Farbwaaren und Colonialwaaren=Hand= lung Düsseldorf's sucht per 15. November oder auch früher einen tüchtigen
jungen Mann
für Laden u. Comptoir. Derselbe muß ein freundlicher u. tüchtiger Verkäufer sein und gute Zeugnisse aufweisen können. Stellung dauernd.
Fr.=Offert. mit Zeugniß=Abschriften unter L K 3018 an die Ge chäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung“ 8
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Kochlehrfräulein
gesucht. Lehrzeit drei Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs. Chef de cuisine,
Lichhof Nr. 24.
Dür ein j. Ehepaar ein MädO chen, w. die Küche versteht,
Kammerjungfer, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Kuchen=, Zweit=, Drittmädchen hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Für mehrere Male in der Woche ein
junges Mädchen
für leichte Stunden=Arbeit gesucht. Limburgerstraße 15, 1. Etage.
In kl. Haush. Mädch. mit g. Zeugn. S ges. Lohn 15 K. Josephstlaße 7.
Dienstmädchen Hausarbeit, in Hanbarbeiten erfahren, wird für langjährigen Dienst in stille Haushaltung gesucht.
Bescheid Hohestraße 145.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Glockengasse—10,1 Etg.
Ein starkes Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Bayenthal, Goltsteinstraße 86.
Dienstmädchen arbeit gesucht.
Plankgasse 34, Unterhaus.
Fir ein größeres Colonialwaaren=
Geschäft bei Düsseldorf wird eine gewandte Verkäuferin(tath.)
gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Nur solche, die mit der Branche vertraut sind und gute Zeugnisse aufzuwei en haben, wollen sich melden.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Angabe des Alters, sowie der Gehalts. ansprüche unter L H 3016 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta. erbeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289“ Mittmoch. 19. October 1392.
Einkeller=Kartoffel!
Prima weiße a Ctr. K. 2,10, Magnum bonum„„„ 2,20,
Weltwunder„„„ 2,60
empfiehlt Heinr. Weder, Nivves, Hartwichstraße 98, Nippes.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften. Dro guerieen u. Apotheken.
Tapeten.
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zimmerweise unter Fabrikpreis ausverkauft.„
Köln, Glockengasse—.
510 Modejournal=Abonnenten sind 000 unt. günst. Beding. sof. übertr Fr.=Off. mit Angabe des Kaufpreises u. Nr. 1472 an die Geschäftsst. d. Bl.
e K.
Severinstraße 127.
Für Bauunternehmer!
Eine Partie Koksöfen zu verkaufen. L. Seul, Seyengasse 1.
Herren
„ Knaben=
Confectial Regentt
# 5 Manufactur: S
waaren, Möbel
auf Credit
Lungengahse
Credit
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Manielösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Ein completes Pferdegeschirr ist C billig zu verkaufen.
Köln=Sülz, Nicolausstraße 53.
Magnum bonum, Per Seutner
Feinste rothe Kartoff., p. Ctr. 2,75. Blaue„„„ 2,75.
Weiße„„„ 2,20.
Bei Mehrabnahme billiger.
Frei Haus.
Severinstraße
Belgischer s90) Vierstaut
Komödienstraße.
Empfehle
Münchener Leistbräu
in Flaschen franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Zu verkaufen
eine eichene Kellerblocktreppe.
Sternengasse Nr. 25.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Tapisserie.
Aufgez., angef. und fert. Bunt= und Weißstickereien, Gelautecie= u Leder waaren. Große Auswahl. Billigst. J. Rubino, St. Apernstraße 34
Jette j. Gänse, frisch geschlacht., sauber I gerupft, vers.-10 8 schwer, von 48-508 fr. Nachn. Süßrahmbutter, Post colli 5 Kilo, zur 9 c. Gutsh Redetzky, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Kartoffeln,
prima weiße, 2 K. per Ctr. bei Abnahme von 10 Ctr., franco Haus. Bei größ. Abnahme entsprech billiger.
Joseph Fitzler, Köln, Erftstraße 60. Langlois, Köln, Wolfsstraße 30.
Bettfedern und Daunen,
Bettflocken, und Pflanzendaunen in größter Auswahl zu den billigsten Preisen in der Bettwaaren=Fabrik von
5. Baumeister, straße 26.
Neues Apfel=Gelée
sowie neues Obstkraut eigener Pressung empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6.
Damenhüte
in großer Auswahl. Hübsche Formen und elegante Ausführung. Billigste Preise. Eigelstein Nr. 46, Eingang Machabäerstraße.
Regulir=Ofen,
gebr., zu verk. Breitestr. 1(Laden).
Ein Kasten=Handwagen, eine Decimal= waage(zwei Centner), zwei Kartoffelschaufeln(eine hölzerne und eine eiserne), schönes Holzschild, 160X 80 Centim., u. circa 1000 ¾ MineralwasserFlaschen wegen Umzug billig zu verkaufen. Plankgasse 34, Unterhaus.
Großer Tisch, polirt, neuer, Herbst*“ und Winter=Mäntel billig zu verkausen. Gr. Witschgasse 24, 3. Etage.
Große Auswahl in FüllRegulir= und Mantel=Oefen!
Billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70. B. Schneider.
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltene
Bade=Einrichtung
mit Kohlenfeuerung zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lumpen=Ankauf
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
Garant. feuers. Geldschrank,
gebraucht, gesucht nicht zu klein Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Gerconswall 7A.
SS
AS S
Zu vermiethen.
Dreifensteriges Haus, zehn Räume, Garten, Wasserleitung 2c, ganz oder getheilt zu vermiethen, event. auch zu verkaufen.
Bescheid von Werthstraße 46.
s nebst Garten
zu vermiethen.
Longerich Nr. 54.
LEEEN
ühlengasse 11,
mit großen Lagerräumen
zum Lagern von Gegenständen jeder Art, auch als Auctionslocal geeignet, billig zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breit r Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung Spedition 2c. geeignet, per 1. Januar oder frühr zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Gereonswall 128.
in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße und des Marktes, ist Körnerstraße 1°(fruher Heribertusstraße ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vrmiethen. In betr. Ladenlocal wurde seit 8 Irhren ein schwunghaftes Schuhwaar.=Gesch. betr. Beich. Venloerstr. 274. Daselbst l. Etage zu vermiethen.
Ztöbl. Mansardenzimmer zu 7 M. zu
vermethen. Komödienstraße 95
##leines mövlirtes Zimmer an
# anständigen Herren zu 10 M zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Gut möblirtes Zimmer
I. Etage, straßenw, bis 1. November zu vermiethen. Hunnenrücken 6.
Zwei Zimmer, verpisträ ts, in
Bescheid Hohestraße 21.
Abgeschlossene Etagen,
6 Räume, Nähe des Barbarossaplatzes, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Werderstraße 24, 1. Etage.
Seite 3.
Schöne Wohnung
1. Etage,—4 Räume, per sofort zu vermiether. Gr. Neugasse 10.
Ladenlocal
m. Wohn., verkehrreich, nahe Markt, f. Colonialw. Conditor, auch Kurzwaaren und Uhrmacher usw. geeignet, z. verm.
Fr-Offert. unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlafstelle
Antonitterstraße 5.
Ein Zimmer zu vermiethen,
2. Etage. Gertrudenstraße 16.
mit sechs Ausstell.=Schaufenst., besond. pass. für Confect., Mode oder kl. f. Engrosgeschäft, Panorama, Bureau, zu vermiethen.
Breitestraße 1.
Engros=Lager,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105A.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Rinkenpfuhl 3.
In besserm Hause
drei luftige Parterreräume, event vier, schöner Garten und alle Bequemlichk., zu vermiethen. Friedensstraße 32.
3. Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl. 4 Räume, 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 36 M. zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
Zwei bis drei Zimmer,
mit Wasserleitung, an anständ. Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 28.
Mieth-Gesuche.
L
S
Eine ältere Dame sucht in besserm Hause bescheidene
Wohnung
von 2 bis 3 Räumen.
Gefl. Fr.=Off. beliebe man nebst fester Preisangabe u. Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Zwei Zimmer
in dem von mir allein bewohnten Hause Lintgasse 15A zu vermiethen.
Zum 1. November
suche bei katholischer Bürgerfamilie ein schön möblirtes luftiges Zimmer mit Frühstück. Offerten mit Preisangabe(nicht über 20 M. monatlich) unter Nr. 1447 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
von 2 Zimmern von kinderlosen Ebeleuten gesucht in nicht zu weiter Cntfernung von St. Gereon.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Clavier-Unterricht
à 60 Pfg. in und außer dem Hause bei geb. Lehrer. Gründliche Ausbildung. Gebrauch von Musikalien und Schulen für Anfänger frei.
Fr.=Offerten u. Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Privatstunde
in Geometrie für Tertianer von ein. gut empfohlenen Schüler der obersten Klassen gesucht. Honorar anzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die
Ner
gibt Anleitung in Führung kaufmännischer Geschäftsbücher? Fr.=Off. unter C H 104 postlagernd Kalk.

Seite 4.
Nr. 289# Mittwoch, 19. October 1892.
—
Für
Stotterer
eröffne ich in Köln a. Rh. am 7.
November d. J. einen Cursus. Anfragen wegen meiner dortigen Wohnung u. s. w. wolle man richten an die Carl Denhardt'sche Sprachheilanstalt in Dresden=Blasewitz(früher E. Denhardt sen.). Aelteste Anstalt Deutschlands. Prospecte mit amtl. Zeugn. gratis. Die Erfolge d. Anstalt wurden anerkannt durch S. M. Kaiser Wilhelm., die Königl. preuß. Inspection der Infanterieschulen, das Kaiserliche General=Postamt u. andere höhere königliche Behörden, ärztl. Autoritäten 2c. Das Denhardt'sche Heilverfahren, welches auf physiologischer Grundlage beruht, erfreut sich eines über die Grenzen Deutschlands hinausreichenden Rufes. Auch solche Stotterer, die andere Institute erfolglos besuchten, finden gründliche Heilung. Zweiganstalten in Burgsteinfurt, Westf., u. Chicago(Nordamerica), 129 South Peoria Street.
Carl Denhardt,
Verloren&am Gefunden.
0z. Belohnung
Mittwoch den 5. d. wurde auf dem Wege von Glockengasse bis Central= Bahnhof, Abends zwischen 7 und 8 Uhr, ein Coupon schwerer schwarzer Seide verloren. Gegen obige Belohnung abzugeben Rinkenpfuhl 4, 1. Etage.
Großer Nacehund
zugelaufen.
Leinr. Düx, Vingst bei Kalk.
Capitalien
12.000 M ohne Vermittler 14,000 M. auszuleihen. Besch. in der Geschäftsstelle und sämmtlichen 24 Annahmestellen.(14855
Vermischtes.
Prachtvolle Kegelbahn
mehrere Abende in der Woche zu vermiethen. Näheres beim Hausmeister Zündorf, Ehrenstraße 18.
Für ein junges kathol. Fräulein, welches die höhere Töchterschule besucht und an Hausarbeit gewöhnt ist, wird in einer guten Familie, wo Gelegenheit zur weitern Ausbildung geboten wird, Pension gesucht. Fr.-Offerten unter L C 3024 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erbeten.
6 In Nippes
nimmt Herr H. Modemann, Sechszigstraße 57, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
m Jubiläum. Am 15. d. M. wurden es 25 Jahre, daß Herr August Käuffer in die photo= und lithographische Anstalt von Th. Creifelds eintrat. Um dem Jubilar den Tag zu einem Freudentage zu gestalten, arangirte Herr Creifelds im Isabellen=Saale des Gürzeniyh zu Ehren desselben eine schöne Festlichkeit im engern Familienkreise, wozu sämmtliche Geschäfts=Angehörige mit ihren Familien eingeladen waren. Der Chef des allbekannten Hauses toastirte auf den Jubilar in einer schwungvollen Rede und überreichte demselben als Ehrengeschenk eine prachtvolle goldene Uhr im Werthe von 500 Mark. Die Gehülfen widmeten Herrn Käuffer einen prächtigen Silberkranz. Reden und Lieder trugen zur Verschönerung des Festes das Ihrige reichlich bei
Schifffahrts=Verkehr. Die Dampfschifffahrts=Gesellschaft Nepinn wird den wegen der Cholera in Hamburg längere Zeit unterbrochen gewesenen Dienst zwischen den Rheinhäfen und Hamburg in den nächsten Tagen wieder aufneymen. Gleichzeitig wird das neue, eigens für den Rhein=Seedienst gebaute Dampfboot Luna in diesen Dienst eingestellt werden, so daß nunmehr acht Boote, also je zwei zwischen Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig einerseits und den Rheinhäfen anderseits verkehren.
S Krankenkassen und Apotheken. In einer am 17. d. im
Fränkischen Hof abgehaltenen, von vielen Vorständen der hiesigen Orts=, Betriebs= und Hülfs=Krankenkassen besuchten Versammlung wurde von dem Vorsitzenden derselben, Hrn. E. Ehl, über den Erfolg der zur Erzielung eines höhern Rabatts auf Medicamente unternommenen Schritte Bericht erstattet. Wie der Vorsitzende ausführte, ist auf die Eingabe der Krankenkassen an die Apotheker um Gewährung eines Preisnachlasses von 25 pCt. auf Arzueien eine zustimmende Antwort bisher nicht erfolgt. Aus der Versammlung wurde darau erinnert, daß bis zum Jahre 1884 der heute geforderte Preisnachlaß von vielen hiesigen Apotheken den Krankenkassen gewährt worden sei, und zwar zu einer Zeit, in welcher diese Ausgaben noch nicht die heutige Höhe erreicht hatten. Im Jahre 1891 betrug allein der von den hiesigen Orts-, Betriebs= und Innungs-Krankenkassen aufgewandte Betrag für Arznei und Heilmittel 185,260., in welcher Summe die auf die hiesigen Hülfskassen entfallenden Arzneikosten noch nicht enthalten sind. Die„Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen" entnimmt seit einiger Zeit die sogen. Handverkaufsartikel nicht mehr von den Apothekern, sondern von den Droguisten, wodurch diese Kasse bedeutende Ersparnisse erzielt. Nach einer Aufstellung waren die Preise für diese Artikel in derselben Güte bei den Droguisten fast um die Hälfte billiger wie bei den Apothekern. Die Versammlung hielt es für die Pflicht der Krankenkassen, die erwähnten Vortheile ihren Mitgliedern zukommen zu lassen, und erklärte sich einstimmig mit dem Antrag einverstanden, allen hiesigen Krankenkassen den Beschluß mitzutheilen, daß die Handverkaufs=Artikel von der Entnahme aus den Apotheten auszuschließen seien. Ueber die Form dieser Aenderung würden die Vorstände zu entscheiden haben. Durch dieses Vorgehen soll erzielt werden, daß die Apotheker den Forderungen auf Preisnachlaß sich geneigter zeigen wie bisher. Weitere Schritte in dieser Angelegenheit stehen noch in Aussicht.
m Der Victoria=Saal am Waidmarkt, welcher sich für viele Festlichkeiten als zu klein erwies, ist umgebaut worden und hat durch Hinzunahme eines Theiles des Wilhelm=Saales und des Wohnhauses der Besitzerin eine wesentliche Vergrößerung erhalten. Der nunmehr fertige, in seinen alten Theilen prachtvoll renovirte Saal wird heute dem Verkehr übergeben. Aus diesem Anlaß findet Abends 8 Uhr ein großes Doppel=Concert statt, veranstaltet von den beiden vollständigen Capellen des 16. Infanterie=Regiments und des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn Willy Beez und des Capellmeisters Herrn Alexander Hubert.
Der Gesang=Verein Gutenberg feierte am verflossenen Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft seinen sechsten Geburtstag, wie der Präsident, Hr. Schulte, in seiner Begrüßungs=Ansprache bemerkte, an deren Schluß er die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste zu einem kräftigen Hoch auf den noch jungen, aber lebenskräftigen Fachgenossen=Verein aufforderte. Die„Vortrags=Ordnung" — das Programm— bot eine reichhaltige Abwechselung(u. a. Soli der HH. Scharubel aus Bonn, Jensen und Schäzle vom hiesigen StadtTheater, Hedler(Violine), sowie unter Leitung des Dirigenten Hru. B. Müller verschiedene Chöre) und gelangte, wie der reich gespendete Beifall bewies, zu so vorzüglicher Ausführung, daß man kaum wußte, wem eigentlich die Palme des Abends gebührte. Namentlich gefiel der
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Chor„Blau Blümelein“ so gut, daß dessen Schlußstrophe auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte, worauf auf den anwesenden Dichter, Hru. P. P. Faust, ein Hoch ausgebracht wurde.„Der gerade Weg der beste,“ ein drastisch und tadellos gespieltes Lustspiel von Kotzebue, setzte dem Ganzen die Krone auf. Der Verein kann mit Stolz auf sein diesjähriges Wiegenfest zurückblicken und getrost in die Zukunft schauen, hat er doch schon jetzt eine Mitgliederzahl von weit über zweihundert.
Ers Bodensenkung. An St. Gereon, in der Nähe der Droschkenhaltestelle, entstand am Montag eine Bodensenkung, welche glücklicherweise einstweilen nicht sehr umfangreich ist. Die Tiefe der Höhlung scheint beträchtlich zu sein. Die Stelle wurde alsbald durch einen Bretterzaun nach allen Seiten abgesperrt.
f Ein erbitterter Kampf fand am Sonntag=Abend in einem Tanzlocal zu Ehrenfeld statt. Gegen 11 Uhr brach nämlich zwischen den Besuchern ein Streit aus, welcher, als drei Schutzleute einschritten, zu einer wüsten Kampfscene sich gestaltete. Stühle, Biergläser 2c. flogen den Polizisten entgegen. Einem Schutzmann wurde eine Kopfverletzung und einem jungen Manne bedeutende Wunden beigebracht. Da die Namen der Betheiligten festgestellt wurden, wird die Sache wohl noch ein gerichtliches Nachspiel haben. Dem Wirth wurden durch diesen Streit bedeutende Beschädigungen an seinem Mobilar zugefügt.
Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Morgen ein Kutscher aufgenommen, welcher hinter Wesseling während der Fahrt von dem Bock eines Möbelwagens gefallen und unter die Räder gerathen war. Der Unglückliche erlitt mehrere schwere Verletzungen.
P Diebstahl. Ein Tapezierer erhielt von seinem Meister den Auftrag, in einem Hause am Filzengraben Zimmer zu tapezieren. Derselbe führte die Arbeit aus, benutzte aber die Zeit des Alleinseins, brach einen Kleiderschrank auf und stahl aus demselben 14 M. Damit verschwand er und ließ eine Logisschuld von 6 M. zurück.
m. Ein unangenehmer Zwischenfall ereignete sich dieser Tage bei einer Hochzeitsfeier. Während das Brautpaar nebst den Hochzeitsgästen in der Kirche sich befanden, erschien in der elterlichen Wohnung der Gerichtsvollzieher und— pfändete alles, was da war. Die Gesellschaft soll nicht gerade erfreut gewesen sein über diese„Hochzeitsgabe“.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein musterhafter Gefangenen=Aufseher war der am
hiesigen Arresthause beschäftigt gewesene Hülfs=Aufseher Franz Wadaky aus Sachnitz. Derselbe begab sich s. Z. zur Frau eines Gefangenen und bat diese, sie möge ihrem Manne doch etwas Geld, Cognac, Cigarren 2c. schicken, da er krank sei. Die Frau gab das Verlangte. Dann schrieb der für das Wohlergehen seiner Gefangenen so besorgte Aufseher an die Frau einen Brief, in welchem er ihr mittheilte, ihr Mann habe ein Geschwür an der Hand, könne nicht schreiben und habe deshalb ihn damit beauftragt. In dem Briefe schrieb W. nun u..:„Habe alles erhalten, es war die höchste Zeit, sonst wäre ich todt gehungert gewesen.“ Später begab sich der Wärter wieder zu der Frau und forderte Geld 2c. Diese war aber inzwischen bei ihrem Manne gewesen und hatte den Schwindel erfahren. W. wurde sofort verhaftet. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
c Vorsätzliche Tödtung. Nach längerer Berathung verkündete vorgestern der Schwurgerichts=Präsident in dem Processe Bartol den Beschluß, daß die Entscheidung über die Anträge des Vertheidigers bis zur Beendigung der Vernehmung des Angeklagten ausgesetzt würde. Letztere wurde hierauf fortgesetzt.„In der Nähe der Mordstelle," so bekundet Bartol weiter,„ging ich vor meiner Frau her und trug das Kind auf dem Arme. Ungefähr zehn Schritte von mir entfernt, fielen plötzlich zwei Schüsse. Ich drehte mich halb um und sah einen Kerl hinter mir, worauf ich die Flucht ergriff. Fünfzig Schritte weiter drehte ich mich nochmals um, und bemerkte, daß ein Kerl auf drei Schritte hinter mir war. Ich rief um Hülfe, worauf der Verfolger einen Schuß in meine Kiste abfeuerte. Das Kind trug ich auf meinem rechten Arme, mit der linken Hand zog ich ein Messer aus der Tasche, mit welchem ich den Riemen, an dem ich die Kiste trug, zerschnitt. Sie glitt nun zur Erde, ich faßte sie aber mit der linken Hand und zog sie auf die Böschung hinauf. Dann floh ich in's nächste Dorf(Immendorf), wo ich Anzeige erstattete.“ Um seine Frau will Bartol in seiner Angst sich nicht mehr bekümmert haben. Das Gericht verkündete darauf folgenden Beschluß: Der Antrag der Vertheidigung, die 21 in Oesterreich vernommenen Zeugen persönlich vorladen zu lassen, oder deren nochmalige Vernehmung anzuordnen, wird abgelehnt, die Verlesung der Protokolle wird angeordnet, die Entscheidung über die weitern BeweisAnträge bleibt vorbehalten. In der Begründung dieses Beschlusses heißt es: Die ausländischen Zeugen können nicht gezwungen werden, der Vorladung Folge zu leisten, da sie nicht der deutschen Gerichtsbarkeit unterstehen. Bei der Vernehmung mußten die in Oesterreich geltenden Gesetze zur Anwendung kommen; nach diesen werde die Vernehmung durch den Untersuchungsrichter vorgenommen, eine Zuziehung der Staatsanwaltschaft und des Angeklagten, sowie eine Benachrichtigung derselben finde dagegen in Oesterreich nicht statt. Der Vertheidiger beantragte hierauf, auch bezüglich der Ortsbesichtigung eine Entscheidung zu treffen, da er im Interesse seines Clienten immer wieder auf diesen Antrag zurückkommen müsse. Das Gericht ordnete nunmehr eine Ortsbesichtigung für Mittwoch an; an derselben werden der Gerichtshof, die Geschworenen, die Staatsanwaltschaft, die Vertheidigung und eine Anzahl durchaus nothwendiger Zeugen theilnehmen. Gestern Morgen
begann in dem Processe gegen Bartol die Vernehmung der Zeugen, welche sich sehr langwierig und zeitraubend gestaltete, da der Dolmetscher die ganzen Aussagen dem Angeklagten übersetzen muß. Der Vorarbeiter Jagdmann, unter welchem Bartol in Gummersbach gearbeitet hat, bezeichnet denselben als einen fleißigen, verträglichen Menschen; einen Revolver hat er nie bei dem Angeklagten gesehen. Der Bürgermeister von Marienheide begab sich mit dem Verhafteten Bartol Morgens um 8 Uhr an den Thatort. Er fand an der Leiche eine Schußwunde in der linken Schläfe, die Haare am Kopfe waren versengt. 70 Meter von der Leiche entfernt lag auf dem Abhange die Kiste. In der Nähe der Leiche war das Gras und Laub niedergedrückt, als wenn zwei Personen dort gelagert hätten. Der Angeklagte erklärt, diese Spuren müßten von den beiden Leuten herrühren, welche die Leiche bewacht hätten. Der Zeuge ist der Ansicht, daß der Angeklagte mit seiner Frau dort gesessen habe, weil hinter dem Platze der Kleidersack derselben stand. Vorsitzender:„Wie hat er sich bei der Leiche benommen?" Zeuge: „Offen gestanden, auf mich hat er nicht den Eindruck gemacht, als ob es ihm herzlich leid thue; Thränen habe ich nicht bei ihm gesehen.“ Den Zeugen hat der Angeklagte Rede und Antwort in deutscher Sprache gestanden. An dem Schußcanal, der sich an der Kiste vorfand, entdeckte der Zeuge Pulverschleim; er ist der Ansicht, daß der Schuß aus unmittelbarer Nähe, aus einer Entfernung von etwa 6 bis 7 Zoll, in die Kiste abgefeuert worden ist. Der Ackerer Franz Budde bekundete:„Ich lag Morgens gegen 5¼ Uhr noch im Bette, da klopfte der Angeklagte an der Thüre und rief:„Ihr lieben Leute, macht mir doch auf, sie haben mir meine Frau todtgeschossen.: Ich suchte den Mann zu trösten### und sagte, sie wird doch wohl nicht todt sein, worauf Bartol erwiderte: =Sie ist todt.: Dabei zeigte er mit der Hand an die linke Schläfe.“ Der Angeklagte hat für den Zeugen verständliches Deutsch gesprochen. Die Sachverständigen Kreis Physicus Dr. Lorenz aus Gummersbach und Kreis=Wundarzt Dr. Heusgen aus Bergneustadt fanden zwei Schußwunden an der Leiche vor, von denen jede für sich absolut tödtlich war. Die eine Kugel war an der linken Schläfe eingedrungen, die andere hinter dem linken Ohr; beide Kugeln wurden in dem zerstörten Gehirn aufgefunden. Der Schuß in die Schläfe muß aus unmittelbarer Nähe abgefeuert worden sein, da in die Haut Pulverkörnchen eingesprengt waren. Die Schüsse sind nicht in paralleler Richtung auf die Frau abgefeuert worden; die Kugeln lagen im Gehirn neben einander, sind aber an zwei aus. einander liegenden Stellen in das Gehirn eingedrungen. Der Bürger= meister von Marienheide bekundete noch, daß er Pulverschleim an der Schußwunde an der Schläfe gefunden habe, das Haar sei versengt gewesen. Die Sachverständigen setzen letzteres in Zweifel, da sie bei der Obduction versengtes Haar nicht an der Leiche entdeckt haben. — In der Nachmittagssitzung bekundet der Zeuge Wilh. Buschheuser: „Am Mordtage, Mittags zwischen—2 Uhr, befand ich mich mit meinem Gefähr eine Stunde von Tannenberg entfernt, als ein Mann mit einem rothen Vollbart aus dem Gebüsch stürzte. Er zitterte vor Aufregung und frug, ob in Meinertzhagen Polizei sei, und erkundigte sich nach der Strecke des Unternehmers Rothstein. Als ich bald darauf von dem Morde hörte, brachte ich den Mann damit in Verbindung; er sprach den Dialekt unserer Gegend.“ Der Zeuge Christian Kruse begab sich mit Budde und dem Angeklagten zur Mordstelle. Als sie dort eintrafen, war es noch dunkel. Auf die an Bartol gerichtete Frage, ob er sich denn gar nicht nach seiner Frau umgesehen hätte, habe derselbe zur Antwort gegeben, daß er dazu keine Zeit gehabt hätte. Die Kiste habe auf der Böschung gestanden, als ob dieselbe ruhig dahin gestellt worden sei. Es sei ihnen auch aufgefallen, daß Bartol direct zeigte, wo der Schuß in die Kiste gegangen sei, trotzdem es noch dunkel gewesen. Der Zeuge Budde bekundete noch, daß die Haare am Kopfe# der Leiche versengt gewesen seien.
Aus Vororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh., 18. Oct. Gestern Abend fand man den Lehrling eines in der untern Freiheitstraße wohnenden Metzgers im Keller des Hauses erhängt vor. Der Grund zu der unseligen That soll in der Furcht vor der Entdeckung mehrerer Geld=Unterschlagungen liegen.
e Mülheim a. Rh., 17. Oct. Im Bärenhofe an der Regenten=# straße veranstaltete gestern der hiesige Männer=Gesangverein Concordia zum Besten des St. Joseph=Knaben=Asyl's des Herrn Rector Müller, ein äußerst gut besuchtes Vocal- und Instrumental=Concert.
Unter der trefflichen Leitung des Herrn J. Bergheim von Köln kamen sowohl die gut ausgewählten Chöre, als auch die hübschen Sologesänge
zu einer mustergültigen Aufführung. Auch ein Lustspiel,„Das große Loos“, wurde von Vereinsmitgliedern wirkungsvoll zur Darstellung gebracht. In der Zwischenpause zeigte sich Herr Zoller als trefflicher Schnellmaler. Voraussichtlich wird der Ertrag des Concertes ein recht ergiebiger sein.— Unsere Pfarrkirche wird gegenwärtig von allen Seiten mit einem hübschen Eisengitter umgeben, um sie vor jeder Profanation von außen zu schützen. Dasselbe gereicht unserm Gotteshause zugleich zu einer weitern Zierde.
h Berlin, 18. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 76,589, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 54,920, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 41,948, zwei Gewinne zu 5000 auf Nr. 90,212 und 188,117. — Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 53,800, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 31,946, 105,184, 133,233 und 176,226. (Ohne Gewähr.)
dem Geschäftsverkehr.
Mit Spannung sah wohl Mancher dem Ergebniß der öffentlichen Waschprobe entgegen, welche Herr Goebel, Fabricant des bekannten Wasch=Extracts, auf Freitag festgesetzt hatte. Es hatten die Hausfrauen aus Köln und Umgegend zahlreich in der Werderstraße Nr. 53 sich eingefunden. Es war eine Freude, zu sehen, mit welchem Eifer man die Wäschestücke vorher prüfte und dann unter eifrigen Debatten um den Kessel stand, der die verhäuguißvolle Lösung bringen sollte— handelte es sich doch um die wichtige Frage, ob wirklich in Zukuuft die leidigen Waschtage mit ihren Unkosten und Verdrießlichkeiten so zu sagen aus der Welt geschafft werden sollten. Endlich kam der große Augenblick, und welche freudige Ueberraschung, als die Wäschestücke blendend weiß dem Kessel entnommen wurden. Alle gingen befriedigt nach Hause. Manchen dürfte es interessiren, zu erfahren, daß die Erfindung einem glücklichen Zufall zu verdanken ist. Herr Ludwigs, der Erfinder, ist ein Mann, welcher, obgleich in kleinen Verhältnissen lebend, durch Selbststudium beachtenswerthe Kenntnisse in den Naturwissenschaften sich erworben hat und unermüdlich mit Erfindungsplänen beschäftigt ist.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.“
Leuchtkraft des Gases
am 18. Oct. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18. Stadt—.
* Rhein höhe am 18. Oct., Abends 7 Uhr m 2,80— m.08

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 a Mittwoch, 19. October 1892.
Die Modehandlung von H. Lano=Hexamer
befindet sich jetzt
Brückenstr.
5A
gegenüber " der Passage.
Köln a. Rh., Betten-Fabrik Crefeld,
Filzengraben 23. Brüning&amp; Leininger, Hochstraße 5
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderm
Completes Herrschaftsbett, bestehend aus: hocheleganter Nußb.=Bettstelle mit hohem Haupt und Aufsatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen, 3theiliger Roßhaarmatratze in la. Satin=Drell, Daunen=Plumeaux u. Feder=Kopfkissen, zusammen 155 M.
Completes Bett, bestehend aus: eleg. lackirter Bettstelle mit hohem Haupt und Aufsatz, Sprungfedermatratze und Keil, 3theiliger Seegrasmatratze in la. blauem Satin=Drell, Feder=Deckbett u. Kopfkissen in blauem Atlas=Barchend, zusammen 85 J.
Completes Dienstbotenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Deckbett und Kopfkissen, zusammen 20 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 30 K.
Steppdecken, wollene und halbwollene Schlafdecken in allen Preislagen, fertige Deck= und Kissen=Bezüge in Siamosen, weißem und rothem Damast, rothem und buntem Cöper, sowie Satin Augusta, Feder=Kopfkissen in garantirt federdichten Stoffen von J. 2,50 bis 12., Feder=Deckbetten, Daunen, Plumeaux 2c. billigst.
Filzengraben 28, Brüning&amp; Leininger, Filzeugraben 28.
Nach Eintreffen vieler Neuheiten ist mein Lager in wasserdichten Bekleidungs=Gegenständen für die diesjährige WinterSaison auf's reichhaltigste assortirt und offerire:
Kaisermäntel und Havelocks
mit Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 30 bis 50 M; aus Loden und engl. Cheviots, in grau, mode, dklblau, uni oder Diagonal, mit Lamafutter, zum Preise von 60 bis 80„„; aus Loden, in mode u. dklblau, für Knaben, zum Preise von 27½2 M.
Mäntel ohne Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 25 bis 50.:
aus gummirtem Wollstoff, mit Futter„„„ 25„ 60
ohne Futter„„„ 10„ 40
Joppen
für Jagd, Haus, Promenade und zum Reilen, aus Loden und Cheviot, in allen Farben, zum Preise von 12 bis 30 M
Alle Kleidungsstücke sind äußerst solide gearbeitet und haben
vorzüglichen Sitz. Extra=Anfertigung nach Maß wird prompt besorgt. Schriftlichen Besteuungen ist Länge und Oberweite
beizufügen.
D. F. Gerke, Köln.
Hohestraße 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
compl. Wohnungs-Einrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
ist.
Auf die seit 20jährigem Bestehen meines
62—
Special-Geschäftes
Emil Philippi, Köln
Möbel=Fabrik,
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater
Möbelfabrik und Handlung
von
Henmann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1866,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
5 Scht uuds uil ien Seichen nnu Plrel.
WENCuFN.
Kathreiner’s Maiz-Kaftee-Fabriken München,
Wien-Basel-Mailand-Diion. Filialen in Berlin und Paris.
Tyroler
empfiehlt alle Sort. Glacé= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacé=,
u. Fahrhandbchuhe et Obenmarspforten 25A.
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute. billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
— Preis=Verzeichniß gratis und franco
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
Gang“
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gevaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Nuhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustreugen, auhaltend damit nähen.
Robert Grünbaum,
Fricsenstraße 82.
Elendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droguerie, Eigelstein 48..
Schildergasse 107—105.
Bei Gelegenheit des Pferdemarktes:
Große Restauration.
Reichhaltige Frühstück= und Abendplatten. S
Diners zu 60 Pfg. u. 1 M. von 12-—3 Uhr. Täglich frische Krammetsvögel“,
I à Stück 30 Pfg. 0
Hermann Kuth.
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Breitestraße 93, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig
4 hochfeine Villards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
E
□
—
Vom 1. October an verabreiche ich an jedem Wochentage, Morgens von 11 Uhr ab,
zu 10 Pfennig die Portion (im Restaurant zu 15 Pfg.)
HülsenfrüchteSuppen,
welche, täglich abwechselnd, am Schaufenster durch Aushängezettel angegeben werden. Mache auf meine reingehaltenen Mosel=, Ahr= u. RheinWeine besonders aufmerksam. Rothwein per Lt. K 1,00, Flasche R. 0,80, Weißwein per Lt. R. 0,80, Flasche K. 0,60 und höher.
Um zahlreichen Besuch bittet W. Schouren.
Deutscher Privat-Beamten=Verein,
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 20. October., Abends 8½ Uhr, in der Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung: Hochwichtige und hocherfreuliche Mittheilungen.
NB. Wir machen ergebenst derauf aufmerksam, daß es eine große Erleichterung für den Cassirer ist, wenn die fälligen Beiträge in der ersten Manats=Versammlung des Quartals, diesmal also in der Octover=Versammlung, berichtigt werden. Die Herren Mitglieder verpflichten uns zu Dank, wenn sie nach Möglichkeit hierauf Rücksicht nehmen.
„ Der Vorstand.
JMAMAZaAZ
422
Zur bevorstehenden Winter=Saison 7
empfehle eine große Auswahl in
Cwollenen und gesteppten Bettdecken,
∆ Pferde= und Reise=Decken,
7 gereinigte Bettfedern und 2 Daunen, Bettflocken, Pflanzen dannen, fertige Federbetten,
∆ Plumeaux, Kissen, I Leinen und Gebild □
zu billigen Preisen unter Garantie. 5
G A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.
eiserne und Holz=Bettstellen, Springfeder=,
Seegras=, Roßzhaar= und 2 Woll=Matratzen
Leinen und Gebild
nberg
I. S4
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage. Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 a 3000, 5 à 2000, 10 à 1500, 10 a 1000 2c. Strähmer,&a. Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
sr Cv., Schildergasse 38.
J. Th. Hagedorn,
31—33 Höhle 31—33. Specialität:
Grablaternen,
Grabkränze,
Metall und Perlen.
En gros&amp; en détail. 4
Preise
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
e
AA Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE ROMEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.*
e

R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach
bwl. mit lein. Eins. von N. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu M. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Geldschrank,
oßer zweithüriger, gebraucht, aber r gut, billig abzugeben
Bischofsgartenstraße 4.
0
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: 4
Im fernen Westen.
Americanischer Roman von
E E LE G ELT DV
L. v. Berlepsch. 0
A Preis gebunden 1 Mark. 4 *. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4 V J. P. Bachem. # Bahnhofstrasse 1.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 19. October:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Extra-Vorstellung für Kinder und deren Begleiter
zu bedeutend ermässigten Preisen. Loge 1 M. 50 Pfg., Sperrsitz 1., I Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Grösste und neueste EquestricNummer:
Hippologische Pyramide
40 dressirten Pferden,
welche zu gleicher Zeit in der Manége vorgestellt werden vom Director Oscar Carré. Auftreten der berühmten Schulreiterin Miss Ada Graham, sowie der Damen Mlle. Teresina und Mlle. Olga. Signor Romeo Capite als Jongleur zu Pferd. Komische Entrées von den Clowns Paul und William, zwei Gebr. Permanée, drei Gebr. Cavalini und Mr. Delbosd.
Näheres die Placate.* Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Flora
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239“ Mittmoch. 19. October 1892.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
De Mittwoch den 19. October 1892. Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr: Grosse Kinder- und Familien-Vorstellung.
e Zum 12. Male: Die Reise um die Erde in 80 Tagen. Große Ausstattungs- und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Ein unfreiwilliges Quartett-Stündchen.
Komisches Intermezzo.
Glückl. Flitterwochen. Schwank in 1 Act. Zum.Male: Kavalleristika futschtikana.
Romantisch=komische Wasser=Pantomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Musik vun dem Neue.
505530505000000
Volksgarten
Mittwoch den 19. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Arbeiter=Verein
Sonntag den 23. October 1892,
im Pius=Bau
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten
von I. Wesselink:
Nikomedes
oder
Römische Martyrer des 1. Jahrhunderts.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.— Mitglieder frei. Mitglieder von kath.
Vereinen haben gegen Vorzeigung ihrer Karte Zutritt gegen Entrée von 25 Pfg. Ehrenmitglieder unseres Vereins sind freundlichst eingeladen.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16.
Deutsch=socialer(auti=semitischer) Verein, Köln.
Donnerstag den 20. October, Abends 815 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale vorm. Kauerz, Kaufhausgasse, gegenüber dem Gürzenich. Tages=Ordnung: Verschiedenes; u. a. Vortrag über räthselhafte Morde.
Der Vorstand.
GU
Concert-Saal der Lese-Gesellschaft. 8
Donnerstag den 20..: x
I. CONCERT
der Capelle des Inf.=Reg. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
W. Becz, Kgl. Musikdirigent.
Mittwoch den 19. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Kriegsmarsch der Priester aus„IKnana“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Variationen über ein Volkslied von Rheinbold.
4. Melodieen aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
5.„Fascati“, Concertwalzer von Litolff.
Zweiter Theil.
6.„Ouverture-dur“ von Kalliwoda.
7.„Savatine“ von Hasselmann.
8.„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
9. Trinklied aus„Ehüme“ von Lortzing.
10.„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
II. Melodieen aus„Cermen“ von Bizet.
12. Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Wagner.
13.„La Serenade“, Spanischer Walzer von Métra.
14.„Heimliche Liebe“. Gavotte von Resch.
15.„Nuuipn-marsen“ von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Mittwoch, 19. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch; von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von K. M. v. Weber.
3.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
4. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tann
häuser“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Concert-Polka für Trompete“ von Pflug(Herr Bernhardt).
Zweiter Theil:
7.„Favorit-Marsch“ von II. Saro.
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Nochzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
10.„Ruclälde- von L. van Beethoven.
II.„Das Erwachen des Löwen“ von Kontsky.
12.„Papageno-Polka“ von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 19. October, Abends 8 Uhr;
Grosses DoppelEröfnungs-Concert
in den vergrösserten und renovirten Sälen.
ausgeführt von den vollständigen Capellen des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr(3. Westfäl. Nr. 16) und des Westfäl. PionierBataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez und des Capellmeisters Herrn A. Hubert.
Programm.
I. Theil.
I.„ estmarsen“ von R. Wagner.„„ 1 Ver2. Ouverture„Die Weihe des Hauses“ v. L. van Beethoven.) einigte
3. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.) Capellen
4. Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
(Pionier-Capelle, Blasmusik.)
5.„Raiser-walzer“ von J. Strauss.(16er Capelle.)
II. Theil.
6. Ouverture z. Op.„Der Freischütz“ v. K. M. v. Weber.(16er Capelle.)
7. Fantasie a. d. Op.„Vercley- von M. Bruch.(Pionier-Capelle.)
8.„Wiener Volksmusik“ von Komzak.(16er Capelle.)
9. Zwei italienische Märsche:
a.„Marzia Florenza“ von Nocentini. I Pionier-Capelle. c.„Marzia Venezia“ von Fabiani. Karten sind vorner im Victoria-Saal, sowie Abends an der Kasse zu haben.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und
Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11. Köln. Ecke von Unter Seidmacher.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
Feste, billigst berechnete Preise.