Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###es; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Died täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. moonatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TRITITRTTTTTTrrrrerrreter
Nr. 180.
Köln, Samstag, 2. Juli 1892.
Heute 6 Seiten.
M
Minoritenstrasse,
Lambert Wallich-Pickardt.
Ecke Richartzstrasse.
Seiden-, Manufactur- und Tuchwaaren,
empfiehlt sein noch reichhaltiges Lager der neuesten Stoffe aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleiderstone, doppelte Breite, von 50 Pfg. an per Meter. Züruckgesezte von 1 Mark an per Meter.
S Zephyr und Cattune von 20 Pfa.
von 20 Pfg. an per Meter.
Eine Partie
Leinen, Gebild und Weißwaaren werden wegen Aufgabe des Artikels unter Preis verkauft.
A. M. Weber, Bürgerstraße 21.
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Nippes. Nippes.
Suche noch einige Kunden zum täglichen Frisiren.
Alle Haararbeiten, wie: Flechten, Uhrketten, Knoten und Blumen werden billig angefertigt.
Neue Flechten in großer Auswahl.
Ant. Wollschläger, Eisenbahnstr. 43
Sopha und Bett,
mit gutem Polster und starkem Bezug, als Fremden= und Personalbett, Herren Offizieren und Aerzten, Hoteliers, Hospitälern, Pensions=Anstalten sehr empfohlen.
Unentbehrliches Möbel für Haus haltungen und Junggesellen. Das complete Chaiselonguc=Bett kostet
13 Mark.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikempel versehen und nur zu beziehen von
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Köln a. Rh., Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Gegründet 1837.
Kinderwagen,
Reisekörbe,
Sesseln,
Blumentische,
ge
zür sämmtliche Stückwaaren meines
verkaufe ich die noch
Reste.—
zu einzelnen Roben, Hauskleidern und Röcken ausreichend,
mit erneuter bedeutender Preisherabsetzung.
Martin Gielen,
Hohestrasse 11.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit heutigem Tage eröffne ich am hiesigen Platze den
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11, an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt und billig.
Bergischen Schuhbazar,
A Friesenstraße 37.
Der.= Schnhvazar ist bezüglich seiner guten Qualität Waaren längst rühmlich bekannt, so daß
deshalb eine Anpreisung überflüssig wäre. Durch Massenherstellung von Waaren bin ich in der Lage, Preise zu stellen, wie kein anderes Geschäft am hiesigen Platze.
Ich ersuche das geehrte Publicum, mein Geschäft zu besuchen und mir seine Kundschaft zuzuweisen. Das Lager ist sortirt in allen erdenklichen Sorten Herren=, Damen=, Mädchen= und Kinder=Schuhwaaren.
eine maßarneit wird unter Garantie für Qualität und Paßform angefertigt. Reparaturen werden auf's beste besorgt. Hochachtungsvoll
Carl Müller, Schuhmachermeister,
37 Friesenstraße 3.
Patent=Westfalia=Maschinen(0..P. 34.055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei seinen wie bei schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., 48
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschifschen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
Städtisches Kunst
Die Bibliothek u. Vorbilder=Samm lung bleibt vom
1. Juli bis 31. August d. J.
während der Abendstunden geschlossen. Köln, 1. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
VolksBibliotheken.
Sonntag den 3. Juli d. J. wird eine zweite Volks=Bibliothek im Schulgebäude An der Rechtschule Nr. 8 hierselbst der Benutzung übergeben.
Die Geschäftsstunden dieser Bibliothek sind auf Sonntags von 11—1 Uhr und Mittwochs von 12—1 Uhr festgesetzt.
Für die Volks=Bibliothek am Quatermarkt werden die Geschäftsstunden von jetzt ab wie folgt festgesetzt:
Sonntags von 11 bis 1 Uhr,
Mittwochs„ 12„ 1„
Freitags„ 12„ 1„ nu1
für Lehrerinnen.
Köln, 30. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Pelmau.
Schildergasse 48
3
1
(
eag
3780
1
Großes Frei=Concert in den alten, schattigen Garten=Anlagen und den neu erbauten Sälen zu Sonntag und Montag Im rothen Löwen, Severinstraße 95.
Nach vierjähriger Thätigkeit an den chirurgischen Abtheilungen des hiesigen Bürger=Hospitals wie des städt. Krankenhauses Moabit zu Berlin habe ich mich hier als
für Chirurgie
niedergelassen und wohne
Hohenzollern=King 36, part.
Sprechstunden—5 Nachm.
Dr. med. Strohe.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180“ Samstag, 2. Juli 1892.
A
D Sa cen ist eichenen:
3 Der unlautere Wettbewerb.
X in Handel und Gewerbe. X
und dessen Bekämpfung.?
Von
Jul. Bachem, Rechtsanwalt.
Preis geheftel 60 Pfg.
Der hier behandelte Gegenstand ist für den deutschen Kauf= manns= und Gewerbe= Stand vom größten Interesse, da gerade bei uns in Deutschland die Klagen über schwere Schädigung,„ welche dem soliden, nach den Grundsätzen strenger Rechtlichkeit# betriebenen Handel und Gewerbe durch eine unehrbare, in der X Wahl ihrer Mittel unbedenkliche Concurrenz zugefügt wird, nicht verstummen wollen. In Frankreich hat sich auf Grund des Art. 1382 des Code civil eine Rechtsprechung entwickelt, welche alle die zahllosen Fälle der concurrence déloyale trifft, die auf#### Täuschung des Publicums und Schädigung der Concurrenten X abzielenden unlautern geschäftlichen und gewerblichen Praktiken untersagt und zum Ersatz des entstandenen Schadens verurtheilt. Der Verfasser theilt zahlreiche dieser Entscheidungen mit.
Seine Absicht geht dahin, der Bekämpfung der concurrence ∆ déloyale auch in Deutschland zur Anerkennung durch die Juris. prudenz zu verhelfen, womit zugleich den dringendsten Beschwerden gegen den Grundsatz der Gewerbefreiheit abgeholfen wäre. Der X Zeitpunkt einer bezüglichen nachdrücklichen Einwirkung zunächst auf die Rechtsprechung in den hier in Betracht kommenden deutschen Rechtsgebieten ist günstig, da der Entwurf eines Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich ähnliche Grundsätze aufstellt, wie sie der Code civil auf diesem Gebiete enthält und die fran X zösische Rechtsprechung sie in folgerichtiger und scharfsinniger# Weise handhabt. Den Vereinen gegen Unwesen in Handel und Gewerbe und zum Schutze des gewerblichen Eigenthums bietet das lebendig und gemeinverständlich geschriebene Werkchen ein 1 werthvolles Material.
Gegen Einsendung von 65 Pfg.(auch in Briefmarken) von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Neueste transportable
Kachel
und americanische
Oefen,
Bronzen,
in allen Farben, zum Vergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Lampen 2c., hochglänzend und dauerhaft nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(Keine Wasservergoldung.)
Frankfurt.Delicateßschinken, Westfälisch. Schinken, Golh. u. Brannschw. Cervelatwurst, Prima Schweizerkäse
(echten Emmenthaler),
Hochf. alten Holländer Käse, Golzheimer Süßrahmbutter, Schweiz. u. Holsteiner Butter
zu den billigsten Preisen
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Junge Gäuse,
Enten, Capannen, hief. und ital. junge Hähne, dicke Tauben,
prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
2er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß od. die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franco Postnachnahme K.00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald aOstsee.„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1892.
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie clegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Contellier u Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
1
Herm.
Gross
von
Rittershaus r. Köln 7 R
Alexianerstr.
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäst von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
chlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Fleisch-Kühlhaus
von Gottfr. Linde.
Für neue Anmiether beträgt die Miethe einer Zelle für die Zeit
vom 27. Juni 1892 bis 26. Mai 1893
50.m.
(fünfzig Mark) per Quadrat=Meter.
ern bisherigen Benutzern des„städtisch subventionirten Kühlhauses“ gegenüber übernommene— den Interessenzen bekannte— Verpflichtung gehe ich für jeden neuen Anmiether ein.
Köln a. Rh., den 25. Juni 189.. Der Besitzer:
Gottfr. Linde.
Die bereits mehre tionirten Kühlhauses
[16] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Wolfgang hatte die Stadt verlassen und ging auf dem schmalen Fußwege dicht an den sogenannten Stellungen vorüber. Es war dies eine Reihe bedeckter Arbeitsplätze, wo die Schiffszimmerleute geschützt gegen Sonne und Regen, kleinere Fahrzeuge bauten. Weiden und Hainbuchen beschatteten das Pfahlwerk, welches die luftigen Werkstätten von einander trennte. Zwischen den Umzäunungen liefen schmale dunkele Gassen zum Flusse hinunter. Der Regen und die zunehmende Dunkelheit gestatteten dem jungen Saldern kaum, seinen Pfad einige Schritte weit zu überschauen. Deshalb fuhr er überrascht zurück, als aus der letzten der erwähnten Gassen eine vermummte Gestalt zum Vorschein kam und ihm den Weg vertrat.
Zugleich murmelte eine vorsichtig gedämpfte Stimme:„Erschrecken Sie nicht, Herr; ich bin's, Linga aus Cornelis Janssen's Haus. Ich bin gekommen, um mit Ihnen zu sprechen.“
„Das hättest du bequemer haben können. Ich habe ja das Haus deiner Frau erst vor wenigen Minuten verlassen.“
„Nein, dort konnte ich Ihnen nicht sagen, was Sie wissen
müssen. Selbst hier," flüsterte die unheimliche Halb=Indierin, sich scheu umschauend,„selbst hier fürchte ich, daß uns Jemand belauschen könnte.“
„Sei unbesorgt, die Arbeilszeit ist längst vorüber, und die Leute haben schon vor mehr als einer Stunde ihre trockenen Stuben aufgesucht. Mir ist es schon Recht, wenn du mich eine Strecke auf meinem Wege begleiten willst. In wenigen Schritten erreichen wir das freie Feld, wo Niemand uns belauschen kann. Und wenn es geschähe, wem würde es schaden?“
„Mir, Herr, mir!" flüsterte Linga ängstlich, jetzt an seiner Seite schreitend,„Ich wäre verloren, wenn Jemand erführe, daß ich Ihnen gesagt habe, was man vor Ihnen verheimlichen will.“
„Dann schweige. Ich habe kein Verlangen, etwas zu hören, was nicht für mein Ohr bestimmt ist.“
ist aber schlecht, daß man es Ihnen vorenthält. Man übt einen Betrug an Ihnen; aber ich will nicht, daß man Sie hintergeht. Wenn Alle falsch sind gegen Sie, so wird die verachtete Malayin ehrlich sein.“
„Du sprichst Unsinn, Linga. Noch unsinniger ist es, daß du so spät am Abend in starkem Regen draußen bist. Wende dein Ge sicht der Stadt zu und beeile dich, nach Hause zu kommen.“
„Sie wollen mich nicht hören? Sie glauben mir nicht?“ rief Linga, an seiner Seite weiter keuchend. Um sie los zu werden, schritt nämlich der junge Mann rasch aus, und sie, die selten das Haus verließ, ermattete bald. Sie ergriff Wolfgang's Arm mit ihren schmalen, braunen Händen, und ihre Finger umklammerten ihn so fest, daß er genöthigt war, stehen zu bleiben.„Sie müssen mich hören!“ schrie sie.„Es ist die weiße Schlange, vor deren Ringeln ich Sie warne!“
„Bezeichnest du so deine Herrin?“
„Mevrouw Kunigunde? O nein, sie nicht. Sie ist stolz, aber ehrlich; es kommt ihr zu, die Gebieterin des Hauses zu sein. Die, von der ich rede, ist die Tochter der Sünde, welche mein Bruder in einer bösen Stunde seinem Weibe in die Arme legte. Der Ca pitain hätte die Flamme seines Herdes eher für immer auslöschen sollen, als daß er es wagte, die giftige Frucht der Schande in ihrem Bereiche niederzulegen.“
„Lasse deine indische Bildersprache und sage mir mit einfachen Worten, wovon du sprichst.“
„Das verstehen Sie noch niat:... O, über den langsamen Deutschen! Ich spreche von dem bunten Gewürm, das auch dich mit seinen schillernden Farben bethört, von Ildephonsa Seitsema.“
„Deine Fürsorge ist überflüssig; ich weiß von dem schönen Pflegekinde deiner Frau alles, was du mir sagen könntest.“
„Aber Herr, wenn Sie alles wissen, warum meiden Sie denn die Schlingen nicht, womit man sie umstrickt?“
„Du redest irre, Linga,“ versetzte Wolfgang lachend.„Mir droht keine Gefahr, und Niemand sucht mich zu überlisten. Doch was kann dich bewegen,“ fuhr er plötzlich sehr ernst fort,„die schuldlose Ilda zu hassen und zu verfolgen? Ihr zu schaden, ist doch wohl der Zweck deiner Mittheilungen?“
„Nicht der einzige,“ murmelte die Malayin.„Ich wünschte Sie zu warnen vor dem Unheil, in welches man Sie verstricken will. Es war vergebens.... Niemand ist so blind, als wer nicht sehen will.“
Ohne Gruß schlug sie rasch den Heimweg ein; in der nächsten Minute war sie in dem Regen und der tiefen Dämmerung verschwunden.
„Ich muß Frau Kunigunde warnen,“ dachte Wolfgang, gedankenvoll weiterschreitend.„Sie ist unheimlich, diese indische Magd Sie kam mir so boshaft vor, als seien alle die Märchen wahr, welche ich in meiner Kindheit über sie gehört habe. Ilda wird ja sicher sein unter dem treuen Schutze ihrer Eltern, unter dem klugen und liebevollen Auge ihrer Mutter; aber dennoch will ich sie morgen warnen. Ein so theueres Kleinod kann nicht zu sorgfältig behütet werden.“
10.
Herr Johann Wilhelm Saldern war in vortrefflicher Laune Durch den plötzlichen Aufschwung der Industrie hatte der Handel der Rheinprovinzen in allen seinen Zweigen sich gehoben, die Schifffahrt auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen war lebhafter, und die Nachfrage nach Bauholz für Schiffe und für Gebäude war größer als je. Die alte, geachtete Firma I. W. Saldern und Sohn machte sich die günstigen Conjuncturen mit gewohnter Umsicht und Rührigkeit zu Nutze, und der Erfolg war ein glänzender. Im Laufe des letzten Geschäftsjahres hatte sich der Credit des Hauses verdoppelt, neue weitreichende Verbindungen waren angeknüpft und hatten sich bereits als fruchtreiche Geschäfts=Canäle erprobt. Der Reichthum des alten Holzhändlers hatte sich eben so wohl vermehrt wie sein Ansehen.
Unter diesen Umständen traf das Licht eines heitern Herbsttages, als es glänzend in das kleine Privatzimmer des Handelsherrn fiel, auf ein Bild selbstzufriedener Behäbigkeit. Wie viele seiner Standesgenossen, welche von Jugend auf häufig in Holland verkehrten, frühstückte er nach niederländischer Manier. Der duftige Thee, das feine Brod, der saftige Schinken und die frischen Eier, die seinen
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
Bordeaux und Südweine,
in Flaschen und Gebinden, J. J. Worsy, Severinstr. 97.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe
Papier
Abfälle
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pieinstrazs, Emil Ulmer, Köln. S
ohnhäuser straße in KölnEhrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres: Ottostraße 33 in Ehrenfeld, Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquid.
.93
Aromatique,
feinster Magen=Liqueur.
Allein echt fabricirt seit dem Jahre 1828 von Th. Lappe.„ Häufig prämiirt mit höchsten Auszeichnungen, zuletzt in London, Deutsche Ausstellung 1891: Ehrendiplom.
Für Köln Niederlage bei Herrn 0
:<space> T.<space> B o o s e n,<space> G r.<space> B u d e n g a s s e<space> 1 1.:<space>
große und kleine, in und außer der Stadt, kleine innerhalb der Stadt ein und zwei Zimmer für 4 K. empfiehlt sich
J. Hönerbach&amp; Comp.,
Köln, Aachenerstraße 84.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gute Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 2, 3, 4 M.
Mauritiuswall 37.
Tisch zierten, wären im Stande gewesen, selbst den wählerischen Appetit eines Kranken zu reizen. Also war es natürlich, daß der stattliche, kerngesunde Herr den guten Sachen tapfer zusprach, und schließlich mit vergnügtem Gesichte aus der kleinen Blechtrommel einen feinen Zwieback nahm, um ihn, mit Edamer Käse belegt, zu seiner letzten Tasse Thee zu genießen. Er war auch hiermit fertig und griff nach seiner Pfeife, als ein bescheidenes Klopfen an der Thüre seine Aufmerksamkeit erregte.
„Ach, die Lene wird um Haushaltungsgeld kommen," dachte er. „Nun, sie kann warten, bis ich die Pfeife gestopft habe.“ Dann rief er laut:„Herein!“
Die Lene erschien; allein sie bat nicht um Geld, sondern berichtete mit großer Schüchternheit, es sei Jemand da, der ihren Herrn zu sprechen wünsche.
„So früh?“ brummte Herr Saldern.„Nächstens kommen sie mir noch in's Schlafzimmer, ehe ich aufgestanden bin. Wer ist's denn, Lene?“
„Die... die... Alte aus Cornelis Janssen's Haus.“
„Was? Seine menschenscheue Frau?“
„Nein, nicht die Madame, es ist die andere Alte. Die Leute sagen, daß sie... sie sei eine Hexe.“
„Na, sie sieht danach aus. Ich habe sie bei einem Gang durch die Jacobsgasse ein Mal am Fenster gesehen, und obgleich ich schon mancher Mulattin begegnet bin, erschrak ich doch vor ihr. Aber du verhörtest dich wohl; sie will, denke ich, meinem Sohne irgend eine Botschaft von ihrem Herrn überbringen.“
„Doch nicht; sie verlangt ausdrücklich den ältern Herrn Saldern zu sprechen.“
„Nun gut. Führe sie herein.“
Linga erschien und grüßte mit kriechender Demuth den Handelsherrn.
„Schon gut, schon gut,“ rief dieser ihr entgegen.„Setzt Euch dort“— er deutete auf einen neben der Thüre stehenden Stuhl. „Ihr seid, denke ich, des Gehens nicht gewohnt, und also wohl müde... Nun sagt, weshalb Ihr kommt.“
Aber Linga setzte sich nicht. Sie näherte sich ihm um einige Schritte und bat:„Lassen Sie mich zu Ihnen an den Tisch treten, Herr; ich muß leise zu Ihnen sprechen, auf daß kein Oyr außer dem Ihrigen meine Worte vernimmt.“
„Ist das Weib nicht klug?“ brummte Saldern.
„Klug? Klüger bin ich als Ihr eigener Sohn, solch ein großer Herr er ist. Ich kam, um Ihnen zu sagen, Sie möchten Ihr Auge auf den Weg richten, den er wandelt. Er ist blind und sieht den Abgrund nicht, der sich zu seinen Füßen öffnet.“
„Was soll das heißen? Ich verstehe kein Wort davon.“
„Haben Sie nie gehört, daß Schönheit einen Mann geblendet, und Leidenschaft ihn von der Höhe des Stolzes herabgestürzt hat? Blind ist der Sohn dieses Hauses bereits, und er taumelt dem Abgrunde entgegen, gefesselt von dem Zauber der Wollust.“
„Das will sagen, mein Wolfgang habe eine Liebschaft? Na, ich werde ein wenig zuschauen. Das ist indeß kaum nöthig; der Junge wird selbst schon sorgen, daß er sich die Finger nicht verbrennt.“
„Die Finger? Als wenn er nicht von der Spitze seines goldigen Haares bis zur Sohle seines schlanken Fußes in hellen Flammen stände! Schätzen Sie die Gefahr nicht gering, bevor Sie die Ursache des mächtigen Zaubers erblickten, der ihn umstrickt hat.“
„Ach, es wird so schlimm nicht sein. Ich kenne in der ganzen Nachbarschaft kein junges Mädchen, welches meinem vernünftigen Jungen gefährlich werden könnte.“
„Nein, Sie kennen sie nicht. Dennoch lebt sie in Herbedorf. unter dem Dache des Hauses, das auch mich beschützt. Seit vielen Monaten habe ich umsonst nach der Stunde und der Gelegenheit gespäht, unbemerkt zu Ihnen zu kommen und Sie von der Gefahr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 8 Namstag. 2. Juli 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Tüchtige Maurer
gesucht. Nippes,“ Nr. Tabe
Ein Knabe
von ordentl. Eltern als Anstreicher Lehrlig gesucht. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.[9442
Von einer großen Kölner Firma
wird ein mit der doppelten Buchführung vertrauter, intelligenter, jüngerer
Commis
(kathol.), mit flotter Handschrift, gegen gutes Salair gesucht. Stenographie erwünscht. Eintritt: 15. August, auch früher. Lebenslauf mit Zeugniß=Abschriften und Photographie, wenn letztere vorhanden, erbeten unter Angabe der Ansprüche franco an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter H H 1871.
Zei hohem Firum und 8 provision wird von einer alten deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft ein
gesucht. Nur Bewerber, die Ergrindt. folge in dieser Branche nachweisen können, wollen ihre Fr.= Offert. mit Reserenzen u. Nr. 877 bei der Geschäftsst. d. Bl. niederlegen.
Starker Junge
vom Lande gesucht.
Auskunft: Nippes, Sechszigstr. 57.
Anstreichergehülfe
gesucht. Steinfeldergasse 33.
Barbier= u. Frieseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Lin Dienstmädchen, mit lang“<space> j ä h r i g e n<space> Z e u g n i s s e n<space> a u s<space> h e r r <space> schaftlichen Häusern, sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
zum Aufbügeln gesucht. Friedrichstraße 25.
Ein gediegenes Mädchen
v. L. gesucht in kleine, kinderlose Familie. Eintrachtstraße 146.
Kraves, katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 17.
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches den Haushalt besorgen kann, gesucht. Näh. Auskunft Nippes, Wilhelmstraße 43.
für Nachmittags zum Müdihen Kind=Austragen gesucht. Kalk, Hauptstraße 20, 1. Etage.
Zaushälterin für einen Herrn, perf. 2 Köchinnen,Köchinnen, Küch.=„Zweit=, Tritt=, erf. Kindermädchen gesucht. Für Hotels 1. Ranges Küchen=, Zimmer=, Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
in katholisches Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. L. Brandt, Josephstraße 31.
Ein Mädchen
zum Ausfahren eines Kindes stundenweise gesucht. St. Apernstraße 42.
Jüngeres fleißig. Mädchen,
kathol., zu Kindern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Braves Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Dienstmädchen Thalten gute
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
ats Stadtreisender
wird von einem Kaufmanne gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
(22 Jahre) sucht Stelle zu großern Kindern oder bei einer einzeln. Dame in kath. Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 901 an die Geschäftsselle d. Bl.
Zwei Spiegel Bücgerstr. 20.
Machenerstraße(1. Theil). In einem 4 herrschaftl. Privathause zu verm.: 4 Zimmer(1 Salon) u. Küche m. Mans., 1. Et., sowie 4., Küche u. Mans., 3. Et., nur an stille Leute oder einz, ältere Dame; ferner in einem Geschäftshause 4 Zimmer und 1 Mans., 3. Et., zu 45., und 2 Zimmer 4. Etage zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, parterre.
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
Helle Wohnung s. vermietben.
Verlengraben 7
Möbl. Mansardenzimmer für
#* 10 M. per Monat zu vermiethen.
Rosenstraße 16. 1. Etage.
9 Etage 2 Zimmer, für 17 M S. Elngk, per Monat, Rosenstraße 16, zu vermiethen.
1. Etage, Rosenstraße 18,
5 Räume, für 45.p. Monat zu verm.
Zimmer zu vermiethen,
Kämmergasse 19.
Einfach möbl. Zimmer
für zwei junge Leute billig zu vermiethen. Apostelnstraße 52.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hühnergasse Nr. 4.
Ein hübsches
nebst Wohnung, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Sternengasse Nr. 63, gegenüber der St. Peterskirche. Bescheid 1. Etage.
Fein möblirtes,
sermiethen. Apostelnstraße 52.
Zimmer zu vern elben.
Freundlich möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Burgmauer 29.
Tadenlocal mit Wohnung, Vonnerstr. 95, zu vermieth.
Bescheid Salier=Ring 9, part.
Hinterhaus, Erdgeschoß, Zimmrt, zu vermiethen. Bescheid 1. Elage. Bobstraße 30.
bis 50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
1. Etage,
enthaltend 5 schöne Zimmer, mit Mansarde u. Keller, zu 42 M. zu vermiethen.
Ein lustiges Zimmer mit Alcoven C zu vermiethen. Burgmaner 46.
Bescheid 1. Etage.
3 Zimmer im Vorderhaus,
2 Zimmer im Hinterhaus
zu verm. Köln=Deutz, Freiheitstr. 81.
rdl. möbl. Zimmer berns un
Machabäerstraße 70.
2. Elage. 5 Näume,
auf Einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
2 kleine, freundliche Zimmer in ganz ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Zwei durcheinandergehende
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Agrippastr. 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
oo Mal 2 Zimmer zu vermiethen. Bürgerstraße 20.
mit großer Bleiche zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
2. Etage, 3 schöne Zimmer,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Blumenstraße 13.
Severinstraße 21:
45.422 enthaltend 5 schöne
Ereige, Zimmer, mit Mansarde und Keller,
zu 40 Mark zu vermiethen.
(wei möbl. Zimmer an einen oder 0 zwei Herren oder auch einzeln.
Gerconswall 24.
3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Sälzmagazin 25.
möblirt oder unmöblirt, in besserm Hause sehr billig zu vermiethen. Blaubach 85A, 3. Et. Sep. Eing.
Erste Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Capitalien
Wer besorgt mir auf ein Haus im Mittelpunkt von Köln gegen gute Provision
—10,000 M.
an 2. Stelle. Taxe 45,000, 1. Hypothek 24,000. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(300,000 Mark zu—4½% z. Hyp. für jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Capitallen
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
5000., 1. Hypoth.,
auszuleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Verloren amp; Gefunden.
Medaillon verloren,
2 schwarze Steine, enthaltend 2 Photographieen. Wiederbringer Belohnung. Plankgasse 1.
Dinstag ein
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Sonntag d. 26. im Dom 1 Schirm gef., nicht abgeh Zuerfr. Marzellenstr.28.
Buch gefunden. Follerstr. 10, I.
Ein Ring auf dem Eigelstein
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Vermischtes.
SE R
Gute Kost und Logis
—10 M. per Woche. Venloerstr. 448.
Kost und
sowie Mittagessen zu 50, Abendessen zu 35 Pfg. Thieboldsgasse 116.
Kost und
fürordentl. Handwerker. Heinrichstr. 11
Zur gefälligen
Kenntnißnahme!
Vom 28. Juni c. ab verlege ich mein Bureau aus dem Hause Stephan= straße 8, welches abgebrochen wird, nach dem Hause
Löwengasse 5.
Adaus, Gerichtsvollzieher.“
Haarschneiden 15
Nur Bayardsgasse Nr. 11
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Ich fordere hiermit Diejenigen als Zeugen freundlichst auf, welche gesehen haben, daß meine Frau am 28. d. Mts. zwischen 7 u. 8 Uhr Abends in meinem Ladenlocale mißhandelt worden ist.
Köln, 30. Juni 1892.
Karl Steimel, Martinsfeld 12.
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 6o, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33. M. SchweinemVenedey.
Friefenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Heunes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geiffelstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 180&a Samstag, 2. Juli
zu unterrichten. Heute ist es mir endlich gelungen, und ich stehe vor Ihnen und sage: machen Sie sich auf, um selbst zu sehen. Er, der an Herz und Seele gefesselt ist, wird allein nicht die Kraft haben, von seinen Banden sich zu befreien.“
So leicht der Handelsherr anfänglich die Mittheilung der Malayin genomnen hatte, fing er doch allmälig an, zu denken, daß die Sache vielleicht ihre ernste Seite haben könne. Eingehender als bisher stellte er die Frage:„Wer ist denn das Mädchen, mit welchem mein Sohn ein Verhältniß angeknüpft haben soll?“
„Sie nennt sich Ilda Jaussen und hält sich für das Kind des Capitains und seiner Frau. Seine Tochter ist sie, geboren vor seiner Heirath mit Mevrouw. Sie glaubt, das Mädchen sei das Kind armer Verwandten, und hält es wie ein eigenes. So viel ich weiß, ist des Mädchens wahrer Name Ildephonsa Seitsema. Sie hat auf der Welt nichts, als das, was die Barmherzigkeit ihrer vermeinten Eltern ihr zukommen läßt.“
„Na,“ murmelte Saldern,„hübsch ist das nicht, daß der Wolf mit solch' einer illegitimen Pflanze sich einläßt. Aber ein ernstes Verhätniß kann er mit ihr nicht haben. Ich werde ihm den Kopf waschen; dann wird die Sache ein rasches Ende nehmen.“
Das Ohr der Halb=Indierin hatte jedes seiner leisen Worte aufgefaßt. So bald er schwieg, sprach sie:„Seien Sie nicht zu ruhig, Herr. Die Sache ist belangreicher, als Sie glauben. Ich habe keine Ursache, die schöne Schlange zu lieben, welche der junge Kaufherr anbetet. Aber ich kann es nicht leugnen, sie besitzt alle Reize, welche man in diesem Lande an einer Frau bewundert: die Farben des Schnee's und der Apfelblüthe, einen dunkel glühenden Mund mit weißen Perlenreihen, und Augen gleich der blauen Blume im Korn. Auch hörte ich den jungen Deutschen ihr Haar rühmen, das der schwarzen Seide gleicht, deren sanfter Schimmer an bläulichen Stahl erinnert.“
Der Handelsherr hatte nur halb auf den Wortreichthum geachtet, mit welchem die Malayin die Schönheit des jungen Mädchens schilderte. Jetzt faßte er sie fest in's Auge und fragte scharf:„Was bewegt denn aber Euch, zu mir zu kommen und mich zum Schaden Euerer Hausgenossin zu warnen?“
„Meine Ehrlichkeit, Herr. Ich kann es nicht ansehen, wie man sich bemüht, Ihren braven Sohn mit boshafter Arglist in's Unglück zu ziehen.“
„Nein, Ihr habt einen andern Grund. Ihr seht nicht aus, als ob Menschenliebe Euch zu irgend einer Handlung bewegen könnte. Was Euch aber auch hergeführt haben mag, ich werde mir Euere Mittheilung zu Nutzen machen. Vorerst werde ich mich von der Wahrheit oder Unwahrheit derselben vergewissern. Nun aber macht, daß Ihr fortkommt. Ihr habt lange genug geschwätzt.“
Der Kaufmann begleitete seine unfreundlichen Abschiedsworte mit einem Ausstrecken seiner Rechten nach Linga. Er wollte ihr einen Gulden in die Hand drücken, um ihr den Weg zu vergüten, welchen sie gemacht hatte.
Die Malayin fuhr auf, mit flammenden Augen und zuckenden Lippen.„Meinst du,“ rief sie— wie immer, wenn sie in Aufregung gerieth, die ehrerbietigere Anrede gegen das einfache Du vertauschend—,„meinst du, ich ließe mir die Warnung bezahlen, welche ich dir um meinetwillen eben so wohl, als aus einer andern Absicht zukommen ließ? Aber Linga fordert von dir ein Anderes, als schmutziges Geld: dein Versprechen, keinem Menschen ein Wort von dem mitzutheilen, was ich dir anvertraut habe!“
„Ihr habt mir Euere Nachrichten freiwillig gebracht, ohne daran eine Bedingung zu knüpfen,“ erwiderte Saldern kühl.„Es ist jetzt ganz meine Sache, wie und wann ich sie benutzen will. Ich werde mich in keiner Weise binden; doch verspreche ich Euch, die Quelle, aus der ich mein Wissen schöpfte, Niemanden zu verrathen.“
Mit dieser Zusage mußte Linga sich begnügen. Sie war nicht sehr zufrieden mit dem Erfolge ihres Unternehmens; denn der Kaufmann hatte ihrem Bericht eine viel geringere Wichtigkeit beigelegt, als sie erwartete. Doch hierüber wußte sie sich zu trösten. Sie sagte sich, der stolze Handelsherr werde, wenn seine persönlichen Nachsorschungen ihn von dem Ernste des Verhältnisses zwischen seinem Sohne und der illegitimen Tochter des Beurtschiffers überzeugt hätten, mit rauher, erbarmenloser Hand Ilda's Lebensglück vernichten. Sollte er aber Recht haben in seiner Annahme, daß sein Sohn das fremde Mädchen bloß als ein Spielzeug betrachte, passend zur Ausfüllung müßiger Stunden, und nicht zu gut, um weggeworfen zu werden, sobald es den Reiz der Neuheit verloren habe— dann wäre ja der gehaßten Pflegetochter ihres Bruders jede Lebenshoffnung zerstört.„Immerhin,“ sagte sich die HalbIndierin, als sie an dem kühlen Morgen quer über das Feld der Stadt zueilte, schaudernd in der ihr so wenig zusagenden Frische des nordischen Klima's,„immerhin ist ihre Zukunft finster, ihr Leben wie ein Baum, dem die Aeste abgeschlagen sind, bevor sie eine einzige Frucht trugen. Kein Haar habe ich dem Kinde seiner Sünde gekrümmt, die weiße Haut ihres Fingers nicht mit der Nadel berührt, um sie zu ritzen— aber in's Herz wird der unsichtbare Dolch ihr dringen, und es wird bluten. Sie wird sich winden an der vergifteten Spitze, bis ihre Kraft versiecht und sie dahin geht, wo die ewigen Schatten alles verhüllen— die Lust und den Gram, die Liebe und den Haß.“
Sie fröstelte in den leichten baumwollenen Stoffen, welche sie nur höchst selten gegen andere vertauschte. Aber sie achtete dessen nicht; in ihrem Innern glimmte der Funke ihres boshaften Hoffens auf die Befriedigung ihres grundlosen Rachedurstes.
Johann Wilhelm Saldern war, als die Malayin das Zimmer verlassen hatte, in einem Zustande leichten Aergers zurückgeblieben. Er glaubte keinen Augenblick an ein ernstes Verhältniß seines Sohnes zu der Tochter des armen Beurtschiffers. Selbst wenn sie das legitime Kind Janssen's gewesen wäre, hätte er es nicht für möglich gehalten, daß Wolfgang auch nur flüchtig daran denken könne, einem Mädchen seine Hand zu reichen, das an Herkunft so tief unter ihm stand.
Etwas aber mußte an der Sache sein. Umsonst hatte die verschmitzte Malayin ihn nicht aufgesucht; der Mittheilung, welche sie ihm gemacht, mußten Thatsachen zu Grunde liegen. Weshalb die boshafte Alte— boshaft war sie, das verrieth ihr Bi#—
von der Liebschaft seines Sohnes unterrichtete, das konnte er nicht ergründen. Es war ihm auch gleichgültig. So viel stand für ihn fest: Wolfgang machte sich mit dem Schiffermädchen zu schaffen, gewiß nicht, um sie zum Altare zu führen, und eben so wenig, um ihre Ehre und ihre Tugend zu gefährden. Er amusirte sich ohne Zweifel mit einer ungefährlichen Liebelei. Aber I. W. Saldern
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtet Zeitung( Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei: 8 Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes *p; Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten ver-# sehenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, Oc- I tober 1891.).A
In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung p; der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders# Mseit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das 1: Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zu 76 verlassiger. und vor allem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ (Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)
methodisch und anständig in allen Dingen, liebte auch dergleichen nicht.„Solch' ein eiteles, unerfahrenes Geschöpf,“ dachte er,„hat manchmal die hochfliegendsten Gedanken. Es könnte sich Dinge in den Kopf setzen, die freilich unmöglich sind. Auch könnte sie so berechnend sein und den Jungen zu fangen suchen. In beiden Fällen kann eine solche Verbindung in späterer Zeit lästig werden; darum muß die Sache ein Ende finden. Sobald Wolfgang zurück ist, werde ich mit ihm sprechen.“
Wolfgang kehrte schon am folgenden Tage von einer kleinen Geschäftsreise heim. Sein Vater besprach mit ihm zuerst die mit derselben zusammenhängenden kaufmännischen Angelegenheiten. Dann schickte er sich an, ihn über seinen Verkehr mit der Jaussen'schen Familie zur Rede zu stellen. Der Sohn saß jedoch dem Vater so ruhig gegenüber, der edele Stolz und die ungetrübte Frische in seinem einnehmenden Gesichte sprachen so sehr gegen die Annahme, als falle ihm der Leichtsinn zur Last, den der alte Herr im Begriffe war, ihm zuzutrauen, daß dieser vergeblich nach passenden Ausdrücken suchte. So entstand eine Pause im Gespräch, bis Wolfgang sagte:„Wenn du mich jetzt auf einige Stunden entbehren kannst, Vater, möchte ich einen Gang nach Herbedorf machen.“
„Du bist ja eben erst nach Hause gekommen. Was hast du denn so Eiliges in der Stadt zu thun?“
„Zuerst möchte ich im Casino die inzwischen eingelaufenen Journale durchblättern, und dann einen Besuch bei Capitain Janssen machen," erwiderte Wolsgang unbefangen. Er war weit entfernt, seinen Umgang mit den ihm so theuern Menschen zu verheimlichen.
Der Vater wurde irre. Wie konnte der Junge so freimüthig von dem verwünschten Hause, d. h. von einem seiner Insassen, sprechen, wenn er dort auf unrechten Wegen ging? Dennoch hielt Herr Saldern es für gut, die gebotene Gelegenheit nicht entschlüpfen zu lassen. Er fragte deshalb:„Was in aller Welt kann dich bewegen, die baufällige Baracke mit ihren halbtollen Bewohnern so ost aufzusuchen? Ich gestehe, mir war ganz beklommen zu Muthe das einzige Mal, als ich eine halbe Stunde darin zubrachte.“
„Beklommen, lieber Papa, machte dich wohl der unnütze Streich, den ich damals verübt hatte. Du hattest aber doch eine ziemlich lange Unterredung mit Frau Janssen, die dich sicher überzeugt haben wird, daß sie nichts weniger als unvernünftig, sondern eine Dame von großem Verstande und seltener Bildung ist.“
„Eine Dame!“ wiederholte der Kaufmann mit einem wegwerfenden Emporziehen der Oberlippe.„Na ziemlich klug mag sie sein. Aber sie ist eines von den hochtrabenden Weibern, bei denen es einem Manne nie behaglich wird.“
„Wenn du sie näher känntest, Papa, würdest du finden, daß es
in ihrer Gesellschaft einem Jeden mehr als behaglich, ja von Herzen wohl wird.“
„Ich habe nicht Lust, ihre engere Bekanntschaft zu machen, und das um so gewisser nicht, als ich stark bezweifele, daß dieses alte Weltwunder der Magnet ist, der dich in den Bereich jener beinahe einstürzenden Spelunke zieht.“
(Fortsetzung folgt.)
F In Castan's Panopticum ist am Sonntag der erste billige Sonntag angesetzt. Der Eintrittspreis beträgt bei freier Besichtigung der Prinzeß Pauline 25 Pfg. pro Person. Die menschliche Puppe hat durch ihr heiteres und anmuthiges Wesen in der kurzen Zeit ihres Hierseins, namentlich bei den Kölner Damen, sich sehr beliebt gemacht. Die kleine Prinzeß wird nur noch 14 Tage in Köln bleiben und dann nach Wien übersiedeln.— Die Leitung des Zoologischen Gartens hat für den Sonntag=Morgen bis Mittags 12 Uhr den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt.— Die Flora hat bekanntlich für jeden Sonntag=Morgen den Eintrittspreis auf 20 Pfg. festgesetzt. Morgen Nachmittag wird in den prächtigen Anlagen ein großes Gartenfest mit Concert veranstaltet, worauf Abends Beleuchtung des Gartens nebst Feuerwerk stattfindet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Schlossergeselle Mathias Hambach stahl in Gummersbach ein Dreirad und einen Schraubstock. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Der vorbestrafte Tagelöhner Ludwig Brandenburg von hier unterschlug einem Dienstmädchen den Koffer, der die ganze Habe desselben enthielt; hier erkannte das Gericht auf 18 Monate Gefäugniß.
Schöffengericht. Etwa 30 bis 40„Musterungs=Jünglinge aus Kalk zogen, eines der bekannten Zotenlieder singend, über die Hohestraße. Das empörte Publicum holte einen auf Posten stehenden Polizeibeamten hinzu, der zwei der Bengels festnahm. Die Uebrigen folgten dem Abgeführten unter Verhöhnung und Bedrohung des Beamten. In der Blindgasse kam noch ein Schutzmann hinzu, und nun wurden noch zwei der angehenden Vaterlandsvertheidiger verhaftet. Diese vier hatten sich wegen des Singens zu verantworten. Mit Rücksicht darauf, daß sie bald Soldat werden müssen, sah das Gericht von einer Haftstrafe ab und ließ es bei je 15 M. Geldbuße bewenden.— Drei junge Leute waren angeklagt, in Deutz ruhestörenden Lärm verübt zu haben. Der Wächter Wilhelm Roßbach behauptete, sie hätten, um eine Straßenecke kommend, laut gesungen, und Einer habe an einem fremden Hause ge1892.
schellt. Schließlich stellte sich heraus, daß die Ruhestörung auch von Andern hatte herrühren können, weshalb die Beschuldigten kostenlos freigesprochen wurde.— Der Tagelöhner Goldhagen von hier war der Mißhandlung und Beleidigung eines Familienmitgliedes, der Verübung groben Unfugs und ruhestörenden Lärms beschuldigt. Hr. Kaplan Haas, welcher als Zeuge geladen war, schilderte das Treiben einzelner Anwohner der Straßen St. Magdalenen und Carthäuserhof als ein entsetzliches; dasselbe arte mitunter derart aus, daß ein anständiger Mensch die Straßen kaum passiren könne. In einer Nacht sei der Scandal so groß gewesen, daß Zeuge, der auch in der dortigen Gegend seine Wohnung habe, ein anderes Schlafzimmer habe aufsuchen müssen. Wegen Zeugnißverweigerung mußte die Anklage auf Mißhandlung und Beleidigung gegen G. fallen gelassen werden. Wegen Unfugs und Ruhestörung erhielt derselbe drei Wochen Haft.— Die Tagelöhner Heinrich Billstein, drei Mal vorbestraft, und der Fabrikarbeiter Johann Billstein, vier Mal vorbestraft, aus Niehl, verübten am 2. Mai d. J. an der Mülheimer Schiffbrücke groben Unfug und warfen mit Steinen nach einem Brückenbeamten. Als dann der Brückenwärter H. einschritt, brachte Heinrich B. diesem eine große Wunde mit dem Messer am Kopfe bei. Heinrich B. wurde zu drei Wochen Haft und sechs Monaten Gefängniß, Johann B. zu drei Wochen Haft verurtheilt.
A Kaiserparade. Das General=Commando des 8. Armee=Corps läßt die Krieger=Vereine darauf hinweisen, daß sie, wenn sie zur diesjährigen Kaiserparade bei Trier zugelassen werden wollen, sich dieserhalb frühzeitig unter Angabe ihrer Mitgliederzahl an die Landraths= Aemter zu richten haben. Letztere werden die Gesuche gesammelt an das General=Commando einreichen, damit dieses übersehen kann, ob der zur Verfügung stehende Raum ausreicht.
8 Der Kunstgewerve=Verein hielt am Donnerstag im HansaSaale des Rathhauses seine Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Baurath Pflaume. Hr. Director Pabst erstattete einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Vereins, die sich wesentlich auf die Förderung des Kunstgewerbe=Museums beschränkt. Für die Vermehrung der Sammlungen desselben erwarb der Verein 304 Stück zum Gesammtpreise von 7175 M. Bisher hat der Verein für die Zwecke des Museums bzw. für Vermehrung der Sammlungen 70,492 M. verausgabt. Die Mitgliederzahl beträgt circa 400. Um bei den Mitgliedern ein größeres Interesse für den Verein anzuregen, soll mit dem hiesigen Gewerbe=Verein behufs gemeinsamer Veranstaltungen von regelmäßigen Versammlungen nebst Ausstellungen und Vorträgen in Verbindung getreten werden, wobei vor allem auf das Handwerk Rücksicht genommen werden soll. In den Etat für das laufende Jahr sollen 500 M. zu diesem Zwecke eingestellt werden. Die meisten der neu erworbenen Kunstgegenstände, wie überhaupt der Sammlungen konnten wegen Raummangel nicht ausgestellt werden. Hr. Director Pabst gab am Schlusse seines Berichtes dem Wunsche Ausdruck, daß„diesem unwürdigen Zustande“ bald durch Neubau eines Museums ein Ende gemacht werde. Der Neubau sei wichtiger als andere Bauten, deren Errichtung die Stadt plane. Hr. Pflaume bemerkte, daß man sich betreffs des Neubaues eines Museums wohl noch mehrere Jahre werde gedulden müssen, da die Stadt hierfür zur Zeit keine Mittel zur Verfügung habe. Auch stießen die Bemühungen, im Mittelpunkt der Stadt ein passendes Local zu miethen, auf große Schwierigkeiten. Die Rechnung des Vereins schließt in Einnahme und Ausgabe mit 7632 M. ab. Die Provinz leistete einen Zuschuß von 3000 M. Der Voranschlag für 1892/93 wurde auf 9050 M. festgesetzt, und 500 M. für die Vorträge eingestellt. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Baurath Pflaume, Domcapitular Schnütgen, Pallenberg und Stein wiedergewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1089] Zum Capitel Krankenkassen. Der Hausknecht in einer hiesigen Apotheke befindet sich seit einigen Wochen in Behandlung des Kassenarztes der Ortskrankenkasse im stehenden Gewerbebetrieb. Gestern Morgen nun war derselbe um 8½ Uhr zur vorgeschriebenen Stunde beim Herrn Doctor, um über seinen Zustand zu berichten. Nach der Consultation sagte ihm der Arzt:„Gehen Sie nur, ich verschreibe Ihnen etwas und schicke Ihnen die Arznei. Wo wohnen Sie?" Nach genauer Angabe der Straße und Nummer schlich der biedere Hausknecht traurig nach Hause, von dem tief quälenden Gedanken durchwühlt, daß er, wenn auch unverschuldet, seinem Brodherrn den Verdienst schmälern, indem er seine Arznei aus einer andern Apotheke beziehen solle. Und richtig, gegen 1 Uhr, also nach vier und einer halben Stunde, kam der Eollege=Hausknecht aus der hiesigen ap;Apotheke und brachte seinem Collegen=Hausknecht in der=Apotheke mit einem Compliment die vom Arzte verordneten Dröppchen. Ist wohl ein größerer Utz schon dagewesen? Wie lange mag die Geduld der zahlenden Kassen=Mitglieder gegenüber diesem unhaltbaren Zustande noch ausreichen? K.
** Wer will's versuchen? In verschiedenen Blättern erschien kürzlich ein Inserat des Inhaltes: Jedermann könne durch leichte schriftliche Arbeit, die nur kurze Zeit täglich beanspruche, sich wöchentlich nebenbei 25 M. verdienen. Man brauche sich nur an Mons. Directeur Fr. Braielle, Paris, zu wenden. Wer nun so neugierig war, sich über diese Menscheufreundlichkeit näher unterrichten zu lassen, erhielt die An preisung eines Blattes'avenir des Travailleurs oder Die Zukunft der Arbeiter. Und worin besteht nun jene Arbeit? Im— Abonneutensammeln, uno zwar muß man erst selber abonniren; denn„das ist unerläßlich.“ Das kostet 3 M. 25 Pfg. vierteljährlich; dafür erscheint die Zeitung aber auch zwei Mal— monatlich. Dann erfährt man, daß der Pariser Herr für das Abonnentensammeln Gratisprobenummern leider nicht zukommen lassen kann, sondern daß man auf dieselben auch erst— abonniren muß!! Das spornt entschieden zu eifrigerer Thätigkeit an! Doch man fasse Muth! Denn„cas Av. des Tr. ist das mächtigste, bedeutendste und billigste(?) Blatt...- und„über 2000 Handelshäuser..., sowie mehr als 60,000 Correspondenten stehen mit uns in steter Verbindung.“— Aber man kann noch mehr verdienen, wenn man nämlich Hrn. Br.'s„Wine Good" verkauft; dies ist das beste aller Producte für die Erzeugung eines ausgezeichneten Weines zu—8 Pfg. das Liter.“ Hat man endlich etwas Anlage zum Malen, so treibe man„Lichtmalerei“. Hr. B. ist der Abnehmer, er sendet auch vorher das geheimnißvolle Recept dazu; doch erst, wenn man ihm 25 M. geschickt hat.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzeru#n, Am Duffesbach 25.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. v. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juli 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 192. Stadt—.
* Rheinhöhe am2 Juli. Morgens 7 Uhr m.06— m 0,04
* Wasserwärme am 2. Juli, Morgens 7 Uhr 15½0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 K Kamstag. 2. Juli 1392.
Seite 5.
Häuser-Verkauf.
Auf Anstehen des Concurs-Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A am Freitag den 8. Juli 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klappergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 37,755 Mark; das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4
Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 33,285 Mark;
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
1.
2.
Köln, 25. Juni 189..
Der Königliche Notar, Hilgers.
Mobilar=
Verkauf
Köln=Nippes. Am Montag den 4. Juli Morgens 9½ Uhr, in dem Hause Siebachstraße 44, 1. Etage, zu Köln=Lippes,
kassen die Erben der Frau Wittwe Peter Wirtz
die sämmtlichen NachlaßMobilien, nämlich: 1 Bett nebst Zubehör, 1 Kleiderschrank, 1 Commode, 1 Secretair, 1 Sopha, 1 Mantelofen u. dergl. m.
offentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenseld, den 1. Juli 189..
Schippers, Notar.
Bekanntmachung.
Am Montag den 4. Juni., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt circa 1000 Scheffel Kleinkoks öffentlich versteigert werden.
Nippes, 29. Juni 189—.
Königliche Eisenbahn= Gas=Anstal.
Kl. möbl. Parterrezimmer an Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Achtfach prämüirt!
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.“
Ueberall käuflich!
alnwaten0
0
1
01
0
0
1
0
0
1
1
1
T
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 26 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist.
Altermarkt 60 bei Karl Boctzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach. Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Friesenstraße 16 bei Karl Fritz.
Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe.
Hohepforte 6 bei Peter Küpper. Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier.
Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57 bei H. Modemann.
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164 bei Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstraße 179 bei Wilh. Jos. Antoni.
1
1
1
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
1
0
1
G
Locales.
1. Die Umgebung des Domes sonst und jetzt. Mit der
Niederlegung der Domcurien ist die Veränderung, welche sich in der Umgebung unseres Domes seit einem Jahrhundert vollzieht, in ein so bedeutsames Stadium gekommen, daß ein Rückblick auf diese Veränderung wohl gerechtfertigt erscheinen dürfte. In dem genannten Zeitraum sind nämlich in der Umgebung des Domes nicht weniger als etwa sechszig Häuser, vier Kirchen und eine Kapelle niedergelegt worden. Von den Kirchen fiel als erste St. Lupus(1257 consecrirt, Ende des 14. Jahrhunderts umgebaut) als das Opfer der französischen Säcularisation. Sie lag an der Stelle der Trankgasse, wo die Johannisstraße in diese einmündet, und wurde 1808 auf Abbruch versteigert. Die zweite der Kirchen, St. Maria zu den Staffeln, meist St. Margarethen genannt, stand an der Ostseite des Domes, und wurde 1817 niedergelegt. Ferner fiel die Kirche St. Johann(vor welcher der blaue Stein sich befand) 1820. Diese Kirche lag an der Südseite des Domes und war früher erzbischöfliche Hofkirche, als die Erzbischöfe(bis zur Philipp's von Heinsberg[116—1191]) noch in dem südöstlich an den alten Dom stoßenden erzbischöflichen Palast residirten. Die vierte Kirche war St. Maria in pasculo, gewöhnlich Pesch genannt, welche an der Nordseite des Domes(wo jetzt das Nordportal ist) lag und 1843 abgebrochen wurde. Außer diesen Kirchen befand sich in der Gegend der Straße Unter Fettenhennen bis in die dreißiger Jahre unseres Jahrhunderts die St. Lambertus=Kapelle. Sie war auf einem Unterbau aufgeführt, dem sogen. düstern Umgang, mit welchem sie in der angegebenen Zeit beseitigt wurde. Abgesehen von diesem Kirchenreichthum auf verhältnißmäßig beschränktem Raume, war die Umgebung des Domes durch eine große Anzahl Häuser und Anbauten nichts weniger als„freigelegt". Von jenen Häusern bildete einen
Theil die Große Sporergasse, welche sich vom östlichen Fuße des Domchores nach dem Domhof zog und diesen mit der Trankgasse verband. An der südlichen Seite des Doaes stand eine aus etwa 15 größern und kleinern Gebänden bestehende Häusergruppe, die Dom-Insel genannt, ferner das in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts erbaute, Ende der fünfziger Jahre abgebrochene ehemalige Erzbischöfliche PriesterSeminar, welches an die Stelle des Genneper Hofes, eines Theiles des alten erzbischöflichen Palastes trat und seit 182., als das Seminar in das ehemalige Jesuiten=Collegium an der Marzellenstraße verlegt wurde, den Sitz der Verwaltung der Gymnasial= und Studien=Fonds bildete. Daran schlossen sich etwa sechs dazu gehörige Miethhäuser und das 1616 von Erzbischof Ferdinand errichtete Gebäude des hohen Gerichts; weiterhin das am Domgäßchen gelegene Häuschen der Klosterfrau Clementine Martin, daneben ein Kaplaneigebäude und das Geyr'sche Lagerhaus (ehemals die hohe Schule), welches von der Regierung, der Stadt und dem Domcapitel angekauft wurde, und ein großes Haus an Unter Fettenhennen(1848 niedergelegt). Dem Westportal gegenüber befanden sich das Haus des Dombaumeisters Krakamp und zwei Küsterhäuser. An der Nordseite standen, zunächst an der Litsch, die ehemalige Dompastorat und die bereits 1808 niedergelegte alte Domschule; dann folgten das Domcapitelhaus, die Taufkapelle und die sogen kleine Sacristei, mehrere kleine Häuschen(Gaddeme) und die in den sechsziger Jahren an der südlichen Seite der Trankgasse abgebrochenen Häuser: Verwaltungsgebäude der Studienstiftungen(wie schon bemerkt), das Eigenthum der Köln=Mindener Eisenbahn=Gesellschaft und das Geschäftslocal der Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia. Um die selbe Zeit fielen an der Hacht vier Häuser, um eine Durchsicht nach dem Dom von Unter Goldschmied her zu schaffen Dann trat eine kleine Pause in der Arbeit ein, bis nach dem Zusammensturz des Domhotels am 2. März 1885 der Plan einer größern Domfreilegung auftauchte. Man beabsichtigte den Abbruch eines großen Theiles der Häuserinsel zwischen Domhof. Am Hof und Wallrafsplatz, wozu die Geldmittel durch die unter'm 21. September 1885 genehmigten vier Dombau=Collecten für 1885 bis 1888 beschafft werden sollten. So fiel im April 1886 zuerst der vorspringende Theil des Hauses Dom kloster Nr. 6, im November desselben Jahres die ehemalige Dom Mädchenschule(Nr.), im April 1887 die Häuser am Domhof Nr. 15, 15—. 15 und 17. Dann begann die Regulirung des ganzen Domhofs im März 1880, das Hauptsteueramt für inländische Gegenstände fiel mit dem Nebenhaus Nr. 3 der Freilegung 1889 indirect zum Opfer, wie auch die Häuser 7 bis 12, auf deren Grundstücken zur Zeit sich mächtige Neubauten erheben, und im December 1891 folgten die drei Häuser zunächst des alten Hachtgebäudes, Am Hof Nr. 9, 11 und 13. Während die alte Hacht auf der Südseite ihr zähes Leben noch ver theidigt, ist nun mit dem Domcurien der letzte Rest der frühern Häuser Insel auf der Westseite gefallen.
* Köln, 1. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.80 das Viertel. Hinkel 2,50, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00.00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gäuse.50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,70, Schleien.80 das Pid. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsensleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,75, neue 8,00, rothe 0,00, Nieren= 6,00, neue.50 die 100 Pfd.
Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 1. Juli. Gestern Nachmittag fand in der Gewerbe=Ausstellung hierselbst die Preisvertheilung statt. Der Präsident des hiesigen Wirthe=Vereins, Hr. P. Selbach, erhielt für seine Verdienste um die Ausstellung den Ehrenpreis der Stadt Mül heim a. Rh.(silberner Pocal). Ferner erhielten: W. Thurn, Mülheim, einen Ehrenpreis der Brauereibesitzer Mülheim's(silberner Aufsatz), dazu goldene Medaille; G. Thurn Söhne, Mülheim, ebenfalls einen Ehrenpreis der Brauereibesitzer Mülheim's(silberner Pocal), dazu goldeue Medaille; Ad. Sauer, Mülheim, Ehrenpreis des Rheinisch=west fälischen Wirthe=Verbandes(silberner Blumenaufsatz) nebst goldener Medaille; Seb. Bender, Mülheim, goldene Medaille; Karl Kleinertz, Mülheim, goldene Medaille und die silberne als Ehrenpreis der Stadt Koblenz; Bauer und Frau, Mülheim, Ehrenpreis des Grafen Fürstenberg=Stammheim(silberner Pocal), dazu goldene Medaille; Verein der ansässigen Kellner, Köln, Ehrenpreis des Wirthe=Vereins von Köln (goldene Medaille); Otto Jung, Mainz, Ehrenpreis de= Rheinischen Kochkunst=Vereins(goldene Medaille); A. Dev&amp; Co.(Etscheit), Köln, Ehrenpreis des Landraths v. Niesewand(Renaissance=Glaskanne) und goldene Medaille; Jos. Linden, Mülheim, goldene Medaille der Ausstellung; Actien=Gesellschaft Deutsche Cognac=Brennerei vorm. Gruner &amp; Co., Sigmaringen, goldene Medaille; Joh. Dollheiser, Köln, Ehrendiplom und goldene Medaille, außerdem zur silbernen Staatsmedaille vorgeschlagen; Gust. Haag, Köln, Ehrendiplom und goldene Medaille, zur bronzenen Staatsmedaille vorgeschlagen; Ant. Paar, Düsseldorf, Ehrendiplom und goldene Medaille, vorgeschlagen zur bronzenen Staatsmedaille; E. Martin, Duisburg, Ehrendiplom und goldene Medaille, ebenfalls zur bronzenen Staatsmedaille vorgeschlagen; Gebr. Stollwerck, Köln, Ehrendiplom und goldene Medaille; Jos. Horex, Dampfbrennerei, Köln, Ehrendiplom und goldene Medaille; H. Moll, Insel Capri(Lud. Lucas, Mülheim). Diplom zur goldenen Medaille; ebenso Actien=Gesellschaft Deutsche Cognac-Brennerei vorm. Gruner&amp; Co., Sigmaringen. Außer vorstehenden Preisen wurde eine Anzahl silberner und bronzener Medaillen, sowie Diplome zu Medailler und An= senn#gsDiplome ausgetheilt.
Todes 2 Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Cattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Taute, die wohlachtbare
Frau Anton Müngersdorff,
geb. Anna Maria Böcker,
heute Nacht ¼ vor 3 Uhr, nach längerm schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln. 1. Juli 189..
Die Beerdigung findet Samstag=Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Eigelstein 52 aus statt; die feierlichen Exequien werden am Montag den 4. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Cunibert gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses dafür anzunehmen.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11A. Köln, Dominikaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp;
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Aadeln Kr. zu billigen Preisen. Zebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Blutarmuth, Schwächezustände u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von * Mosengeil, Bonn— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh., Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Med.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen à 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
Wachstuche und Ledertuche für
zwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten,
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen aus Ledertuch und
„wasserdichte
für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Jahen&amp; Cie.
Mühlengasse 9
Hierdurch erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage
Marzellenstrasse 19— ein Colonialwaaren=, Butter=, Eier= und Käse=Geschäft 8
de eröffnet habe.“
Es wird mein Bestreben sein, nur gute, reelle Waaren zu den billigsten Preisen zu führen. Hochachtungsvoll! 92
loh. Jansen, Marzellenstraße 19-.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180“ Samstag, 2. Juli 1892.
Aelteste Kölner CorsetScHw
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche. Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit. Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in na jeder# Preislage.
Zuglogischer Garten.I Flora
Sonntag den 3. Juli 1892,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr
Scelöwen
9, 10 und 11 Uhr.
Samstag, 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Samstag den 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Kaiser-Husaren-Marsch“ von Franz Lehär jun.
2.„Juber-Cuverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Sonauweilen“. Walzer von Ivanovici.
4.„0 Jugend, wie bist du so schon“. Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
6.„Vereme-quadrille“ nach Motiven der gleichnamigen Operette von C. Ziehrer.
Zweiter Theil:
„Wiener Zucvögel“. Marsch von Franz Lehár jun. Ouverture zur Oper„ungnon“ von A. Thomas. „Tausend und eine Nacht“. Walzer von Joh. Strauss. „HOverle“- von H. Vienxtemps.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Erlertaupen“. Polka von Joh. Sahan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wallfahrt nach Bergheim.
Die im heutigen Sonntagsblatt bemerkte Procession geht nicht von St. Aposteln und fährt nicht 6 Uhr 48 Min., sondern 6 Uhr 40 Min. ab Central=Bahnhof.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Es ist mir gelungen, vor Schluss der Saison noch einen Posten
Strohhüte
für Damen, Herren u. Kinder,
nur hochfeine diesjährige Neuheiten, zu erlangen und empfehle solche meinen geehrten Kunden.
Schilf-Bretter,
# vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial 8 zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Menzi“ von Wagner.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba Melodieen aus der Oper„ven von Rossini.
„Soldatenneder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von Kremser.
„La Belladora“, Spanischer Tanz von Granado. „Hermione-Gavotte“ von Weiss.
Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Gillet. „Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Frühlingslieg“ von Gounod.
„Militairfestklänge“. Marsch von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
3.
4.
15.
Kameradschaftl. Vereinigung von 1866.
Sonntag den 3. Juli 1892 feiert die Vereinigung ihr
25jähriges Silber-Jubelfest
unter freundl. Mitwirkung des Männergesang=Vereins Germania.
(Dirigent: Herr Kessel.)
Programm:
Sonntag=Morgen ½10 Uhr: Gedächtniß=Feier
in St. Aposteln für die in den Feldzügen von 1866, 1870—71 gefallenen Kölner Kameraden, sowie für die verstorbenen Mitglieder.
11 Uhr: Abmarsch unter Musik=Begleitung über Apostelnkloster, Laach, Neumarkt, Schildergasse, Kreuzgasse, Langgasse, Breitestraße zum Luisen=Saal.
Daselbst 11½ Uhr: Commers. Abends 8 Uhr: Festact und Ball im Luisen=Saal.
Die Mitglieder der hiesigen Krieger=Vereine haben bei Anlegung ihres Vereinsabzeichens zu allen Festlichkeiten freien Zutritt.
Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
II. Stiftungsfest
Sonntag den 3. Juli 1898.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends 7½ Uhr: Musikalische Abendunterhaltung im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3, unter Mitwirkung der Zingel'schen Capelle.
Karten für Nichtmitglieder sind zu ermäßigtem Preise à 50 Pfg. zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit, bei Herrn Küster Engels, Sternengasse 65, sowie bei dem Schatzmeister Herrn Theod. Hollender, Schildergasse—11.
Vorstand.
den 3. Juli, Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
VI. Volks=Sinfonie=Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture zur Oper„Figaro's Hochzeit“, W. A. Mozart. 2. Arie aus „Tannhäuser", Rich. Wagner(Fräulein Alice Skinner=Gordon). 3. ViolinConcert, F. Mendelssohn(Fräulein Clara Schwartz). 4. Symphonische Variationen für Orchester, Franz Kessel(unter Leitung des Componisten). 5. Drei Lieder: Schubert und Beethoven(Fräulein Alice Skinner=Gordon). 6. Sinfonie-dur Nr. 8. L. van Beethoven
Einzel=Karten zu 1 A sind in den Musikalien=Handlungen der Herren Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Volksgarten.
Samstag den 2. Juli, Abends 7¼ Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
a Castan's Panopticum#
# an der Landungsbrücke des Zoologischen#
Garten und Flora. 26
3.
## von 7 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags: a5
9 8
5
Entrée 3 pro Person, a
bei freier Besichtigung der
* Prinzess Paulina,
0
#
#
kleinsten Dame der Welt,####
X 16 Jahre alt. 48 Ceutimeter groß, 7 Pfd. schwer. 36
a Vorletzter Sonntag! K
3 Die Vorstellungen der Prinzeß finden K von 1 Uhr ab statt.
3ARABB8RRRRRRA
* Weinstube Zum Cauen*
Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße, ssichlt reingehaltene Weinec
2 der Weinhandlung Jacob Keller. 2
Auttttlnttttttttt
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl., Mk..50, Kronen=Drozuerie, Postsraße Fr.:—onbein;
Mark 90,000.
Mark 90,000.
Am 28. April d. J. fiel in meine Collecte auf Nr. 35,930 der Marienburger Lotterie Am 22. Juni d. J. fiel in meine Collecte auf Nr. 55,616 der Weseler Lotterie
Rothe Kreuz-Lotterie. Hauptgeninne 15.000., 5000 M. i. V.
Ziehung am 7. u. 9. Juli c. 1 Loos 1., Liste u. Porto 30 Pfg. Berlin., Potsdamerstrasse 71.*
Forsthaus Tchendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine Kaffee=Restauration bestens. Diners bitte vorher zu bestellen. Dnzeven,
Unter voller Garantie
vertilge jeder Art Ungezieser. Düring, Kammerjäger, Thieboldsgasse 125.
Rheingauer Kreuzlotterie,
Hauptgewinn M. 15,000, 5000, 3000, 3 à 1000.
Ziehung endgültig per Loos 1 Mark, “ bis 9. Juli er. 11 Loose 10 Mark. 4031 Gewinne mit M. 105,000.
Große Hannover'sche Jubiläums=Lotterie,
Hauptgewinne M. 15,000, 10,000, 5000, 3 à 1000, 5 à 500 2c. 2c.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, p. Loos 3., 11 Loose 30 M.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15.
05
Restaurant Röming,
174 Severinstraße 174. Münchener u. Dortmunder Löwenbräu. Mittagtisch. Reichhaltige Abendplatten. Schöner Garten.
: Zur gest. Beachtung.:
T Heute und an den folgenden Tagen## X gelangt in der Stadt und den Vor#
# orten für die Bezieher auf Stockwerken* 2 und in den Hinterhäusern die
Zustellgebühr für Juli
: mit 30 Pfz., 2
X durch unser Träger=Personal zur Er X * hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug* 2 Anmeldungen neu hinzutretender Leser* X entgegen. 5
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger#
X Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse. T
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.