rels.
r ab:
9
statt.
s Vorstands=Mitaumaterial upfiehlt zur
decken, Pla39-34,
ahren,
ung
ze
3fd. r re
inschmeckender
das Pfd
MIN.
sseinde
-Lecture:
Capy.
von
lenger. annkuchen. .Relly. indenMark.
handlungen
hig
Verleger
chem,
rasse 1.
22. c. im Locale Giessen einen
ursus
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für 161., un Vororte 12½ Pfs.
nach Brühl über
S e1h 43°n Hirt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
en auf FahrpreisVereinslocal dem
r Vorstand.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
Lora
*
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer i# Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder S# dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe## unserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen III. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TUUUUUTTTTTTTT
Nr. 139.
Se S
Samstag. 21. Mai 1892.
Heute 6 Seiten.
den Saison
Ring 13.
1 Pfarrer Kneipp. agen ½3—6 Uhr.
per Pfd. "<space> 3 5<space> P f g.<space> "<space> 4 5<space> 50 20—40 30—40 "<space> 5 0<space> "<space> 3 5<space> "<space> 5 0<space> "<space> 5 5<space>
Ganraut beis guten Site, Kragen, Manschellen, Grovaken2. u she. 1 serig dor Maßz
Preisen, Speialität: Sonditor=Wäsche.en Gravaten, Baupzghuge iu nur besten Qualtäten zu sehr biligen
Fritz Arronge Nachfolger,
Inhaber A. Schäfer, 94 Hohestraße 94.*
Schuhwaaren=
lager
7 Heumarkt?
empfiehlt sämmtliche Schuhe und Stiefel, als:
Knaben= und MädchenCommunion=Stiefel, Damen=Kidstiefel, Damen=Knopfstiefel, Kinder=Knopfstiefel, Damen=Halbschuhe, Damen=Stoffzug= und Schnürstiefel, Herren=Zugstiefel und Halbschuhe;
ferner alle Sorten Pantoffel
in eleganter, guter und solider Qualität zu sehr billigen Preisen.
7 Heumarkt 7.
Gänzlicher Ausverkauf von Damen=Mänteln
bis Ende des Monats zu herabgesetzten nie dagewesenen billigen Preisen.
in schwarz und farbig...:. zu Mark 2, 4, 7. 10 und höher
Capes in schwarz und farbig...... zu Mark 6, 9. 13, 16 und höher
Umhänge und Fichus in Seide und Molle zu Mark 5, 3, 11, 15 und voher.
Sraudmanret, wasserdicht, in Seide und Molle zu Mark 6, 9, 12, 14 und höher
Riegen, und Preigenaden Mäntel au nan 5. 7, 11. 16 1nd
Madchen=Mäntel und Jaquets zu Mark 3, 5, 3, 10
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Köln
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
Ksossssessssteretsostsssest
Wohnungs-Ausstattungen
wie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und
maile Ausverkauf
B. Neukirchen,
86 Hohestraße 80,
zwischen Schildergasse und Vier Winden.
# Der e. erkauf m
Haus- u. Küchengeschirren
dauert nur noch kurze Zeit.
der
conplet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Histiastenr stgreisen irite, Baeeziet ouen jeder Art und Preislage liefert zu
Neueste transportable
Kachelund americanische
Jos
.. Preifeil unter=Gilräntir.
für Wohnungs=Ausstattungen
Krüll
313 Peuloerstr. 313 Ehrenfeld, 313 Peuloerstr. 313 33 Eisenbahnstr. 17 Nippes, 33 Eisenbahnstr.., Hauptstraße 155 Kalk, Hauptstraße 15.,
straß 20. Mülheim a. Rh.,
Gielgen. Obercassel. Bonn.
gs von—4 Uhr igen freundl.entngsvoll
Schnackerz,
ndiesstraße 14.
F 66 Hehenzollern-Ring 68
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
52 Nan uu LHn D..-Patent Nr. 47.791
Ia.=Zucker per a 30
„ Schweineschmalz„„ 50
„ geräuchert. Speck„„ 55„
„ großeRiesen=Erbsen„„ 15„
„ Mittel=Erbsen„„ 13„
„ Bohnen„„ 14
„ Mittel=Bohnen.„„ 10
„ Weizenvorschußmehl,„ 15 „ Gemüse=, Suppenund Faden=Nudeln„„ 28
„ schöne Pflaumen„„ 20
Margarine per K 50, 60, 80 Pfg. Feinste Schweizerbutter zu billigsten Tagespreisen.
Ia. Holländerkäse per K 60 „ Limburger„„ 35
Petroleum p. L 15 Pfg.
9„ 55„
Baumöl„„ 80
miethung
enstühle
findet am 30. nittags 3 Uhr, statt.
sen=Vorstand.
ge•.
9
=Verein.
g, Vormittags den Beerdigung en Vice=PräsiFüll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde
on
2
broich,
ichen Exequien littags 10 Uhr, ikirche, werden siermit freundVorstand.
einfacher sowie elegantester l.„tattung, zu Fabrikpreisen,
Bade- Einrichtungen
„ empfehlen
Klontelier ar Zimmermann,
Söln, Hohenzollern-Ring 19
und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714
n.O. Bachem. den allgemeinen
en, für den Anin, Alle in Köln
pei=Ant für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, voln, Hohenzollern=Ring 37.
Prinatklinik im Hause.
sten und billigsten
Waaren
weissen Braut-Schuben,
" Reise Schuhen, karb. Haus- u. Strassen-Schi Promenaden-Schuhen,
in Lack-, Chevreaux-- 2
Knopf-, engl. Schnür-Stiefenn un
Communion-Stiefein
kauft man unter reellster Bedienung
im Wiener Schuhlager
von—
Joh.
Heumarkt 59—, am Königs-Denkmal.
schwarz und braun gebrannt, in nur reinschmeckenden feinsten Sorten, per Pfd..10,.20,.30,.40,.50, .60,.70, sowie alle Colonialwaaren in nur bester Waare zu allerbilligsten Preisen.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von*
Willj. Joh. van Broel
. Köln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Bordeaux per Flasche K 1,20—3,00 Madeira„„„ 2,50
„„„ 2,00
Tokayer„„„ 2,40
½„„.25
„„ ¼„„ 0,70
Champagner„ ¼„„.20
Cognac, mild„„„ 5,00
Clem. Ang. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
H. Kleinertz.
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
w Opicigsten Preisen unter geuze: Zeit zu den
„„ Perisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Tiroler Handschuhlager
von A. Niesen,
Obenmarspforten 25A.
#

Seite 2
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 139“ Samstag, 21. Mai 1392.
Offene Stellen.
Schueiderlehrling gesucht Kal,
Hauptstr. 134
„in Schneider gesucht für dauernde Arbeit. Eintrachtstraße 78.
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Conditorei.
Sionsthal 31.
Schuhmacher
Suche einen treuen, zuverlässigen, unverheiratheten Mann, welcher in allen Arbeiten erfahren, und wenn nöthig, in allem mich ersetzen oder doch unterstützen kamn.
Lindener, Schuhmachermeister, Nippes, Neußerstraße 284.
Ordentlicher Junge
für Sonntags zum Auswarten gesucht.
Sternengasse 10.
20 Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein Schneidergeselle gesuch
für alle vorkomm. Arbeit auf Woche, Sonn= und Feiertage ausgeschlossen Dauernde Stelle. Wollküche 10.
Ein kath. Aufseher
für Häuser in der Altstadt gesucht, der etwas Schreiner=Arbeit versteht und mit seiner Frau die Gebäude rein halten muß, gegen freie Wohnung und ent
sprechenden Lohn. Franco-Offerten u Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei Zechen und industriellen Werken gut eingeführte
Vertreter
von einemleistungsfähigen Schmieröl Import=Geschäft für einzelne Plätze und größern Bezirke gesucht.“
Gefl. Offerten mit Ref. u.„Master“ postlagernd Elberfeld erbeten.
9
u. Anstreicher=
Gehülfen gesucht von J. Flecken, Nippes, Sechszignraße 85.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gereonstraße 5
Nach auswärts! Braves, gesetztes Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Bescheid Minoritenstraße 13.
Ordentl. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Friedeusstraße 34.
Starkes Mädchen
zum Austragen gesucht. * von Werthstr. 16-18.
ach Dortmund
ein gut empfohlenes
Dienstmädchen,
welches schon in größerer Haushaltung thätig war, zum 1. Juni gesucht.
Zu melden
Lindenthal, Bachemerstraße 179.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, gesucht. Hohenstaufen=Rina 30, parterre.
Ein Mädchen für jeden Nachmittag zum Waschen u. Putzen gesucht.
Christophstraße 35.
Eine zuverl., ältere Person
mit guten Empfehlungen für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Brabanterstraße 79.
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle
für einen Knaben aus guter Familie bei einem tüchtigen Elektrotechniker oder Mechaniker.
Fr.=Off. nebst Bedingungen unter Nr 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in stadtkundiger unverh. Mann, G Ende 30er, sucht Vertrauenspost. oder Stelle als Hauskn. Gute Caution kann gestellt werd. Besch. Hämerg. 17.
Suche für einen zuverlässigen, kräft S jung. Mann, der bisher in Bäckerei thätig ist, fahren kann u. alle Arbeit versteht, per 1. Juni Stelle.
Näheres Salier=Ring 32.
Lehrlingsstelle
wird gesucht für einen Knaben von 14 Jahren in einem Colonial= und Material=Geschäft en gros&amp; en détail, wenn auch außerhalb Köln.
Nippes, Zonserstraße 30.
suche Stelle im Waschen oder Putzen
*<space> F r a n k e n t h u r m<space> 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Braves Mädchen vom Lande,
Thüringerin, katholisch, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie oder auch bei einer Dame.
Bescheid Deutz, Lorenzstraße 6.
Einfaches, geb., kath. Fräulein, *“ in der feinen wie bürgerl. Küche und Nähen durchaus bewandert, sucht hier Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Erlernung
der feinern Küche sucht ein west fälisches Mädchen, 21 Jahre alt,
Jahresstelle Vergatung.stioe
Auskunft Ehrenfeld, Piusstraße 23 C. Kemper, kgl. Eisenb.=Betriebs=Secret
Erste Verkäuferin
in Glas, Porzellan, Alfenide= und Luxuswaaren sucht Stellung.
Bescheid Laurenzplatz 4.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werd. geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Modistin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinder=Hüten elegant und preiswürdig. Noch eine Auswahl fertiger Hüte werden billigst abgegeben
Rudosphplatz 12, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Theresienstraße,
am Deutschen Ring, Altstadt, Eck=Bauplätze u. andere, in beliebigen Fronten und Tiefen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer A. Herwede.
mit Ladenlocal, für jedes Geschäft günstig gelegen, mit hellem, trockenen Souterrain, geeignet für Werkstätte oder Lager, 10 Wohnzimmer, Keller und Hof, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Auskunft
riulaplatz 134, 1. Etage.
8
enthalt stall, 2 preisw
Villen.
nd jel: agenre rth z1
Zwei prachtv. Villen in öln, Sachsenring 12-14, Zimmer, Kuche, Pferdenise, Kutscherwohnung, rkaufen oder zu vermiethen. Bau=Bureau: Roonstr. 31.
haus Elisenstraße 32,
für Rechtsanwälte oder Aerzte,
billig zu verkaufen.
Artritt 1. October c. Bescheid bei
G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
Schönes
Geschäftshaus
am Heumarkt, mit zwei groß. Schausenstern, abgeichl. Etagen von je sechs Räumen(separater Eingang) ist bei leichten Bedingungen sofort zu verkaufen eventuell auf feste Jahre
zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt
6. A
Mertens, staße 8i.
Ein neuer, vierräderiger
Lastwagen kaute.su verBescheid Ritterstraße 24.
1 noch faß neue blaus. Knabenschärpe u. 11 gut erhalt. gepolst. Kinderstühlchen zu verkaufen. Heinrichstraße 2, 3. Et.
Ein neues Break,
2 vierräderige Blattwagen, 1 Rollwagen, 1 Bäckerwagen u. verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
zu vermiethen. Johannisstraße 27,
am Central=Bahnhof.
Abgeschlossene Etage
zu verm. Roonstr. 24, a. Königsplatz.
Parterrewohnung,
Weidenbach, 5 Räume, n. all. Bequemlichkeit., zu verm. Besch. Weidenbach 22.
in groß
(Eine Bettlade m. Matratze, ein Glasschrank v. Eich., e. Commode(antik), 6 Stühle, ein Vertico verziehungshalber zu verkaufen. Die Zimmer l. Etage zu vermiethen. Ehrenfeld, Stammstraße 41, am Bahnhof.
11lüsch=Meublement, 12 Theile, 2 Kleiderschr., Leinwandschr., 2thür., eich.
u. tann. Sopha, Comfoir, Mantelofen, Tische, Stühle usw. billig zu verkauf.
Thieboldsgasse 57.
Zu verkaufen
schönes verstellbares Laden=Real mit Unterschränken, Theke mit Pültchen, verschließbarem Fensterschaukasten mit Spiegeln, Wenhamlampe, Fenster Reflectoren, Mahagoni=Tisch mit Marmorplatte. Deutz, Siegburgerstr.-6.
Eine große Partie
Knaben=Waschanzüge
unter Preis zu verk. Hohestraße 75.“
28 Authracit=Nußzkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
prima sächs. Mühlhäuser, à Pfd. J. 4,50 fr. Haus, Eifeler u. Moselrothe liefert äußerst billig die Engroshandlung D. Ast, Friesenwall 12..
R ESE
I. u. 2. größere Etage
Etage, Linde 5,
4 großes * vermiet
bestehend aus sechs Räumen, an stille Familie zu vermiethen.
billig zu vermiethen.
Lungengasse 47, am Neumarkt.
Ein freundl. möbl Zimmer 1. Etage à 13 A an einen Herrn zu verUrsulaplatz 11:
Drei freundliche Parterrezimmer zu vermiethen.
miethen.
Stolkgasse 9.
Landaufenthalt.
Arsulaplatz
In einer gesunden Gegend, viel Wald, für den Sommer—3 möbl. Zimmer an einzelne Person billig zu vermieth.(Kinder nicht ausgeschlossen) mit und ohne Pension.
Rheinberg 9.
Ein Zimmer erster Etage und zwei Z mmer zweiter Etage billig zu verm.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
Eine Fam der Na eine luftig dritte Etag ständigem Fr.=Off. an die GesZimmer
l. Etage, 3., luft. Zimmer,
an ruhige Leute sofort zu vermiethen; auf Wunich Mansarde. Weidengasse 38.
mit Pension (Familien=Anschluß) zu vermiethen.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 57.
Zum 15. suche ich
Ehrenfeld.
Schöne 1. und 2. Etage, je—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Besch. Ehrenfeld, Körnerstr. 10.
Dagobertstraße 4
1. Etage, 8 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 16
womöglich räumige, n versehene E orten zu mit Preisar 710 an die
Ein geräumiges, heizbares
Speicherzimmer
à 6 M zu vermieth. Ursulaplatz 13A.
Abgeschloss. 2. Etage,
1 oder 2. Etage, 47 resp. 45 J.
1 Zimmer, Küche u. 1 Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten, zu vermiethen.
Dagobertstraße 21, am Eigelstein.
4 gr. Räume, zu zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 24.
suchen ind zwei möblir in gutem ka Fr.=Off. schäftsstelle
Kauf-Gesuche.
E
Inkauf von Knochen und Lumpen.
Peter Mintz, Salzmagazin 60.
Schön möblirter
Salon nebst Schlaftabinet
und ein möblirtes Zimmer zu ver
miethen.
Agrippastr. 23, nahe Hohepforte.
Zimmer erster und zwei Zim## mer zweiter Etage ganz oder getheilt zu vermiethen.
Thieboldsgasse 107, 3. Et.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Nöhrergasse 42.
Näheres Drususgasse 27.
Sachsen=Ring
5.
83
(Inhaber: Pincenz Dahlhausen).
Sachsen=Ring 5.
= Helles Exportbier der Brüdergemeine. Münchener Löwenbräu.—
Weine erster Firma. Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichneter Kaffee und Backwerk.
Edbeer=Zowle.——. Billaro.—.— Maiwein.
—
Betten
2X J MX
werden chemisch gereinigt.
Burgmauer
unger Mann mit schöner Handschrift 0 sucht lohn. Nebenverdienst im An fertigen von schriftlichen Arbeiten. Fr.= Off. u. K 94 an die Annahmestelle von W. Eschenbach, Eigelstein 115.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Emaillirte Kochgeschirre
werden reparirt, abgeholt und zu
veneut. Lungengasse 25.
Gardinen
wie neu gewaschen, gefbt., auf Rahmen gespannt, ab= u. aufgehängt à Fenster 2 M. Tapezier= u. Polsterarb. bill. ausgef. Gereonswall 48.
Anständ. jung. Mann
sucht irgendwelche Beschäftigung Auskunft Frankenthurm 13. part.
Morgens oder eine gut
empfohlene junge Frau.
Ursualaplatz 16A, Thor=Eing.,
Zu Stundenarbeit
Mittags empfiehlt sich
1. Et.
Vergolden
Schwarz gewordene Goldrahmen, Mantelösen 2c. werden wie neu renovirt, gut und billig.
Heinrichstraße 23, parterre.
Postkarte genügt.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Gereonswall 124.
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Unter Gottesguaden 2.
Hamburgerstraße 15:
Unterhaus billig zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 27.
2. Etage, 3 bis 4 Räume,
zu vermiethen. Cordulastraße 2.
Gereonshofstr. 13
(an der Kirche):
3. Etage, 3 Zimmer,
“<space> s t i l l e<space> P e r s o n e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
an
Hübsche 2. Etage
zu vermiethen. Lichhof 24.
Erste Etage,
zu Bureau wie auch als Privat geeignet, zu vermiethen. Komödienstraße 85—87. Bescheid 1. Etage.
Kleines Haus,
Kahlenhausen 29, 5 Zimmer, nebst
Stallung per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Kahlenhausen 29—.
2. Etage, 5 Räume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
Schöne erste Mansarde,
Etage, drei Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 13.
Ecke Dagobertstraße 29
Etage und Unterhaus mit Ladenlocal, letzteres mit besonderm Eingang von der Straßenecke, zu vermiethen.
Dagobertstraße 10.
serlengraben 91: Zweite Etage zu ver miethen, drei große Zimmer, event.
mit Mansaree, alle Bequemlichkeiten, schönste Aussicht, an stille Leute.
Schlafzimmer werker. Löweng
bessere Hand12.
Köln. Fra
drei Räume, und Mansarde zu miethen. Bescheid Plankgasse
Breitestraß
Schule Köln's Unterricht nat Costumes, M
2 kleine, hübsche, durcheinandergeh. Zimmerz Pentionz. m
kothgerberbach 56.
Köln-Deutz
Freiheitstraße 74,
quemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
für Damen in den und Einr und Pariser Schnittmuster das Recht, sie frei ein Kost Danksagungen Frau Be
Woh„ nung,
vis-à vis dem Bezirks=Commando,
Kyffhäuserstraße 52, geeignet für Barbier Geschäft, zu vermiethen.
Clav
ertheilt gründ! außer dem Ha
öblirtes Parterre=Zimmer und möblirte Mansarde zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Verloren
1 Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Salon nebst Schlafzimmer
oder 2 Herren zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 286.
Goldene
n der Herwart Jescheid
Schöne, gesunde und luftige
Wohnungen à4 Räume n. Mansarde, i. d. Nähed. Volksgartens,
billig zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Ring 12: 1. Etage
mit Luftheizung, hochherrschaftlich, 7 Räume, Küche, Badezimmer, Terrasse, abgeschlossener Keller und große Man sarde, sofort zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Heinrich straße 23
Mehr. gr. Zimmer zu vern
Gr. Telegraphenstr. Bescheid Nr.
1.
Etage
zu vermiethen. Isabellenstraße 21. Bescheid Severinstraße 5.
Schöne Wohnn
von 3 und 4 Räumen mit allen Bequemlichke ten zu vermiethen.
Kysfhäuserstraße 52.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 5 schöne Räume, zu vermiethen. Geisselstraße 64.
1. Etage, 3 event. 5 Räume,
tage, 3 event. 5 Räume, mit Garten, Hauptstraße, bill. zu vermieth. Fr.=Off. u. Z 40 a. d. Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerst 179
Werkstelle zu vermiethen. Nächelsg. 12
.Etage
zu vermieth Frankstr. 16
Wov
Ladenlocat,
Herzogstraße 17 gelegen, nebst nung zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 36, Unter
haus, oder Ehrenstraße 81.
auf 1. Hypothek! Notar in Köln.
Feuilleto
29]
„Stehe auf regung und b legen zu könn willst du mir Das ist hart; selten wie Tur Glück bei Hän „Nach men Irrthum unter wuchs.„Gib „Das ist U längst unter noch gedulden; einen so flehen der Zunge erst „Ich habee „Nun?“ „Darf ich n Anna Dilze ist gern wiederseher deine Pflegerin „Ich vermisse sehe,“ entgegnet gonnen, Kind!
chlägige Anti Gründorf aus Kosten schon ein ftüher da. Di

nnung,
all. Bequemeidenbach 22.
Ein großes Zimmer zu vermiethen 1000,000 Mark zu—4 1/%;
Mühlengasse 23, 2. Etage. für jetzt, oder, wpüter in Abschn, ausa Zimmer, straßenwärts, zu zuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 u Kamstag. 21. Mai 1892
z. Hyp. 1 henubenf.
nde 5,
ien, an stille
4 großes Zimmer, straßenwärts,
vermiethen. Altermarkt 32.
zu
1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
11:
rezimmer zu
Mieth-Gesuche..42— 8000 Miark
Mietil-Gesuenls. Kirchengelder gegen gute I. Hyvothe
Eine Familie, fünf Personen, sucht in
E der Nähe des Eigelsteiner Thores
eine Inttiae Allana—„.
Kirchengelder gegen gute I. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
ge und zwei lig zu verm.
mmiethen.
ottesgnaden.
.ahe des Eigersteiner Thores eine luftige, Wohnung(am liebsten von drei Räumen in anständigem Hause.
mit Preisangabe u. Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
t Pension imilien- Anzigstraße
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 15. Juni oder 1. Juli Mlittag= und Abendessen
suche ich ein kleines haus, nung für ardentiche Leute.
wonöglich mit Garten, oder eine ges Pietortastraße
räumige, mit allen Bequemlichkeiten
versehene Etage in Göls#m
ße 4
Kansarde, zu sobertstr. 16
venterp#. dUn Sequemlichreiten
versehene Etage in Köln oder Vororten zu miethen. Freo.=Offerten mit Preisangabe, Lage 2c. unter Nr 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt.
Gasthaus(Reschm EzHmm a
res
imer
laplatz 13A.
Räume, zu miethen. =Ring 24.
Herren
suchen in der Nähe der Ulrepforte zwei möblirte Zimmer mit Pension in gutem katholischem Hause.
glfistelse b. Fr:. 715 an die GeSusthaus Geschw. Schmitz, LanzenTach,„ Station Kuchenbach a. d. Sieg
sehr schön gelegen, luftige Zimmer vorzügliche Küche, mäßige Preise.
Modes u. Robes
Etage zu vernmer, event. emlichkeiten, Leute.
Unterricht.
ssere HandLowena 12.
rde zu verkgasse 7.
Köln. Franeubildungsschule,
traße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Pantaleonsmühlengasse 18, 1. Etage.
„Badenia“
beste Waschmaschine der Welt.
franco und gratis durch
ropingg eesumr Hohe
rcheinausion z. om. erberbach 56.
Cursus"
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme.
Jede Dame hat
Wer brave Jungen
zur Arheit#„„
Arvei sucht, wende sich an das Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse ng Prästs desselben, Mittel6 Räume,
allen Bevermiethen.
gratis. Jede Dame har.——
das Recht, sich während des Cursus Aran
Kostüm selbst anzufertigen. Propere Badewannen Danksagungen liegen, vor...„ Friesenstraße 13, neben der
WohVor!
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Clavierlehrerin
Punder
ung,
Lommando, seeignet für rmiethen.
er und mövermiethen.
Frladige Damen,
welche sich an einem gutgehenden
Verloren&ap; Gefunden. 171a.-Gsechaflst. Bteishnrechen.
ertheilt gründlichen Unterricht in nud außer dem Hause. Mittelstraße 26.
gazin 25.
anständige vermiethen. iberg 70.
Goldene Cravatennadel
Kost und Logis Eurordeutliche
*<space> H a n d w e r k e r.<space>
Weinrichstraße 11.
zimmer
emiethen. raße 286.
n der Herwarthstraße gefunden. Bescheid Bar= tige
e u. Mansgartens,
1. Elage.
Frionrihslenße gefustdent.
lescheid Bahnhofstraße 6.
Junger weibl. Hund
entlaufen.
Wiederbringer Belohnung. Köln, Mittelstraße 46.
Capitalien
schaftlich, r. Terrasse, große Manzuf.Hypothek bei Justizrath Goecke, lotar in Köln.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:0
Der letzte Capy. 4
Roman von 4
Mariam Tenger.
Der gefüllte Pfannkuchen.
Ein Scherz von E. Relly. A
Zusammen gebunden!Mark. 4
In allen Buchhandlungen
vorräthig 4
sowie beim Verleger
P. Bachem, 6
Bahnhofstrasse 1.#
90000
Heinrich= straße 23
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1892.
u verm.
seid Nr. 6.
#
29]
traße 21.
unge
allen Be1.
aße 52.
ld.
ne, zu veraße 64
äume, mit vermieth. hmest. von zenerst 179
ichelsg. 12.
ermieth
str. 16
I,
ebst Woh
36, Unte
dem
Roman von J. v. Dirkink
„Stehe auf, Therese,“ herrschte er barsch.„Ich hasse alle Aufsasche aeineshose esg il.
SGtüsch bei Hänig gesche.
„Nach menschlichem Gutdünken; aber wir Menschen sind dem Irrthum unterworfen," erwiderte Therese, deren Muth im#
puichs,=Pih,. Fi. wrigsterz Bederfelt; ein Jahr dielicht
gedulden; aber
der Pgage esterg, reuigen Bick zu, daoßz ihm das Wort
„Ich habe eine Bitte, Papa!“
„Nun?“
beine Vlegerig niche lange vermnisn der wicder da: u. olt
Lasdsf als ei de nach Gaset uit Latl. De aupi zur
eihe dae De. Lase ad eshr.P. e hor.cige, Sundz,
" Die Tage sind so kurz jetzt, daß man die Zeit wohl
Nimm nicht zu wenig Geld mit. Auch mit dem
gebe und schente, so ost mie die Gelegenbeit widh, aua riner
den glucklichen Gesichtern; und mir ist's immer, als
habe. Ac, eis ist doch viel Noth und Glend in der Welk, wenn man nur mehr Geld unter die Leute bringen könnte.
„Fräulein Hämig ist so eben angekommen,“ sagte er zu Therese ee, keut, nicht auseligt.. ache du Hinaus:: Tberse schaute ihn durchdringend und fast vorwurfsvoll an.
„Du bist also schon curirt?“ spottete sie im Flüstertone. Es st nur lere Curmacherei von dirs Dann sei aber ebrlich un treibe kein frevles Spiel mit ihrem Herzen.“
#cm! Du nimmst gleich alles tragisch, Herschen!" versetzte er schelmisch mit dem Finger drohend.„Noch habe ich nicht ernsthaft Feuer gefangen; mehr habe ich nicht verrathen. Laß' nur unsern alten Herrn nichts merken. Die Tante liegt wie ein leibhaftiger Drache auf der Lauer und würde mich lieber heute als morgen
ve he gee, Wber Plost Mahzellt: Er schuppte mi den Fiugern
Es——„ 15.
###ar ein windigel, kalter Morgen, als Therese in aller Frühe Gründorf einschlug. Sie kam gerade am Posthause an, als der alte Posilon seinem Horn ein ohrenzerreißendes
alten gausb angstichenen Kanpslosen aigenonnen, ale die Thile
Fhäse. Shre Bg i Toue veinlicher Ueberraschung, Auch e Blicke wurzelten secundenlang ineinander. Dann schlug er seine wollene Reisedecke, die ein dienender Geist ihm zuSichtagu, den Falten und breitete sie über den Schooß und die
Keseste die aes hade aie Voslacht uat
Rilselust verangen; denn da sie eim winig abergläabisch war, so
„Was führt dich hin?“
„Ein kleines Geschäft,“ lächelte er.„Damen verstehen sich auf gerotzigen nicht, und daher werden dich die nähern Umstände nicht
..„#etz, Hermann; ich interessire mich für alles" prahlte sie
er. Slct dis Gzwiäch bei bisen Puake feszubhalten.
oore List###.g. Hermann verbreitete sich nun über den Nutzen
aschen Tuiczisen u, Sshudzugen bursichtüich der kandotrchz.
Whugslichen Inreressen. Er sprach von patentirten Pflügen und Buttermaschinen, vom Anbau der Lupinen und Spargel und wie viel xeinlicher es sei, das Rindvieh nach ostfriesischer Art auf HolzSünder anzssitu
Therese hörte seinem Heizeuserguß so andächtig zu, als er es nur winschen konnte, obgleich ihre Gedanken von dem fetten Kleeboden des Hämighofes blitzschnell nach der Haide flogen. Ja, auste
und burgariger Mauern und ###e anguches, versallenes Heim mit wettergetübtin FeusterGSeähzäches bei a i wautend bünia in Eiser bes
Gespäches bei dem Preis des Rübsamens und der Felderbsen angelangt war, sog Therese im Geiste den Duft von Reseda
Bire ge oen.,d) Galdack iu iur faus Rächen.
wie ein Traun. Hämig war aufgeräumter je u. innerlich fest überzeugt, daß Therese unter seiner Anleitung allmälig prakisch und vernünftig werden müsse. Kein Parlamentsredner konnte mit seinem Vortrage zufriedener sein, als
Bar 25 hen helie niche Zuzseun. Wber,0 Red der Göter!
6i ot„#sicht lange währen; denn binnen wen gen Stunden
wußte er, daß es die reinste Heuchelei von Therese war, wenn sie
wist Pans senden gu sei, eistrigg, Zchörerin spielle, während sie und, ppautestische Buau, Jund geheium svolen Räuken unging Reisegiähtin in Seau. eichm
stalt dieser Hintersist gekeater. a dsite sie ihn nur Betrauen, statt dieser Hinterlist geboten! Hämig war eine redliche Natur:
diente, und Ja kom. dek a sie 6s um ihn verdiente, und so kam es, daß sie seinem muthigen, rechtschaffnen
Beheimnis in die Härde uieg.d Ztsal ihm ihr
Schase. P. ie. ai, Seiclte sich in haiches Alteln.
uns Argwohs.
gmenn es ihr angenehn wat, woute er sie gern zum Ziel 5c will zu Doctor Dilges,“ sagte Therese. geben woir usammeru8: siyn geoenüber ligt mem Gasthof. Also
arglos, a. e. sichts desto weniger beklommen schritt Therese neben
Damen-Müntel-Tabrik
Dresler&amp; Krebs
Heumarkt Eeke Friedrich
Wilhelmstrasse,
empfehlen grosse Sortimente in
Staubmänteln,
schwarzen u. farbigen Jackets,
Capes. Visitas. Pramanadas p.
Capes. Visites, Promenades, Regen Kinder-Mäntel.
die letzten Neuheiten der Saison,
und
PFürerten der Salson.
jeder Preislage.
1n
Lager und nach Maass zu sehr billigen Preisen.
Mabuch Hr# seine Ungebung erschien. Beim läglichen
ain miedte eufanseiges Hiusck, eir Aintl, den
den hobich des Schises, Jonas ud Soizg.
Jonas und Sohn wohnten in dieser Spelnnk=9! Sie fünlt
biel, das umrubiges Ersars.
Ifesbars Angsfieter durch die Glaeder sot.
escher eschaes esel. seshese sh e
iher, verzenschwäche aufopfern wolln“ Dieses Aufans g are Leidenschaft, und Lidenschaften sind Krankiten der SesePoan si., Lais, Be sig dos hagt. IJan. daea mise
steichend. A.
Welt ais Beute sich hinzuwpersen und werde Vorsieher iraend eines
(Fortsetzung folgt.)
biesigen Stadtbezike nicht vorgekomnen ist ud aeu.g urauu in
es eschescesie eschaie besceshecheichel l
silberne Spliuder Uhr abbanden u d Viverstraße eine
sicht geger die Eheleaute Friädich Haus ar Peg seche S
peflung. Der Mann athselt zwei Jahr, di. Pederisthnar weoen Erelze stolghe leie Veilachgne. Das Asal lantcte ans edn. Jose
aus dem
Der Vorsitzende gab eine beruhigende Autware nächstens das Schauspiel erleben, daß mau zwei Frichhste v. hat: den alten, beguem gelegenen für Deienis iec,— Penitbzung genehnen Lage waren, eine eigene Vegräbusbstäte sich de ker a. Pe au und den neuen, weit abgelegenen kür alle i2l ette uch kauten zu tennen,
Ponasesgicdern, waiche de Waiien der Keite Bilnaeschasb.
ssondte, aue dan haben, weil
M.
Ssernstuige egde. Micdenau Sihunen lant wüche dingand die Vur.
ordrung von Vergnigungszigen nach Maldartare zengend die Aunr.
Schildern.„Jonas und Sohn!“ wiederhalte“ nach den Segenwärtig werven wirverum Stimmer
schice scs eice schcececeee
ise Stlshz etrscde Biandn und ein nur eghaisane sahz diesian eu in Giuch urnaden 66
verfolgt,
leider jeH.

*
Sette 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 Gamstag, 21. Mai 1892.
Lecales.
s Die Ortskrankenkasse für die in den stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt vorgestern Abend unter dem Vorsitz des Hru. Ernst Ehl im Fürsten=Saale ihre Jahresversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht über das sechste Jahr des Bestehens der Kasse war das Jahr 1891 in Bezug auf die Gesundheits= und ArbeitsVerhältnisse als ein fast durchweg ungünstiges zu bezeichnen. Der im November des Vorjahres eingetretene streuge Frost und die in Folge
dessen sich einstellende Arbeitslosigkeit bei vielen Betrieben dauerte fast bis zum März 1891. Die Zahl der Kranken stieg ganz außerordentlich. Unter denselben befanden sich nach Ansicht des Vorstandes zweifellos Manche, die aus Noth Krankheit simulirten. Die später von der Stadt Köln gebotene Arbeitsgelegenheit kam zu spät, um besonders wirksam zu sein, da das Krankengeld mit 1,70 M. für den Tag den von der Stadt gezahlten Tagelohn noch um 20 Pfg. überstieg. In den Monaten Jannar bis März betrugen in Folge dessen die Ausgaben an Krankengeld, Hospitalpflege und Arzneien 62,000., denen nur 37,000 M. Einnahmen gegenüberstanden, so daß zur Deckung der erhöhten Anforderungen im Laufe des Jahres der volle Betriebsfonds mit 43,000 M. herangezogen werden mußte. Im Sommer besserten sich die Verhältnisse, so daß ein Ueberschuß von 10,800 M. zu verzeichnen war. Jufluenza, welche im Herbste eintrat, und Arbeitsstockungen führten wieder zu einem Ausfall von 6000 M. Die durchschnittliche Mitgliederzahl bezifferte sich bei der Klasse I, Tiefbau, Fuhrwerk, Speditions= und Schifffahrts=Betriebe usw. umfassend, auf 2867, bei Klasse II, kaufmännische und Gastioirthsbetriebe umfassend, auf 5998. Die Einnahmen stellten sich bei der I. Klasse auf 57,488., bei der II. Klasse auf 111,254.;
die Ausgaben auf 97,314 M. bzw. 113,368 M. Die Versuche zur Bildung zweier Gefahrenklassen, deren jede für sich die Beiträge mit den Leistungen in Einklang zu bringen hätte, scheiterten an dem Widerstand der Aufsichtsbehörde. Die Bemühungen des Vorstandes, durch Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen hier Wandel zu schaffen, sind mit Erfolg gekrönt worden. Die ärztliche Behandlung erfolgte durch neun Kassen= und drei Special=Aerzte, sowie einen Zahntechniker. Die Zahl der Erkrankungsfälle betrug 3836 oder 1063 mehr als im Vorjahre mit zusammen 106,837 Krankheitstagen. 91 Sterbefälle, gegen 74 im Vorjahre, waren zu verzeichnen, 54 Wöchnerinnen erhielten Unterstützung. In Hospitalpflege kamen 1023 Mitglieder. Der Vermögensstand betrug am Schlusse des Jahres 5655., der Reservefonds 104,397 M. Dem Vorstande und Rendauten, Hru. Franken, wurde Entlastung ertheilt. Die Versammlung lehnte die beantragte Erhöhung der Beiträge ab und nahm einen Antrag an, nach welchem die anderweitige Festsetzung der Beiträge bis zum 1. Januar 1893, an welchem Tage die neuen Bestimmungen der Novelle zum Kranken=Versicherungsgesetz in Kraft treten, welche die Einführung verschiedener Gefahrenklassen zuläßt, verschoben werden soll.
7 Verhaftung. Ein hiesiger Arzt, der vor längerer Zeit unter dem Verdachte, mehrere Verbrechen gegen den§ 219 des St.=.=B. begangen zu haben, verhaftet worden ist, aber nach einiger Zeit wieder in Freiheit gesetzt wurde, ist gestern abermals gefänglich eingezogen worden. Gleichzeitig kamen in derselben Sache einige andere Personen in Haft.
2. Unfall. Gestern Vormittag gegen 12½ Uhr fiel aus dem Fenster des dritten Stockwerks eines Hauses am Mauritiussteinweg ein dreibis vierjähriges Kind auf die Straße. Auf dem Wege zum Hospital starb dasselbe an den erlittenen Verletzungen.
X Brand. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr brach in den Trockenräumen der Würfelzucker=Fabrik vom Rath&amp; Bredt an St. Katharinen auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches sich rasch über die verschiedenen Stuben verbreitete. Die Arbeiter konnten dieselben noch rechtzeitig verlassen. Die im Hofe und in unmittelbarer Nähe befindlichen Hydrauten wurden sofort benutzt. Inzwischen war auch die Feuerwehr sehr rasch zur Stelle, und dereu promptem Eingreifen gelang s, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Dampfspritze war auch ausgerückt und in Löschbereitschaft gesetzt, indeß nicht benutzt worden. Die Löschungs=Arbeiten beanspruchten etwas mehr wie eine Stunde. Der Schaden beläuft sich, so viel sich zur Zeit übersehen läßt, auf etwa 110,000 bis 120,000 Mark, welcher durch die Magdeburger Feuerversicherungs=Gesellschaft Nord-British and Mercantile, Colonia, Schlesische Feuerversicherungs=Gesellschaft, Deutscher Phönix, Preußische National=Versicherungs=Gesellschaft, Thuringia und Gladbacher Feuerversicherungs=Gesellschaft gedeckt werden muß.
; Dem Vienenzucht=Verein für Köln und Umgegend, welchem noch jüngst von der königl. Regierung eine besondere Beihülfe von 300 M. überwiesen wurde, ist dieser Tage ein Schreiben des landwirth= schaftlichen Ministeriums zugegangen, wonach dasselbe dem Verein wegen seiner anerkennenswerthen Bestrebungen um die Hebung und Förderung der Bienenzucht eine besondere Staatsunterstützung von 200 M. zum Ankauf von Bienen=Völkern und=Wohnungen gewährt hat.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hat beschlossen, zur Förderung der Liebe zur Pflanzen= und Blumen=Zucht auch in diesem Jahre wieder einer größern Anzahl Kinder der hiesigen Volksschulen durch die Lehrer Pflanzen als Geschenk zu überweisen. Man erwartet iicht mit Unrecht, daß die Pflege der eigenen kleinen Lieblinge dazu beitragen wird, die Achtung vor dem Eigenthum Anderer und namentich der öffentlichen Anlagen zu fördern.
Zweig=Verein Köln des Deutschen Privatbeamten= zereins. Dem Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr entnehmen uir Folgendes. Die Mitgliederzahl ist im Zweig=Verein von 152 auf 73, im Gesammt=Verein von 7528 auf 8002, und der Vermögensestand von 556,210 auf 691,400 M. gestiegen. Am 1. April d. J. ehörten an: der Pensionskasse 1432 Mitglieder mit 4151 Antheilen, er Wittwenkasse 958 Mitglieder mit 1623 Antheilen, der Begräbnißasse 1396 Mitglieder mit einer Versicherungssumme von 651,700., er Krankenkasse 867 Mitglieder, und die Waisen=Stiftung hat ihren onds auf 20,287 M. erhöht. Die Spende der Frau Wwe. Commercien= ath Leyendecker zur Unterstützung von Wittwen und Waisen des hiesigen Zweig=Vereins belief sich um dieselbe Zeit auf 3082 M. Der Zuwachs beträgt im Gesammt=Verein an Mitgliederzahl 6,3 pCt, an Vermögen 24 pCt., bei der Pensionskasse 39 pCt., bei der Wittwenkasse 15 pCt., bei der Begräbnißkasse 42 pCt., bei der Krankenkasse 36 pCt. und bei der Waisen=Stiftung 48 pCt. Mithin hat auf der ganzen Linie ein ersreulicher Aufschwung stattgesunden, der im vergangenen Monat weitere erhebliche Fortschritte gemacht hat. Der Vorstand des hiesigen ZweigVereins besteht gegenwärtig aus den Herren: Handelskammer=Secretair Dr. van der Borght(Vorsitzender), Jul. Kiesewetter, W. ten Hövel, Wilh. Imhäußer, I. Wichterich, Karl Ang. Richter und Hch. Mast. Der Zweig=Verein Köln ist bemüht, seinen Mitgliedern neben der Fürsorge zur Hebung und Sicherung ihrer wirthschaftlichen Lage auch Unterhaltung zu gewähren. So fanden im verflossenen Jahre in neun Monats=Versammlungen Vorträge bzw. Vorlesungen statt, die mit großem Beifall ausgenommen wurden.
Strafkammer. Vor den Schranken standen der Expedient Ferdinand Becker, Kaufmann Kaspar Kirsch und Hotelbesitzer Franz Kluth aus Brühl, sowie Joh. Wollersheim aus Vonn, Redacteur des Brühler Stadt=Anzeigers. Die Anklage lautete, gemeinschaftlich zu Brühl, Aufang November 1891, durch Veröffentlichung des in Nr. 254
des Brühler Stadt=Anzeigers am 4. November 1891 enthaltenen„Eingesandt", insbesondere mit den Worten:„Wählet christlich gesinnte Männer, nicht Solche, deren Religion es gut heißt, euern Glaubensgenossen an Hab und Gut zu schaden“, die jüdische Religions=Gesellschaft öffentlich beschimpft zu haben. Am 4. November v. J. fand in Brühl Gemeinderathswahl statt. Unter den ausscheidenden Mitgliedern befand sich auch der israelitische Kaufmann David Fröhlich, gegen dessen Wiederwahl eifrig gearbeitet wurde. Kurz vor der Wahl erschien im Brühler Stadt=Anzeiger, welcher in Bonn hergestellt wird, das erwähnte„Eingesandt". Der erste Angeklagte ist der Verfasser desselben, welches als Flugblatt verbreitet werden sollte und ohne seinen Willen Aufnahme in der genannten Zeitung gefunden hat. Kurz vor der Wahl saßen die drei ersten Beschuldigten in einem Wirthslocale in Brühl. Das Flugblatt kam zur Verlesung, und Kluth bemerkte:„Davon können Sie mir 200 Exemplare bestellen.“ Kirsch schrieb auf das Manuscript:„Sofort 200 Stück an Hrn. Kluth in Brühl zu senden"; er steckte es in ein Couvert, schrieb als Adresse die betreffende Buchdruckerei in Bonn darauf und warf es in den Briefkasten. Da das Flugblatt die Ueberschrift„Eingesandl" trug, war man in der Druckerei der Auffassung, dasselbe sei für den Brühler Stadt=Anzeiger bestimmt, und so kam es als Inserat in die Zeitung. Der Staatsanwalt beantragte, auf mehrtägige Gefängnißstrafen zu erkennen; den Angeklagten sei es offenbar um eine Veröffentlichung in der Zeitung zu thun gewesen, das beweise schon die Ueberschrift des Flugblattes. Das Gericht sprach sämmtliche Angeklagte frei.
§ Köln, 21. Mai 1892.
Die Versammlung trat unter Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker sofort in die Weiterberathung über die Festsetzung der Communalzuschläge zur Einkommensteuer und den Realsteuern ein. Anwesend waren 42 Stadtverordnete. Es fehlten die HH. Klein I, Werres und Rob. Heuser. Der Vorsitzende theilte zunächst folgenden neu eingegangenen Antrag des Hru. Stadtverordneten Dr. Braubach mit.„Für den Fall der Annahme des Commissions=Antrages beantrage ich, nachfolgende Resolution zu fassen: Die Versammlung ersucht die Verwaltung, ihr 1. sobald die Steuerzettel ausgeschrieben sind, den Gesammtbetrag des Steuer=Solls des ausgeschriebenen Zuschlages zur Einkommensteuer, 2. sobald die Ueberweisungen aus den Getreidezöllen bekannt geworden sind, 3. sobald die Höhe des Provincialzuschlags festgestellt ist, diese Ziffer mitzutheilen, damit entsprechenden Falls der Erlaß einer Monatsrate oder einer halben Monatsrate des Einkommen= steuerzuschlages erwogen werden kann.“
Alsdann entspann sich eine lebhafte Auseinandersetzung über die Reihenfolge, in welcher über die verschiedenen Anträge abgestimmt werden sollte. Die Mehrheit beschloß, zunächst über den vollen Antrag Roeckerath abzustimmen, welcher dahin ging: für Alt=Köln und sämmtliche Vororte 150 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer zu erheben, die Einkommen unter 900 M. im ganzen Stadtgebiet frei zu lassen, die Zuschläge zur Grundsteuer für Alt=Köln und die Vororte auf 100 pCt., zur Gebäudesteuer auf 40 pCt. uno zur Gewerbesteuer auf 25 pCt. festzusetzen.
Der Antragsteller beantragte namentliche Abstimmung, welche folgendes Ergebniß hatte. Es stimmten 23 dagegen und 20 für den Antrag, und zwar für denselben die Herren Dr. Roeckerath, Schaurte, Mich. DuMont. Schippers, Bodewig, Schenk, Rehe, Schmitz, Neuß, Thönissen, Dr. Joesten, Klein II, Rings, Dr. Lohmer, Dr. Pilgram, Loosen, Eich, Kretzer, Zilkens und Freyse.
Der Vorschlag der Verwaltung betr. Aufnahme von Bayenthal in die volle Steuergemeinschaft mit Alt=Köln wurde fast einstimmig angenommen.
Dem vorstehenden Beschlusse stand nunmehr am nächsten der Antrag von Zilkens und 14 Genossen, nicht nur Bayenthal, sondern sämmtliche Vororte in Bezug auf die Personalsteuer mit Alt=Köln gleichzustellen, und zwar 150 pCt. Communalzuschlag festzusetzen. Der Vorsitzende erläuterte den Antrag dahin, daß der finanzielle Effect einen Ausfall von 120,960 M. oder 4 pCt. der gesammten Personalsteuer ausmache.
Auch über diesen Antrag wurde namentliche Abstimmung beliebt und derselbe mit 24 gegen 19 Stimmen angenommen. Dafür stimmten die Herren Dr. Rocckerath, Schaurte, Pauli, M. Du Mont, Schippers, Bedewig, van der Zypen, Kyll, Liebmann, Schenk, Rehe, Schmitz, Neuß, Thönnissen, Dr. Joesten, Klein II, Rings, Eich, Dr. Lohmer, Loosen, Dr. Pilgram, Kretzer, Zilkens, Freyse.
Durch die Annahme dieses Antrages waren die Anträge des Hru. Zilkens betreffend die Anrechnung der Mehreinnahmen aus der lex Huene auf die Vororte und des Hru. Liebmann, 145 pCt. Communalzuschlag für die ganze Gemeinde festzusetzen, sowie ein Eventual=Antrag des Hrn. van der Zypen und die Resolution Braubach erledigt.
Nunmehr handelte es sich um Festsetzung der Höhe der Realsteuern für Köln und die Vororte.
Hr. Dr. Roeckerath beantragte, nicht nur für Alt=Köln, sondern auch für alle Vororte die Grundsteuer gleichmäßig auf 100 pCt. festzusetzen.
Hr. Zilkens. Nachdem Sie meinen Antrag, in dem Zuschlag zur Einkommensteuer die Vororte mit Alt=Köln gleichzustellen, angenommen haben, beantrage ich, Ehrenfeld in die volle Steuer gemeinschaft aufzunehmen. Dann würden Sie dort die Grundsteuer, welche bisher 50 pCt. betrug, auf 100 pCt. erhöhen.
Der Vorsitzende. Da liegt nun nicht viel drin.(Heiterkeit.) In den 25 pCt. Gewerbesteuer, die Ehrenfeld bisher mehr bezahlte als Alt=Köln, liegt mehr als in dem etwaigen Gewinn aus der Erhöhung der Grundsteuer von 50 auf 100 pCt. Letztere ergibt nur 1350., während der Ausfall der 25 pCt. Gewerbesteuer in Ehrenfeld 4130 M. ausmacht.
Allseitig wurde dieser Unterschied als sehr geringfügig anerkannt. Auch Hr. Dr. Noeckerath zog seinen Antrag zu Gunsten desjenigen des Hru. Zilkens zurück, und letzterer wurde darauf fast einstimmig angenommen.
Somit ist auch Ehrenfeld in die volle Steuergemeinschaft mit AltKöln aufgenommen.
Das Ergebniß der Abstimmung wurde darauf in folgendem Beschluß=Entwurf zusammengefaßt: Zur Deckung des durch Gemeindesteuer aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt für 1892/93 werden erhoben a. für Alt=Köln und sämmtliche Vororte 150 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer, einschließlich der fingirten Einkommensteuer von juristischen
Personen und Foreusen. Das Einkommen unter 900 M.(1. und 2
Stufe) ist steuerfrei; b. für Alt=Köln, Deutz, Poll. Bayenthal und Ehrenfeld 100 pCt. Zuschlag zur Grundsteuer, 50 pCt. Zuschlag zur Gebäudesteuer und 25 pCt. Zuschlag zur Gewerbesteuer; c. in den übrigen Vororten: Efferen 100 pCt., Lindenthal 188 pCt., Müngersdorf 40 pCt., Nivpes 100 pCt. und Longerich 170 pCt. zur Gebäude=, Grund= und Gewerbe=Steuer. Nach diesem Beschlusse sind also Bayenthal und Ehrenfeld in die volle Steuergemeinschaft mit Alt=Köln neu aufgenommen.
Die Versammlung erklärte sich ferner einverstanden mit Einholung der Genehmigung zur Aufnahme einer Anleihe von zehn Millionen Mark, von welcher Summe drei Mill. für Hafenbau, sechs Mill. für den Bau des Schlacht= und Viehhofes und eine Million für den Straßendurchbruch Domhof=Gottesgnaden und Annostraße verwendet werden sollen. Es sollen für neun Millionen Anleihescheine à 1000 M.
und für eine Million à 500 M. ausgegeben werden, und zwar als halbjährige Zinsscheine für eine zehnjährige Zeitdauer zum Zinsfuß von 3½ bzw. 4, je nach der Lage des Geldmarktes. Die Tilgung foll mit 1 pCt., unter Zurechnung der ersparten Zinsen, erfolgen.
Hr. Beigeordneter Piecg berichtete über die Vorschläge der Verwaltung betr. die Einführung von Bezirkswaylen füt die Wähler der 3. Abtheilung. Nach§ 13 der Städte=Ordnung kann bezüglich der Gemeindewahlen, wenn die Zahl der Wähler einer Abtheilung mehr als 500 beträgt, zur Einführung von Bezirkswahlen geschritten werden. Bisher wurde in ganz Köln, als einem Wahlbezirke, in allen drei Klassen gewählt, uno zwar in der dritten Klasse in neun Abtheilungen, welche indeß nicht örtlich, sondern nach Buchstaben getrennt waren. Es ist nun zu erwarten, daß in Folge des neuen Einkommensteuergesetzes in der dritten Klasse die Zahl der Wahlberechtigten um mehrere Tausende sich vermehren wird, so daß eine Wahl in nach Buchstaben geordneten Bezirken kaum möglich sein wird. Darum hält die Verwaltung den Zeitpunkt für gekommen, wo in der dritten Klasse örtliche Bezirkswahlen eingeführt werden müssen. Auch sämmtliche Eingemeindungs=Verträge weisen darauf hin, daß für die Wahlen die Bezirkseintheilung erfolgen soll, wenn auch in Alt=Köln die Nothwendigkeit eintritt. Daß diese jetzt vorhanden ist, beweisen Zahlen. Im Jahre 1891 waren in der ersten Klasse 619, in der zweiten 3225 und in der dritten 14,286 Wahlberechtigte. Von diesen Wählern entfielen auf die Vororte in der ersten Klasse 31, in der zweiten 254 und in der dritten 4600. Nun hat bei einer vorläufigen Berechnung nach der alten Einschätzung, aber unter Zugrundelegung des neuen Steuersatzes, sich herausgestellt daß in dem neuen Etatsjahre die erste Klasse nur 361, die zweite Klasse 2569, die dritte Klasse dagegen 18,226 Wahlberechtigte aufweisen würde. Die Zahl wird sich in der dritten Klasse noch vergrößern, wenn das ermittelte Einkommen zu Grunde gelegt sein wird; denn die größern Einkommen werden durch die neue Veranlagung noch zahlreicher und dadurch die Zahl der Wähler der ersten Klasse noch geringer werden, während in der dritten Abtheilung die Zahl derselben sich wohl auf 20.000 erhöhen wird. Jetzt waren aber schon neun Wahlbureaux für die dritte Klasse erforderlich; in Zukunft würden deren dreißig nothwendig sein. Die Verwaltung empfiehlt ihnen deshalb, eine Commission mit der Prüfung der Frage zu beauftragen, in welcher Art die Bezirkswahlen für die Wähler der dritten Abtheilung anzuordnen sind.
Hr. Zilkens. Ich bitte um Vertagung der Angelegenheit um zwei Monate, damit die Verwaltung in der Lage ist, die endgültigen Zahlen der Steuereinschätzung uns mitzutheilen. Die Anhaltspunkte des Herrn Referenten sind nicht erschöpfend genug, um einen Ueberblick zu ermöglichen. In der Steuerdebatte ist von einer Seite gesagt worden, die Kirchthurmspolitik solle aus dem Rathhause fernbleiben. Ich fürchte aber, wenn die Bezirkswahlen eingeführt sind, dann wird eine solche Politik mehr als bisher hervortreten. Die Stadtverordneten werden mehr für die Bezirke, von denen sie gewählt sind, einstehen und die Stadt als Ganzes meyr zu Ausgaben drängen als bis jetzt. Für die Stadt als solche halte ich die Vorlage nicht empfehlenswerth.
Der Vorsitzende. Die Sache auf zwei Monate vertagen, geht nicht; denn nach dem Gesetz müssen vom.—15. Juli die Wahllisten aufgelegt werden. In der Sache gebe ich zu, daß, so lange wir ohne Bezirkswahlen durchkommen, der jetzige Wahlmodus wünschenswerther ist. Aber die Grenze ist eigentlich schon längst überschritten. Einen Nachtheil erblicke ich in den Bezirkswahlen in so fern, als bei den Stadtverordnetenwahlen nicht alle Bezirke wählen können. Von den 45 Stadtverordneten kommen auf jede Abtheilung 15; davon sind aber alle zwei Jahre nur fünf zu wählen. Bei einer Zahl von 15 Bezirken käme also nur ein Drittel derselben zur Wahl; nur fünf Bezirke zu machen, geht aber gar nicht. Sache der Commission wird es sein, über diese Details sich klar zu werden.
Nach weitern Bemertungen der Herren Kyll, Dr. Braubach, Zilkens, Pauli und Pflaume wird die Angelegenheit an die VerfassungsCommission verwiesen, welche auf Antrag Zilkens durch zwei Vertreter der Vororte verstärkt wurde. Als solche wurden die Herren Pauli und Dr. Pilgram gewählt.
Hr. Beigeordneter Sugg gab dann Kenntniß von einem Antrage des Hru. Liebmann, die Versammlung wolle beschließen, daß der Finanz=Commission jedes Vierteljahr eine finanzielle Uebersicht über den Stand des Reservesonds, des Fonds zur Verfügung der Stadtverord. neten=Versammlung und der Special=Etats vorgelegt werde.
Der Antragsteller erläuterte seinen Antrag dahin, daß er bezwecke, die Commission in die Lage zu versetzen, bei Beschlüssen auf Anträge der Verwaltung und der Fachcommissionen beurtheilen zu können, wie sich die finanzielle Lage bei Annahme derselben gestalten werde. Auf diese Weise solle die Commission in den Stand gesetzt werden, Angriffe auf den Reservefonds, sowie auch die übermäßige Inanspruch nahme des Verfügungsfonds abzuwehren, wenn nicht dringende Bedürfnisse vorliegen. Gerade dieser Titel„Zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung“ werde oft ganz bedeutend überschritten. Auch über die Lage der Special=Etats müsse die Commission ein klares Bild haben. Die Rufe nach Sparsamkeit und haushälterischem Verfahren müßten zur rechten Zeit befolgt werden. Darum solle nach seinem Antrage bei jeder Beschlußfassung der Finanz=Commission ein Bild der Finanzlage vorliegen.
Nachdem die Verwaltung ihre Bereitwilligkeit geäußert, der Finanz= Commission, so weit dieses nicht schon bisher geschehen, das gewünschte Material regelmäßig zur Verfügung zu stellen, wurde der Antrag Liebmann an die Finanz=Commission überwiesen, da diese am besten beurtheilen könne, was in dieser Beziehung noch fehle.
Hr. Kyll regte noch unter lebhafter Zustimmung aus der VersammAm
der S
Anr
Obe
BeiZimm
Janser
Sta
mann.
bach,
Heuse!
Kühln
mann
Meuse
Neven
Pflauz
stranck
Schau
bein,
Zilken
Heu
Zype
Ueber die 6 erklät linien mehre willig lation tal so schäfts die er die B zu erh
In der
köppel h
lung an, man möge auch dem Pleuum der Versammlung in bestimmte Zwischenräumen Kenntniß von der jeweiligen Finanzlage im Einzelnen geben. Leider hätten sich manche Fach=Commissionen angewöhnt, ihre Vorschläge unter dem Gesichtspunkt zu formuliren, daß doch die Finanz= Commission die nöthigen Abstriche schon machen werde. Das sei durch aus nicht richtig. Jeder einzelne Stadtverordnete müsse über die Aus führbarkeit der Beschlüsse orientirt sein.
Auch dieser Gesichtspunkt wurde der Finanz=Commission zur Ernä gung überwiesen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden die vom Bezirks=Ausschus festgesetzten Grundstücks=Entschädigungen für die Veuloerstraße Höhe von 15,400 M. genehmigt, ebenso der Ankauf eines dem Militai Fiscus gehörigen Grundstücks zum Ausbau der Venloerstraße zum Preise von 32 M. pro Qu.=Meter. Gegen die Erwerbung der nörd lichen Giebelmauer am Hause Eigelstein 73 zum gemeinschaftlichen Eigenthum mit dem Nachbar und gegen die Verpachtung von Wiesen parcellen vor dem Siegburgerthor in Deutz fand sich nichts zu erinnern.
Der Antrag Kretzer auf Gewährung einer Beihülfe von 200 Mark für den vom Männergesang=Verein zu Nippes zu veranstaltenden Gesangwettstreit wurde abgelehnt.
Die Anstellung zweier Militair=Anwärter als Bureau=Assistenten I. Klasse wurde genehmigt, ebenso die Anstellung des Secretais Baumann als Oekonom der Armenverwaltung.
Die Anstellung des Bau=Assistenten Frey erfolgt nach einem berichtigten Beschlusse mit einem Anfangsgehalt von 4000 M.
Gegen die Pensionirung der Lehrerin Frl. Schopen an der höhern Mädchenschule und Gewährung des Gnaden=Quartals an die Mutter einer verstorbenen Lehrerin fand sich nichts zu erinnern.
Zum Schluß erfolgte die Vergebung der Zinsen aus den Stiftunge Cremer, Mahlberg IV, Neuhoff, Fr. Jos. Richartz und aus der städttschen Studien=Stiftung.
am
Ma
tag
ner
mol
die zu
sitzung
Meter
Mark,
meistbieten
Bedingun Köln,
stät
9
soller
Gas
läufig eine Wunsch eine
tariat der E gemeinen di in der Neus Buschg, auf dem ste bei Herrn S offen.
Köln, de
Wi

und zwar als zum Zinsfuß e Tilgung fall gen.
läge der Verhlen füt die tung kann beeiner Abtheisirkswahlen gen Wahlbezirke, Klasse in neun Buchstaben gedes neuen EinZahlberechtigten Wahl in nach Darum hält dritten Klasse ämmtliche EinJahlen die Bee Nothwendiglen. Im Jahre 25 und in der itfielen auf die in der dritten u Einschätzung, herausgestellt je zweite Klasse igte aufweisen größern, wenn nn die größern zahlreicher und ringer werden, sich wohl auf ahlbureaux für dreißig nothb, eine Comwelcher Art die zuordnen sind. nheit um zwei ültigen Zahlen ikte des Herrn zlick zu ermöggzt worden, die i. Ich fürchte ird eine solche n werden mehr und die Stadt Für die Stadt
vertagen, geht die Wahllisten ange wir ohne nschenswerther ritten. Einen bei den Stadtden 45 Stadtaber alle zwei Bezirken käme rie zu machen, in, über diese
ibach, Zilkens
Verfassungszwei Vertreter ren Pauli und
inem Antrage ßen, daß der sicht über den :<space> S t a d t v e r o r d <space> de.
iß er bezwecke. auf Anträge u können, wie werde. Auf werden, AnInanspruch dringende Beig der Stadtschritten. Auch in klares Bild im Verfahren nach seinem ein Bild der
der Finanz= as gewünschte der Antrag se am besten
Amtliche Bekanntmachung.
. 21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 19. Mai 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Mann, Sträter, Piecg. Stadtbauräthe Stüvben und Heimann.
„Stadtv„roner Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent. Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering
Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer Pflaume, Pilgram, vom Rath, RautenRoeckerath,
Schaurte, Schenk, Schippers, Schmal#st,„Schmie, Steizman., Thönnissen, Entschuldigt die Herren: Robert
Heuser, Klein 1, Werres, van der
Vversammlung genehmigt die Ueberlassung von zwei Gemälden an gis„Schrader=Ausstellung in Berlin erklärt sich mit den vorgelegten Flucht
reisrrg## Höhrnlageplänen für mehrere Straßen einverstanden; be willigt jur Verbesserung der Veni lations=Einrichtung im Bürger=Hospigl. owle zur„Einrichtung von Geschäftsräumen für das Gewerbegericht die erforderlichen Mittel und vertagt die Beschlußfassung über die 1892 93 zu erhebenden Gemeindesteuern.
Bekanntmachung.
Pantnist gebruigzt, daß wihrend der
Nonate Juni, Juli und August die Anl gen des Volks= und des Stadt####s bis Abends 11 Uhr geöffnet Köln, 16. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Rölner Local-Anzeiger Ar
der Versammin bestimmten im Einzelnen jewöhnt, ihre och die Finanz Das sei durch iber die Aus
zu zur Ernä eschlossen. zirks=Ausschuß erstraße in dem Militai verstraße zum ng der nörd leinschaftlichen von Wiesens zu erinnern. on 200 Mark taltenden
Assistenten I. es Secretairs
ach einem beM.
spen an der irtals an die nnern.
n Stiftunge
us der städt
„In der Concurssache von M. Hoch köppel hier werde ich
am Dinstag den 24
Mai 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstr. Nr. 4 in Köln
die zu Köln gelegene Besitzung Breitestraße 40 und Mörsergasse 6, groß 530 Meter, geschätzt zu 230,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln, Fröhlich, Natar.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmanns Herrn Franz Einsa ist der Kaufmann Herr Louis Thiel, Georgsplatz 18, zum Schiedsmann für den 2. Bezirk, an Stelle des gleichfalls aus dem Amte ausgeschiedenen Rentners Herrn Frie drich Fay der Kaufmann Herr Louis Siepermann, Hohestraße 55, zum stellvertretenden Schiedsmann für den
Bezi k
und für den Schiedsmanns Bezirk 21 der Fabricant Herr Leonhard Hopmann zu Bickendorf zum Schiedsmann gewählt worden.
Wiedergewählt wurden für den Be zirk 18A der Landwirth Herr Johann Joseph. Conzen zu Longerich zum Schiedsmann und der Gatspächter
zu Merheim
zum stellvertretenden Schiedsmann Sämmtliche Gewählten wurden ge maß Mittheilung des Königlichen Amtsgerichts bestäti t und in vorgeschriebener Weise vereidet Köln, 17 Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete,
Pieca
21. Mai 1892.
ander des verstorbenen Malers Herrn
am Montag den 30. Mai 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterken Notars Goeake, Cardinalstraße
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
das zu Köln, Hunnenrücken Nr. 22
nebst Hofraum und
Scch- cahrae annähernd
6g, iund beim Unterzeichueten ezzusehen.
Justizrath Goecke, Notar.
Seite 5.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38
von Mobein auer urt, von den einfachstenr
Küchen=Eiurchtungen, besonders Fchions Mwodu:, Speise und Schlafzimmer,
Eeizen und Stehen in Nußhaum, Mak goni. Er
decken. Tewpiche und Gerdinan Dtvaaren, Bett und TischVeteis, Bletzihe, d eichele stail ealshrseicelc elteln. Grunostück Flur 16, Parzelle 74021, aroß
Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr,
Bekanntmachung
m
instag den
Mittags
Am
24. Mai., 12¼ Uhr,
ustagu dem Hofe der hiesigen Gascirca 1000 Scheffel Koksabfall
öffentlich versteigert werden Nippes, 19. Mai 1892.
Königliche
Eisenbahn=Gas=Anstalt.
vor deu unterzeugueten Gericht, Gereou=IKad baisk ae asit.
Sishesgt zu Romn, imn gewöhnlichen v. 16 aus2 e
Sitzungssaale.= Kölner Stadt=Th
e r<space> E i s e n b a h n H u s<space> A n s t a l t.<space>
Oeffentlicher Verkauf
städtischer Baugrundstücke.
den 25. Mai dis. Is
Vormittags 9 Uhr,
nachbenannte, an der Subbelratherstraße zu Köln=Ehrenfeld, auf dem Terrain der frühern
2.
3.
4.
ggenen nuerii
Zwei Eckbaustellen an der verlängerten Ottostraße und
### C##penrenthstraße, groß-26 und 160 gm, geschätzt zu 28 J pro gm. 108
Eiue Zaustelle, groß 134 gm, geschätzt zu 25 J pro gm. Eine Bauste„, groß 142 gm, geschätzt zu 22 J pro am Sechs Banstellen, groß 330, 222, 220, 218, 216 und 163 gm, geschätzt zu 20 J. pro gm.
Eine Baustelle, groß 264 qm, geschätzt zu 18 K uro
s Eiue Fautele ges 283 an, seichih u 7
Bunsch eine Aenderung der Frontlänge stattfinden.
.### dingungen, welche gegen Zahlung von 50 Pfg. vom Secre ariat der Stadterweiterung bezogen werden können, sind im Alleirreg t an. chen, welche bei städtschen Grundstücks=Vertäufen uf dem städtischen Geometer=Burcav Rathhausplatz Nr. 5(a.
Herrn Stadkaumestr Mitschle ir Köln=Chensed zur Ensch
Köln, den 18. Mai 1892. Der Obervurgermeister:
Becker.
itzungssaale,
versteigert werden.
blates, etwaige Abschätzungen und and re der Grunditzch weizungen, sowe keiondere Kaufbediugungen /a., Vrudtiück dettestende Nach Adthelung 54, einck schen werdenuuiden vonen uder Gerich schreibelei,
Grundbuche zur Zeit der Einstraung des Rundenein degr Betag aus dem vorgung, insbesondere derartig Fordeur, dete uuid ermeits nicht der kchrenden Hebungen oder Posten, soä estne Zuien, wiederder Aufforderung zur Abgabe von Geharen auu Jeuueicgerungs Termnin vor
ritends Gläusiger widerspicht, dem(erichte glau doe 5 der besals dieselben bei Feststelung des geriugee slau hust zu machen, wirigen: werden und bei Verichelung des Kaufgeides t
wprich= im Runge zuricktretze, vs Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anausgefordert, ve Schlusb des Versteigernne u0, werden Versch eus herbeizuführen, widrigenfals uza.. s. Sinstellung des geld in Bezig auf den Anspruch an die Stelle des Grumdeugung das KaufDas Uriheil über die Ertheilung des Duschl.undstücks trit.
Verzsiasge a 15, Ja. K fsiele Veriälice werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
Große Auction bei J. M. Heberle in Köln
... Sonntag den 22. Mai 1892:
Schluß der Ausstellung des Pilsenms Ehr. Haumer.
Montag den 23. Mai 1892, Nachmittags 3 Uhr, Bezinn der Waffen=Auction:
Nr. 1 bis 149: Rüstungen und Rüstungstheile, Jagdspie“
leße 2c.
Wilh. Kuhl.
Weyerstraße 75, Nenstadt. Porzellan, Krystall,'as, Haushaltungs-Artikel.
Ganze Aussteuern billigst
n
Preis=Ermäßigung!
m per Pid. 5
Unsen gehrter Zezeg thelgwir ergehbaustmit, daßselt dem.Mäzein
unserer Löwen=Brikets
„„ bei unerm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln
Erftstraße Nr. 58,
ist. Aufträgei
per Pid
4 23„
25„
31„
33 30
Weizenvorschußmehl Kaisermehl
Blüthenmesl franz. Griesmehl
Kartoffelmehl
Stampfzucker
Korinthen 0
Sult.=Rosinen.... 40 S hmoin
„„Iu. Holsteiner Meierei=Püter, 123) B/g. das Vf.
Kaffee. Sebralfzy, ,Ae Hueggr 10 ziur gaz shzgeckender
Ia. Apfelschnitzel
„ 1890er Apfelringe „ 1891er
„ bos n. Pflaumen „ Gemüse=Nudeln „ Eierband Nudeln deutsche Maccaroni ital.
per Pfd.
.. 35 Pfg
. 45„
.<space>.<space> 5 0<space>„<space> 20—40„
30—40„
" 50 35„
50„ 55„
..—„Lualicät, zu.130—180 Pfe, das Pfd.
Bei Mehrabnahme billig r bei
Mehrabnahme
Wilhelm
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner. à Ctr 150 St“ prompt effectuirt, und bel ebe man diese gefälligst hef uu. u treier zuwenden zu wollen. Auch größere Austnuag:—. Peourf unsern Ver genomm n und wie bsver punklichst besorud werden daseltst enizegen
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 189=.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
eschäftsbücher, Briefe
Papier-Abfälle
unter
Elogiuspiatz 3,
on der Pipinstrasse.
kauft
unter Gerantie sofortigen Einstamcren:
Emil Ulmer. Köln.
“
wohlriechendes
ttlaugenmahl
Das Beste aller bisher gekannten Wasch= und Bleimmere:
Bendix&amp; Lutz, Köln. Brabanterstraße 58.
Locales.
gasten unter Mitwitkiun, der Treutseruugu tes igzte Adend im Vollsoscheshgese, Leiceschice elint cde lclse eschee.
Zwschenräumen bis 1875 seinen Mitaliedern uid 42 ued chrigen
Kelesenstetgiter Zie dos neue Hosgeläubesse
Forderung 1478., die höchste 5945.55 M.(egtbu, ap; cuchtigse
eigse hesengzsitesienge Faserant sih bel.
Röiner StadleTheater, Haue: I. Jsa.ey..go. 30 Pib.
Anfang 7, Ende nach 91, Uhr. Der Hüttenbefie:
tag den 22. Mai: Aufaeh. Ab 3. 1 Kuttenbelider.— Somnvom Königl. Hoftheater in Stutaatt. Dukel Ka.“: Juternamn
in 5 Aeten. Nach Friz Neute,s„Stroms“. 846 1810
Darsele Hr. Aug, Innkermann a. ulgerdrte. Peuter des Gastspel eröfsien, und zwar in der Rolle des auch bier sa nanulargewordenen„Onkel Bräsig“...... 4 hier 10 populair
das Prund. Eier.30 das Vertel, Hiutel Los.
Balen. 901, Scnevsen.9, Feldibnuer aald Prusctate“, 19 bes Poar. Enten
Hammelsteisch 345, Spes geraucher Aaou.0 Ne. 110, Kalbsteisch /065,
Gerichts-Verhandlungen.
traf dos bielige. ericht., Ein Ootr, sesigen gaden
bielt seit Jahren zwei Hähne, die früh Maraar: Povez1, Lehranttalt Nachbar, der häusig dadurch aus dem Schlatz=uud kechten. Ein Strafantrag gegen den Lehrer gestellt. Duise nu deweckt worden, hatte des Klägers sowie ein Schuhmann und.vuuen uu.. en Bedienter Aussage ebenfalls ihrer Nachteuhe durch das Kraeu u k.; nach threr waxen, wogegen eine Angahl anderer Nach arn betandete, daß sie
u ihrer Ruhe gestört worden. Der Herr Amtsaumalt.: hier keine Polizei=Verordnung bestehe, die das Halteu nau su6
schloß sich den Ausführungen der Amisauwaltschof
Se 1e. e. sctel Kershgng ce.
Hobestraße einen Menschen, de. Dame Schmefelteue au der
Leshen. 3e Thier ase de. eser J. der. Auzsel valschosgh er
Neustadt so frech, daß die Vewohner die Nali..uge uem Halie der Dem Veanten setzte der Meusch beftigen Baide, Strafe lautete auf drei Monate Gefängniß, sechzt Mak. 8. Die
Ueberweisung an die Landespolzeihekas en Wochen Haft und
und
Fischer in unserer Wallfahrts=Kavelle der. der
Mutter geweihten neuen Altar. Während der b. Messe
Kirchen=Chor mehrstimmige Koenen'sche Marienlieder vorgetragen.
Preußische Klassen=Lotterie.
95g, Asopr.) Garzitage). En Geoion zu 50 M auif
84,615, eimn Gewinn zu 5000 M. auf Nr 178 170
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 100,000 M. auf Nr. 161 401 ei Gerrinn zu 30,000 M. auf Nr. 143.960:“ g.40
180 T. 8. sa auzz, iu Goin ui 10/0 Nr ai
29 992 59 300 140922 183cgs i. 5000 M. auf Nr. 16.140
Ltunsen, eract und billig, liefert Menzerath,
Gebetbücher, Rosenkränze, Communion=Geschenke. Reinhold Müllr,
Mauritiussteinweg 72.
steinwea 72
Hand= u. Reisekoffer,
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3
Leuchtkraft des Gases
am 20. Mai 192. Gaskabrik 191, Lab. 198, Stadkt
Rbeinhöbe am 20. Mai, Abends 7 Uhr m.36— m 0,02.

Seite 6.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 139 2 Samstag, 21. Mat 1892.
Samstag, 21. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kronprinz-Marsch“ von Philipp.
2. Ouverture zu„„Grandor- von Lachner.
3.„Mein Lieg“ von Gumbert.
4.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Plait-il?“, Polka von Bach.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Marsch“ von Gounod.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
9.„Dorfschwalben aus Oesterreich“ von Joh. Strauss.
10. Sextett aus„Curmen“ von Bizet
11. Finalg aus„Ienzi“ von R. Wagner.
12.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fleischhalle
Köln, Steinweg Nr.
trockenen Winterspecn,
Pfund 70 Pfg.,
prima trockene Schinken,
im halben Schinken 80 Pfg. per
„ ganzen„„„„„„
bei Abnahme von 10 Schinken Pfund 70 sowie prima Salami, prima Cervelatwurst, prima Blockwurst, prima Schwartenmagen, prima Rauchtleisch zu den bekannt billigsten Preisen.
Achtungsvol! Conr. Zorn.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen,
Gereonstraße 23.
Wir machen die bei unserer Kasse betheiligten Arbeitgeber wiederholt darauf aufmerksam, daß auch das weibliche Dienstversonal bei unterer Kasse anzumelden ist, sofern dasselbe in irgend einer We se, z. B. in Gastund Schänkwirthschaften mit Reinigung der Wirthschaftsräume, Gläserspülen, Aushülfe in der Küche, Besorgung der Restaurationswäsche 2c., beschäftigt ist Die Unterlassung der Anmeldung kann für den Arbeitgeber außer der Verpflichtung zur Nachzahlung der Beiträge auch die Ersatzleistung für Pflege und Unterstützung im Erkrankungsfalle zur Folge haben, und kann dieses unter Umständen mehrere Hunderte Mark Kosten ausmachen. Das Abonnement im Bürger=Hospital befreit nicht von der Verpflichtung zur Anvieldung der oben bezeichneten Personen bei unserer Kasse.
* Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen u. farbigen Fantasie=, Kleideru. Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß u. farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl. Reichhaltiges Lager in eleganten, soliden
Seiden= und Sammet=Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
886er Brauneberger, M..35 dt. Flasche oone elas.
1886er Geisenheimer, Iu. 1
Abfüllung diese Woche, die Flasche ohne Glas. Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhaudlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Sonntag den 22. Mai., Vormittags bis 12 Uhr
reis: 2
O Pig.
einschliesslich Aquarium. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Eintritt: 50 PFa., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Samstag den 21. Mai, Abends 7½ Uhr,
im
grossen Gürzenich-Saale:
Volks-Sinfonie-C
des städtischen Orchesters unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Prof. Dr. Frz. Wüllner.
Ouverture Rich. Wagner). 2.
Iphigenie in Aulis“, Chr. v. Gluck(mit Schluss von Violin-Concert-moll Nr. 1. Max Bruch(Herr
Concertmeister Emil Baré aus Wien). 3. Ouverture„Die Hebriden F. Mendelssohn. 4. Romanze und Finale aus dem Violin-concert, H. Wieniawski(Herr Concertmeister Emil Baré). 5. Sinfonie-dur Nr. 2, L. van Becthoven.
Abonnementskarten zu 8 Mark, Einzelkarten zu 1 Mark sind in den Musikalien-Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
D 07
lage für Ur
konntag den 22. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße:
Ueber die Baukunst der alten Römer.
intritt frei. C. Aldenhoven.
# 0
8
& a m;<space> C a s t a n' s<space> P a n o p t i c u m.<space>
Ohne Extra=Eutree 2
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
die größte Niesin der Welt, 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
*
#
#
Eintritt frei.
6
#7 05
# 0
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein
Köln(Rhein).
Sonntag den 22. Mai, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Restaurants Zum Storch, Hohepforte:
Vortrag
des Reichstags-Abgeordneten Herrn OSWALD ZIMMERMANN
aus Dresden über
durch das Indenthum“.
Eintritt ist nur gegen Karten gestattet, welche am Freitag den 20. c. und Sametag den 21. c. im Vereinslocal vorm. Kauerz, Kleine Sandkaul 9, zu haben sind. Social=Demokraten und Juden ist der Zutritt untersagt.
Erntrittspreis 50 Pfg. Der Vorstand.
Mitglieder, welche nach dem Vortrage an dem gemeinschaftlichen Mittagessen(Couvert K. 1,50) Theil nehmen wollen, belieben sich bis Samstag=Abend im Vereinslocale einzuzeichnen.
6
Die städtische
in Kall,„
4 Breuerstraße 10,
e an jedem Werktage geöffnet,## A nimmt Einlagen von 1 K. beginnend an und verzinst die selben von 3 M aufwärts mit
313 per.
S Ows
Hicht lose, nur in Oriemalpakete
mit obiger Schutzmärke.
# Zubezishen durch alle Colonialwasren- u. Gröquenhandlungen. T)
Wachstuche und Ledertuche für PolsterBuchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken,
Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie., Mühlengasse 9.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl., Allk..90, Kronen=Drozuerie, Postsiraße 32;
Hut=Fabrik
Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Cylinderhüte
Knabenhüte Communionhüte und Mützen. Strohhüte.
Große Auswahl, billigste Preise.
Haltbarster
Fussboden- Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnellirock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen,
unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen.
Einfach in der Verwendung, daher viel beg e h r t<space> f ü r<space> j e d e n<space> H a u s h a l t!<space>
Schutzmarke. In1 u. 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann, Hoflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Köln a. Rhein im GeneralDepot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermärkt 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Großen Griechenmarkt. Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerst ner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstraße=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 6d.*
Fruchtsäfte,
garantirt rein, Erdbeer, Himbeer, Kirschetc., zu Limonaden u. Saucen sowie alle Colonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine erc. empfichlt billigst
Aug. Hübges,
Mottentod!
Durch Dampf unter Garantie. Polster, Matratzen 2c. bl. unzertrennt.
Desinfections=Anstalt
O. Krug, Nippes.
C
Ihirurgie und
*-Hautkrankheiten Spezialarzt Dr. med. HIAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10: Sprechst.: 11—1.-—5
Hlaut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.