Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S ½h“sn gtt.=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Aundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Seldstkostenpreis: ½ Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—. ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
FTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Nr. 207.
Freitag, 29. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
Achtfach prämüirt!
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.“
Ueberall käuflich!
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, 41 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen K 3,50,
„„„„„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 75.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie.
Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40——„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 28—30.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Eisschränke,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. J. Bleissem.
Oadenreal nebst Theke, Glas=Käseschrank, eine Tafelwagge, eine Triumphlampe, eine Hängelampe bill. zu verkaufen. Komödienstraße 20.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgic, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Dr. med. E. Hofmeister, Specialarzt f. Kinderkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 13.
Sprechstunden: 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags 10½—12½ Unentgeltl. Sprechst. f. Arme: Dinstag, Donnerstag u. Samstag v. 1½—5 Uhr.
Verreist.
Dr. Moses.
Von der Neise zurück.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten.
Samstag den 30. d..:
Wieder-Eröffnung.
G Neben einem feinen Glas Kölner Lagerbier(3/10 Liter 10 Pfg.) werden der Jahreszeit entsprechend stets warme Schüsseln verabreicht.
Achtungsvoll empfohlen Hernann Kutlf.
G
Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke der Stadt Köln. Coak=Verkauf.
Die Preise betragen bis auf weiteres
frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld, =Bickendorf,=Ossendor),=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und=Nippes:
l. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr. 50 kg M. 0,30,
2. Nußcoak, pro Ctr.— 50 kg M. 0,90,
3. Nußcoak in Säcken excl. Sack, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,95, 4. Breeze(Coakabfall), pro Ctr.— 50
ka M. 0,45.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfa. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Köln, den 21. Juli 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke der Stadt Köln.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Ehren feld Nr. 60a, betreffend die Turner straße und deren Weiterführung bis zur Philippstraße, sowie einen Theil der Wißmannstraße, von mir förmlich sestgestellt worden ist und zu manns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5,offenliegt.
Köln. 26. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Bekanntmachung.
Die an der Münze hierselbst gelegene
alte Pumpstation
(Holzbau) soll auf Abbruch verkauft werden.
Angebote sind bis zum 1. August d.., versiegelt und mit der Aufschrift „Angebot auf die Pumpstation“ versehen, postfrei an uns einzureichen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen Lübeckerstraße 1, Zimmer 34, hier elbst zur Einsicht auf.
Köln, 23. Juli 1892.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Die Americanische Fleischhalle,
Köln, Nothgerberbach Nr. 58,
empfiehlt als Specialität:
Ochsenfleisch, mild gesalzen, ohne Fett und ohne Knochen, per Pfund 48 Pfg.
Ochsenfleisch, geräuchert, ganz mager, per Pfund 90 Pfg.
Schinten, hochsein und zart, per Pfund 70 Pig
Speck, gesalzen. Ia., Pfd. 60 Pfg.
Speck, geräuch., Ia., Pfo. 65 Pfg.
Speck, geräuchert, ganz mager, la., per Pfund 68 Pfg.
Schinkenspeck, Ia., Pfd. 68 Pfg.
Schmalz, feinste Marke, durchaus rein, per Pfund 55 Pfg.
Corned Beef. seinste Marke, per Pfund 60 Pfg.
Butter, Eier und Käse zu bil
ligsten Tagespreisen.
9
Damen=Lederzugstiefer,
Herren=Schaft= und Zugstiefel, starke Kinderschuhe in allen Größen, alle Sorten Pantoffel, Manns=Arbeitsschuhe usw. empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und StiefelHandlung
Wittwe J. J. Breuer, i. Abel, Heumarkt.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer dreiklassigen Schule und die Neben=Anlagen zu Köln=Kriel
erforderlichen Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden, und zwar Anschlagsbetrag:
1. ErdeinJ#
10,457.86
1521.88
Asphalt= und Maurer=Arbeiten, schließlich Materiai
2. Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, 509,00
und 731,05.....„ 1240,05
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Auerbieten werden bis
Mittwoch den 10. August a.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Nathhausplatz 5, Zimmer I1, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter alsdann eröffnet werden.
Köln, den 27. Juli 189#. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 185, Blatt 7300, auf den Namen der Ehefrau Friedrich Wilhelm nürich Kühn, Maria, geb. Visser, zu Köln eingetragene Grundstück
Hohenstaufen=Ring 29 hier, Flur 34, Nr. 1597/133, 11,15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus,
am 30. August 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6975. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. September 189#, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 17. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Für gleichlautende Abschrift:
Paschke,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Jeder überzeuge sich,
daß die Möbel, welche im Hause Neumarkt Nr. 12, Ecke Richmodstraße, ausgestellt sind, so billig verkauft werden, wie nie eine Gelegenheit dagewesen, und nur bei dem Unterzeichneten, wegen Räumung des Locals bis 5. August 1894, vorkommen kann.
Der Besuch der Ausstellung ist frei.
Es stehen noch zum Verkauf: 3 Buffets, 9 compl. Betten, 320 Stuhle, 15 Tische, 65 Spiegel, 3 Verticos, 4 Galerieschränke, 2 Spiegelschränke, 5 Plüschgarnituren mit 2, 4 und 6 Sessel, 6 Ausziehtische, 10 Waschcommoden, 20 Nachtcommödchen, Teppiche und Tischdecken.„Hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Tarator u. Auctionator. Verkaufslocal und Wohnung: Neumarkt 24 Verkaufslocal und Lager: Neumarkt 12
Zu Ausstatlungen und Geschenken
empfehle ich mein großes Lager aller
Lurns= und Gebrauchs=Artikel in
Glas, Krystall, Vorzellau,
Steingut und
Majolica.
Werner Thur, Köln, Hohestraße 137.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207“ Freitag. 29. Juli 1892.
Offene Stellen.
HausmeisterStelle.
Für das hiesige
Stadt=Theater
wird ein unverheiratheter Hausmeister gesetzten Alters gesucht. Bevorzugt wird ein Handwerker(Schlosser oder Schreiner). Mit der Stelle ist ein monatliches Einkommen von 100 M. nebst freier Wohnung, Brand und Licht verbunden. Bewerber wollen ihre schriftliche Meldung mit entsprechender Aufschrift innerhalb 14 Tagen postfrei nach Weberstraße 56, Köln, richten.
kann tägl. ein "<space> p a a r<space> S t u n d e n<space>
Nebenarbeit erhalt. Ursulaplatz 9
Erf. Lithograph
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaf ten wird für Nippes u. Umgegend
ein tächtiger Vertreter gesucht
Fr.=Off. sub K F 1776 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Clavierspieler=Gesuch.
Zur Begleitung eines Violin (pielers für jeden Tag in eine Re stauration Frankfurt's a. M. bei
sehr gutem, sicherm Verdienst
gesucht. Offerten unter C A 962 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Frankfurt a. M.
Schweinemetzgergeselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302
(ein fleißiges Mädchen, kath., für “<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> G u t e<space> Zeugnisse sind erforderlich. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179
Ein braves Dienstmädchen sofort ge * sucht für leichte Hausarbeit.
Köln. Lyskirchen 2.
Dienstmädchen Stesten ordeuntliche
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Braves Küchenmädchen
sosort gesucht. Severinstraße 154.
Suche zum 1. August eine
perfecte Köchin,
die etwas Hausarbeit übernimmt Fr.=Offerten sind u. R K 2087 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu senden.
Hammerj., Stütze u. Kinderfrl.,
5e perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erf Kindermädchen oder =Frauen, hier, auswärts, auch f. d. Aus land, gesucht Für Hotels 1. R. KüchenZimmermädchen, Buffetfräulein, Fräulein für einen Vertrauensposten ges Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Für mein Wäsche= und
Tricotagen=Geschäft suche ein
Lehrmädchen.
R. Meyer, Hohestraße 73.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 92
Bussetfräulein
f. f. Casé sofort gesucht.
H. Wintz,
Central=Bureau,
Kleine Sandkaul 3.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen, ev ganz in's Haus, gesucht.
Herzogstraße—1, a. d. Schildergasse.
Herrschaften Mädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
Ein Schlosserlehrling,
der zwei Jahre gelernt hat, sucht zur weitern Ausbildung einen Schlossermeister. Zu erfragen in
Deutz, Siegburgerstraße 91.
EEin jung. Mann, gelernter Diener, D mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Derselbe kann auf Wunsch sofort eintreten. Fr.=Off. an Joh. Prahender in Bergerhausen, Post Blatzheim.“ Terrschaften und Hote“ erhalten ohne jede Vergülung gewünschtes Personal durch Fr. Buchholz, Eintrachtstraße 146.
Deste! Sammet= und Seiden=Bänder, Slipsseide, Sammetreste, schwarze Spitzen, Passementerie und Cravaten. Hahnenstraße 2. Eingang Benesisstr.
Verschied
Friedrichstraße 41.
11mzugshalber steht kl. vollst. Svecereiladen=Einr. spottb zu verk. Näheres durch die Geschäftsstelle und alle 29 Annahmestellen.(10895)
Schenkwirthschaft
in flottem Betrieb der Altstadt billig zu vermiethen. Besch. Kl. Griechen
markt 72, parterre.
2 Aubanzimmer16.,.Et., 1 Mansardenzimmer 7 M.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Helle Werkstelle e
zu vermiethen. chnurgasse 1.
2 Räume,
1. Et., Anbau, zu verm. Salzmagazin 25.
Ehrenfeld,
Glasstraße 18, 2 schöne Zimm. 1. Et. an stille Leute zu 12. zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
3 Zimmer 1. Et. 24 J. Achterstr. 25.
2 Zimmer 2. Et. 17./ Mathiasstr. 7.
Zusi. Mansarden an anständige Person billig zu vermiethen.
Ouirinstre
straße 3.
Erste Etage,
drei freundliche Zimmer nebst Küche, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 18.
Ein möblirtes MansardenB zimmer für 6 M zu vermieth. Thieboldsgasse 20, 1. Etace.
Filzeugraben 24
Wohnungen an ordentliche Familien zu vermiethen.
Werkstätte
zu vermiethen; auch als Lagerraum geeignet. Enggasse 10.
Mieth-Gesuche.
Eine ältere Dame sucht
2 luftige Zimmer,
1. Etage. Nähe St. Andreas, Sachsenhausen, Komödienstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Neustadt eine
parterre oder 1. Etage per 15. Aug. od. 1. Sept. ges.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In besserm Hause
Wohnung,—6 Käume,
möglichst mit Lagerraum für Engros= Geschäft, im Preise bis zu 1200 per 1. Sept. od. später zu miethen gesucht.
Fr=Off. u. Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—5 Räumen zum 15. September von einem Lehrer im Norden der Stadt bzw. in Nippes gesucht.
Unterricht.
Ferien=Colonie.
Ein wissenschaftl. und semin. geb. Lehrer beabsichtigt in Königsdorf eine Ferien=Colonie zu errichten. Näheres zu erfahren auf Franco=Offerten an die Ferien=Colonie in Groß=Königsdorf.
Ein stad. phil.
ertheilt Unterricht resp. Nachhülfe in Latein, Französisch, Englisch, Italienisch, sowie in Physik, Mathematik, Perspective. Tis Anfang October würde derselbe auch eine Hauslehrer=Stelle versehen(auch auswärts). Brifliche Mittheilungen niederzulegen unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
30 Mark auf vier Monate gegen zweifache Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Angebote u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
18,000 Mark
zur Hypothek gesucht. Adresse von Selbstdarleihern unter V T 2187 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta erb.
Bath Lehrer definitiv angestelli,
Rath. Zehrer, durch Krankheit in augenbl. Noth gerath., sucht ein Darlehen von 1000 K. Jünktl. Zinszahler. Rückgabe vierteljährtich mit 100 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschästsstelle d. Vl.
Weibl. Mopshund,
mit stählernem Halsband versehen.
zugelaufen. Bictoriastraße 2.
Vermischtes.
I
Guten bürgerlichen 8 Mittag- und Abendtisch 8
empfichlt Hôtel- Restaurant### Spoerer, Elstergasse 23, A am Muscum.
S
Hine silberne Taschen=Uhr mit
Sccundenzeiger von Triererstraße bis Volrsgerten verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Trierer= straße 24, 3. Etage.
Kneifer
verloren. Abzugeben Landsbergstr. 20 oder Johannisstraße 90.
Korallenbrosche
(Andenken) von Kalk, Deutz, Schissbrücke Lis Perlengraben 41 verloren. Wiederbringer Belohnung.
Monshund
zugelaufen. Friesenwall 68.
Mittagstisch 50-60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Ch. Werker, Buttermarkt 32
Narue vor Säcke=Ankauf meines
Namenszeichen Dek. Belohnung pro Sack 1M erhält, wer mir angibt, daß Diejenigen bestraft werden, welche Säcke von mir verkaufen od. verbergen Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
SchuhwaarenGeschäfte!
In der Sonntags-Beilage der Kölnischen Volkszeitung vom 17. Juli sind in einem Pariser Feuilleton die spanischen Schuhe, sog. Espadrillas, lobend hervorgehoben. In welchem Geschäfte in Köln sind dieselben zu haben? Gefällige Antworten unter Nr. 997 befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Garautire
für die radicale Vertilgung von sämmtlichem Ungeziefer. L. Goldbach, Clemensstraße 10, hiesiger K. Kammerjäger. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
zu leihen eventuell tüger zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1060 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein armer, junger WIRES: Mann, Theologie studirend, bittet Edeldenkende hierin um Unterstützung. Fr.=Off. u. Nr. 1057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrri
rringe
werden mit Gold in einer Minute schmerzl. eingestoch. Hildeboldplatz 1.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Die städtische
in
3
8
4 Breuerstraße 16,
0 an jedem Werktage geöffnet, 9 8 nimmt Einlagen von 1 K beI ginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit K A% 06. 8
Abbruch.
Der ältere Theil der am Weidenbach gelegenen Caserne 11
soll auf den Albruch verkauft werden. Hierzu ist Termin auf
Freitag den 5. August., Vormittags 11 Uhr,
im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gcreonsmühlengasse Nr. 16, anberaumt, zu welchem geeignete Unternehmer hiermit eingeladen werden.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen an der vorbezeichneten Stelle zur Einsicht aus.
Köln, den 25. Juli 1892.
Königliche GarnisonVerwaltung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 8 Freitag, 29. Juli 1892.
Seite 3.
§ Köln, 29. Juli 1892.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.„
Zunächst wurden folgende Rechnungen pro 1890,91 festgestellt und der Verwaltung Entlastung ertheilt.
a. Rechnung der Kranken=Anstalten der Altstadt: Einnahme 359,291., Reste 36,640.; Ausgaben 538,238., Reste 7945 M. b. Rechnung der Kranken=Anstalten in den Vororten: Einnahme 25,861., Reste 969.; Ausgaben 49,176., Reste 1387 M. c. Rechnung der Capitalkasse der Armenverwaltung: Einnahme 928,863., Reste 877.; Ausgaben 270,235 .. Reste 659,504 M. d. Rechnung der Sparkasse für 1889/90: Einnahme 19,.347,142., Ausgabe 19,250,223., Bestand 96,.999 M.
vom Rath dem städtischen Museum eine Sammlung von Handzeichnungen, Kupferstichen, Holzschnitten usw. zum Geschenk gemacht habe. Die Versammlung nahm dieselbe dankend an.
Gegen die Rückgabe zweier Cautionen von ehemaligen städtischen Beamten war nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte den neuen Bebauungsplan für den Bezirk Bayenthal betreffend das Gelände zwischen dem Rheine und der Bonner Landstraße. Bisher wurde dort ohne einheitlichen Plan gearbeitet, da ein von der frühern GemeindeVerwaltung vorgelegter Plan nicht die Genehmigung der königl. Regierung gefunden hatte. Im Besitz der Stadt befinden sich nur die Alteburgerstraße, die Bismarckstraße und ein Theil der Koblenzerstraße. Die übrigen Straßen sind Eigenthum von Privaten. Der neue Plau bezweckt, eine Anzahl älterer Straßen zu erbreitern und mehrere neue Straßen zwischen dem Rhein bzw. Bayenthal und der Bonner Landstraße zu schaffen. Der Weg am Rhein entlang ist bereits früher festgestellt worden. Die Alteburgerstraße, welche ganz bebaut ist, soll auf eine Breite von 12—14 Meter gebracht werden. Die Goltsteinstraße, welche auch ziemlich bebaut und 11—12 Meter breit ist, soll auf eine Breite von 15—18 Meter gebracht werden. Zwischen der Goltstein= und der Bonner=Straße sollen drei Straßen von 14, 16 und 22 Meter Breite angelegt werden. Die letztere wird mit zwei Reihen Bäumen bepflanzt. Parallel mit der neuen Umwallung sollen zwei neue Straßen angelegt werden: die Schönhauser= und die Flößer=Straße. Die Tacitus= und die Bonisatius=Straße verbinden die Goltstein= und die AlteburgerStraße mit einander. Die Tacitusstraße soll sowohl in der Richtung auf den Rhein zu als nach der Bonnerstraße hin verlängert, ferner die Cäsarstraße auf 16 Meter gebracht werden. Weiter ist eine mit der 40 Meter breiten Ringstraße gleichlaufende Straße mit Vorgärten in Aussicht genommen. Endlich soll die Koblenzerstraße von 7 auf 12 Meter erbreitert und eine neue Diagonal=Straße von der Bonnerstraße nach der Ulmen=Allee an der Marienburg angelegt werden. In der Mitte des ganzen Bebanungsplaues ist ein größerer Platz für ein öffentliches Gebäude, etwa für eine Kirche, projectirt.„
Hr. Thönnissen beantragte, die Tacitusstraße auf 14 Meter zu erbreitern, da sie den ganzen Verkehr zwischen Rhein und Bonnerstraße aufnehmen müsse. 9163
Die Versammlung genehmigte den Bebauungsplan nebst dem Abänderungsantrage des Hru. Thönnissen.
Gegen die Errichtung einer Abschlußmauer am Hospital in der Sternengasse, über welche bereits in der vorigen Sitzung verhandelt wurde, war jetzt nichts einzuwenden. Hr. Dr. Lohmer zog seinen Einspruch gegen die feste Mauer zurück, da die Maner schon zum Theil stehe.
Ueber die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung berichtete Hr. Beigeordneter Thewalt. Es handelt sich um die Ausdehnung auf das ganze Gebiet der Altstadt und einen Theil der Neustadt im Norden, sowie um Theile der 6. und 7. Polizei Section in der Neustadt vom 1. April 1893 ab. Die Polizei= und die Finanz=Commission haben dem Plan ihre Zustimmung ertheilt, da erst durch diese Ausdehung die Arbeiten richtig in einander greifen werden. An außerordentlichen Kosten sind für den Fuhrpark 50,000., für die Straßenreinigung 10,000 M. vorgesehen, welche auf vier Jahre im Etat vertheilt werden sollen. Wenn diese außerordentlichen Kosten bewilligt werden, dann würden sich beim Fuhrpark ungeachtet der Erweiterung die Einnahmen und Ausgaben decken, bei der städtischen Straßenreinigung eine Mehr=Einnahme von 18,000 M. ergeben.
Hr. Kyll sprach die Hoffnung aus, daß die Verwaltung nun auch auf die Ermäßigung der Straßenreinigungs=Gebühren Bedacht nehmen werde. Er habe gedacht, daß eine Verbilligerung schon jetzt mit der Ausdehnung auf den ganzen Stadtbezirk eingetreten wäre.
Hr. Pflaume schloß sich diesen Ausführungen an. Ferner sei im Interesse der Bürgerschaft zu wünschen, daß die kleinen eisernen Karren mit Gummirädern versehen würden. Dieselben verursachten in der Nacht einen solchen Lärm, daß man nicht schlafen könne.
Hr. Brand=Director Brüllow. Die Karren seien bereits auf Gummiplatten aufgelegt, und man werde wohl schon empfunden haben, daß in der letzten Zeit die Karren weniger Geräusch machen. Im Uebrigen sei der Lärm doch nur vorübergehend.
Hr. Rob. Heuser. Er könne die Klagen der Vorredner nur bestätigen. Wenn der Uebelstand auch etwas gebessert sei, so bestehe er doch noch. An einzelnen Stellen der Stadt, wo der Kehrricht gesammelt werde, werde die ganze Nachbarschaft Nachts auf das empfindlichste geärgert.
Hr. Brand=Director Brüllow so##te Abhülfe zu.
Die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung macht, wie Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte, die Errichtung eines zweiten Fuhrvarkes unerläßlich. Schon vor zwei Jahren habe man an ver Elsaßstraße ein Terrain für städtische Zwecke reservirt. Von diesem sollen für die Errichtung des Fuhrparkes und einer Feuerwehr zwölf Morgen, und zwar Hinterland, benutzt werden.
Es sind Bauten vorgesehen für 30 Pferde, ferner 20 Fahrzeuge, Räume für die Mannschaften, Werkstätten usw. Die Kosten sind ausschließlich des Terrainwerthes auf 113,000 M. veranschlagt. Das Terrain ist mit 50,000 M. angesetzt.
Hr. Stelzmann fragte den Branddirector nach der Rentabilität des bestehenden Fuhrparks, damit man ersehen könne, ob die Stadt billiger fahre als früher bei Benutzung von Privatfuhrwerk.
Hr. Brüllow. Der Fuhrpark erfordere rund 19,000 M. Zuschuß. Der Preis einer Fuhre für Tag und Nacht werde mit M..50 angesetzt. Sobald die einmaligen außerordentlichen Ausgaben aufhörten, werde ein Ueberschuß von 50= bis 60,000 M. eintreten, wenn man die früher für ein Privatfuhrwerk berechneten Preise zu Grunde lege.
Hr. Stelzmann. Er habe nach der Rentabilität gefragt, um jetzt schon festzustellen, daß, wenn die Reinigungsgebühren herabgesetzt würden, die Rentabilität der Straßenreinigung erheblich sich verringern und de allgemeinen Finanzen der Stadt in Mitleidenschaft gezogen werden
rden
nüssen.
Der Vorsitzenoe. Was die Verminderung der Gebühren angehe, o möge man erst einige Jahre Erfahrungen sammeln.
Darauf wurde sowohl die Ausdehnung der Straßenreinigung als nuch die Errichtung eines neuen Fuhrparks einstimmig nach dem Plan der Verwaltung genehmigt. Bezüglich des Fuhrparks sieht die Verammlung der Vorlage der Specialpläne entgegen.
Hr. Beigeordneter Pelman gab der Versammlung Kenntniß von der Entscheidung des Bezirks=Ausschusses betreffend den städtischen Zuchuß zu der von den Gebr. Lämmert errichteten Fleischkühlanlage. Der
diesbezügliche Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung ist, wie been Fleineus Smolgeviel und die Untersuchung des Schlachtviehes,
sowie die Bestimmungen über die Freibank wurden en bloc angeIn der geheimen Sitzung wurde zunächst die Grundstücks=Entschädigung für Friesenstraße Nr. 63 auf 220 M. pro QuadratMeter festgesetzt.„ 8
Die Versammlung erklärte zur Anstreugung mehrerer Klagen betreffs Terrainabtretung zu Lindenthal und Ehrenfeld ihre Zustimmung. die Verpachtung einer Parcelle in der Gemeinde Müngersdorf zu 50 M. pro 25 Ar wurde genehmigt.
Längere Zeit nahm die Erörterung über den Ankauf des Langenschen Grundstücks auf dem westlichen Theile des Gereonsklosters in Anspruch. Der Antrag wurde mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt lebhaft bekämpft, jedoch schließlich mit geringer Mehrheit angenommen. Der Preis beträgt 80 M. pro Qu.=Meter, insgesammt 187,000 M. Auf dem Grundstück soll ein neues Archivgevaude
errichtet werden.
Betreffs des Gehaltsregulativs der Lehrpersonen an den Volksschulen theilte der Vorsitzende mit, daß die kgl. Regierung gegen dasselbe solche Schwierigkeiten erhebe, daß er wahrscheinlich beantragen werde, die ganze Gehaltsfrage auf sich beruhen zu lassen. Um 9 Uhr wurde die geheime Sitzung geschlossen und die Berathung über das vorerwähnte Gehaltsregulativ, da es keine Eile habe, vertagt.
e Der Herzog von Bradford(England) traf nebst Gemahlin heute Morgen mit dem Londoner Frühzug hier ein. Die Herrschaften frühstückten im Fürstenzimmer und fuhren um 6 Uhr nach Homburg weiter
„ Hr. Erzbischof Meurin hielt gestern Abend im Fränkischen Hof einen sehr anziehenden Vortrag über den furchtbaren Wirbelsturm, welcher am 29. April die seiner Hirtensorge anvertraute Insel Manritius verwüstete. Der hochwürdigste Herr, bekanntlich geborener Rheinländer, war bei Eintritt der Katastrophe gerade bereit, nach Europa abzureisen; jetzt hat die Reise einen weitern traurigen Zweck bekommen: Sammlung von Beiträgen zur Linderung der Noth. Nach einem Aufenthalt in Paris und Rom, hat der Hr. Erzbischof, zum ersten Mal wieder seit langer Zeit, auf heimischer Erde, in seiner Muttersprache gesprochen, indem er in Trier, wo er seine dreiundneunzigjährige Mutter zu besuchen die Freude hatte, einen ersten Vortrag hielt. Hierauf begab er sich über Bonn, wo er beim Stiftungsfest der katholischen Studentenverbindung Bavaria am Festessen sich betheiligte, nach Köln, in der Hoffnung, auch dort warme Herzen und offene Hände zu finden. Eine sofort nach dem Vortrag veranstaltete Sammlung ergab einen schönen Ertrag. Weitere Gaben werden von dem hochwürdigsten Herrn selbst(im erzbischöflichen Palais), sowie an der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegengenommen.„
§ Vermächtniß. Der kürzlich verstorbene Kanzleirath Troost hat der evangelischen Gemeinde zu Ehrenfeld, deren Presbyterium er lange angehörte, 5000 M. letztwillig zum Bau eines evangelischen Krankenhauses daselbst vermacht. 876 731. u.
à Entgleisung. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr entgleiste bei Weilerswist ein Güterzug. Wie wir erfahren, wurde dem Zugführer das rechte Bein gequetscht; zwei Bremser erhielten schwere innere Verletzungen. Die drei Verunglückten wurden in das hiesige Bürger=Hospital geschafft.
□ Der Provincial=Herbstsaatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins findet hierselbst von Samstag den 3. September bis Montag den 5. September einschließlich statt. Nach den bisher eingelaufenen Erkundigungen zu schließen, wird sich dieser Markt seinen Vorgängern würdig anreihen. Als Termin für den Obst= und Speise=Kartoffel=Markt setzte die Commission die Tage von Samstag den 8. October bis Montag den 10. October fest. Letzterer Markt erfreut sich bekanntlich der besondern Gunst der Kölnischen Hausfrauen. Auskunft über diese Märkte gibt der Geschäftsführer, VereinsCommissar Dr. Kalender, Köln=Lindenthal, der auch von Anfang nächsten Monats ab die Anmeldebogen vertheilt.„„„„
□ Unfall. Gestern Mittag fuhr ein Wagen der Omnibus=Gesellschaft an der Ecke der Richmodstraße gegen ein Lastfuhrwerk. In Folge des starken Aupralls brach der Wagenbaum des Omnibus in Stücke. Die Passagiere mußten auf den nächsten Wagen warten.
P Diebstähle. Ein Fuhrmann erhielt von seinem Dienstherrn den Auftrag, auf dem Hauptbahnhofe an Gereon zwei Karren Kohlen abzuholen und dieselben auf das Lager zu fahren; er lieferte indeß nur einen Karren ab und behielt den andern für sich.— Ein zwölfjähriger Schüler, welcher im Auftrage seiner Mutter in einem Hause Wäsche abzuliefern hatte, stahl dabei aus den Schlafzimmern des Dienstpersonals M. 11,55 646
Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hielt gestern Abend im Restaurant Hövel seine statutgemäße General=Versammlung. An Stelle des durch Krankheit verhinderten Hru. Stadtverordneten Werres eröffnete Hr. Steinmeyer die Versammlung und erstattete den Jahresbericht. Demselben ist Folgendes zu entnehmen. Die zu Unterstützungen bestimmten Einnahmen an Mitgliederbeiträgen, Extrabeiträgen und Zinsen=Einnahmen betrug 51,065 Mark. Außerdem wurden gegen Ende des Vereinsjahres dem Verein testamentarisch 3000 M. vermacht, unter der Bedingung, daß die Summe pupillarisch sicher zinstragend angelegt werde und nur die Zinsen zu Unterstützungen während den drei Wintermonaten verwandt werden dürfen. Verausgabt wurden an Geldspenden 16,778., für 27,506 achtpfündige Brode 23,104., für 83,632 Liter Suppe 10,403., außerdem wurden namhafte Beiträge verausgabt für Wein, Bouillon=Kapseln, Decken, Kleider usw. Insgesammt betrugen die Ausgaben 63,597 M. und überstiegen somit die Einnahme um 12,531., welche Summe aus dem Reserve=Fonds gedeckt werden mußte. Das Vereinsvermögen beträgt, abzüglich einer auf dem Hause Sternengasse Nr. 25 lastenden Hypothek von 30,000 Mark, 39,733 Mark. Es gingen 45 größere Extragaben ein, darunter eine von 5000 Mark, mehrere von 3000, 1500, 1000 Mark usw. Die Geld= und Brod=Unterstützungen wurden hauptsächlich solchen Bedürftigen zugewandt, welchen die Armenverwaltung die Unterstützung versagt. Die Eröffnung der Suppen=Anstalt erfolgte am 28. December 1891, der Schluß am 27. Februar 1892. 74,335 Portionen Suppe mit Fleisch wurden gratis verausgabt, 9297 Liter Suppe mit einem Stück Fleisch und Brod zu 15 Pfg. verausgabt und im Speisesaal des Vereins genossen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des Vereins wurden im vergangenen Jahre gute Kartoffeln im Großen bezogen und zu denkbar billigsten Preisen abgegeben. Der Verein legte hieran 976 M. zu. Der Bericht hebt ausdrücklich hervor, daß er nur Bedürstigen, welche eingeschrieben wurden, diese Vergünstigung zu Theil werden ließ, da es ihm fern liege, Handelsgeschäfte zu schädigen. Im allgemeinen Theil hebt der Bericht hervor, daß die Unterstützung im letzten Jahre 59,117., das Dreifache der regelmäßigen Jahresbeiträge, verschlungen habe. Niemals seit Bestehen des Vereins sei der Verein so bestürmt worden, wie im letzten Jahre. Bis in den Sommer hinein sei das Bureau von Unterstützung=Suchenden überlaufen worden. Härtere Winter wie der letzte habe der Verein mit weit geringern Mitteln bekämpft, und sorgenvoll sehe der Verein dem Eintritt der schlechten Jahreszeit entgegen. Zu den Unterstützungs=Bedürftigen sei eine neue Art Hülfsbedürftiger. die Arbeitslosen, getreten, welche der Verein nicht abweisen konnte. Dieser Umstand verschulde die große Vermehrung der Ausgabe, und der Vorstand richte daher an die Bürgerschaft die dringende Bitte, dem Verein durch Mitgliederbeiträge und Unterstützungen seir Aufgabe erfüllen zu helfen. Als große Erleichterung hat der Verein es im vergangenen Winter empfunden, daß das StadtverordnetenCollegium die Arbeitslosen durch das städtische Tiefbau=Amt beschäftigen ließ. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt 1589. Hr. Frild gab eine Uebersicht der Einnahmen in den letzten zehn Jahren, welche ergibt, daß die Mitgliederbeiträge, sowie die Ertra=Gaben in steter Weise gestiegen sind, doch glaubt Hr. Fried, die Bestrebungen des Vereins würden von der Bürgerschaft noch nicht genügend gewürdigt. Bei der dann folgenden Vorstandswahl wurden nie
Herren Hawerländer, Felier und Otto Heusgen an Stelle des von
hier verzogenen Hru. Müller=Kühlenthal und der verstorbene: Herren Peter Schiefer und B. Falkenstein neu gewählt. Wiedergewählt wurden die Herren Tüshaus, Hartmann, Altpeter, Lippmann, Prior, Steinmeyer und Hohl. Die bisherigen Revisoren wurden wiedergewählt. Hr. vom Rath hat an den gerichtet, ihn aus dem Vorstand ausscheiden zu lassen: die Versammlung beschloß jedoch einstimmig, diesem Ersuchen mit Rücksicht auf die Verdienste des Hru. vom Rath um den Verein nicht Folge zu geben. Auf Auregung des Hru. Faßbender entstand eine lebhafte Discussion über die Brodlieferung des Vereins. Bei dem heutigen Preise des Roggenmehls könne der Lieferant nicht Brod bester Qualität liefern. 200
Pfund Roggenmehl zu M. 21,50 ergebe 30 achtpfündige Brode; somit
koste das Brod 76 Pfg. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß bei Proben von hiesigen Bäckern mehrfach Mindergewicht geliefert worden sei. Der Vorstand habe das verausgabte Brod mehrfach untersuchen lassen und übereinstimmend gute Aeußerungen in Bezug auf Güte wie Gewicht erhalten. Er sei natürlich gern bereit, das für die Lieferungen verausgabte Geld den Kölner Bäckern zukommen zu lassen, wenn dieselben zu gleichen Bedingungen wie die auswärtige Concurrenz liefern könnten. Der Verein habe im vergangenen Jahre eine Minderausgabe von 1500 M. durch den Brodbezug von auswärts erzielt. Mit dem Dank für alle Wohlthäter des Vereins und alle Theilnehmer an der Versammlung schloß der Vorsitzende die Versammlung.
c Strafkammer. Der Tagelöhner Adolph Seiwerth aus Brüggen benutzte die Maskenfreiheit in der Nacht von Carnevals=Sonntag auf Montag zur Verübung grober Ausschreitungen. In Frauenzimmer= Kleidung, bewaffnet mit einer Bohnenstange, trieb Seiwerth sich auf der Landstraße herum. Zwei Lenten brachte er mit der Bohnenstange Verletzungen bei; einer der Verwundeten war drei Wochen arbeitsunfähig. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefäugniß.— Der social=demokratische Agent Joseph Jülich aus Ehrenfeld sollte sich wegen Unterschlagung einer Geldsumme von 722., zum Nachtheile eines hiesigen Fabricauten, verantworten. Gegen den Angeklagten, der nicht zum Termin erschienen war, wurde ein Haftbefehl erlassen. Jülich soll
(3 Köln=Deutz, 28. Juli. Gestern Abend gerieth in der Tempelstraße das vierjährige Töchterchen eines Postbeamten unter einen schweren Biertransportwagen. Die Räder fuhren dem Kinde hart am Unterleibe über die Beine. Man schaffte die Kleine in's Hospital, wo die erlittenen Verletzungen glücklicherweise als nicht lebensgefährlich erkannt wurden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)] 1114] Das alte Spritzenhaus auf dem Cäcilienkloster, gegenüber der Schule von St. Peter, in den prächtigen Garten=Anlagen des BürgerHospitals gelegen, dient diesem nicht zur Verschönerung und der gegenüber liegenden Mädchenschule gewiß nicht zur Erbauung. Besser ware, es verschwände— wie schon so Manches verschwunden— dieses alte Spritzenhaus; denn jetzt dient es als Dreckhaufen des BürgerHospitals. Unmittelbar an der Straße, hinter einem offenen Gitterthor, sieht man offen zu Tage Sachen liegen, die widerlich und gesunoheitsgefährlich sind. An der Nordseite liegt das Spritzenhaus ganz offen da, und hier häufen sich Abfälle aller Art, als: Asche, Eierschalen, Knochen und Lumpen, ja sehr häufig Arm=, Bein=, Kopf= und sonstige abgenommene Verbönde, dann Reste von Seegras=Matratzen, und am Mittwoch auch Gras und Futter. An diesem Ort, welcher bei jedem Passanten Ekel erregt, versammeln sich täglich Hunderte von Kindern, welche dort vor Oeffnung der unmittelbar gegenüber liegenden Mädchenschule auf dem Trottoir Schutz und Schatten aufsuchen. Kann das so bleiben? Auch nicht eine Stunde dürfte derartiger Unrath hier liegen. Wäre es nicht besser, dieses Spritzenhaus sammt dem auf seiner Südseite angeklebten„Häuschen“ verschwände bald oder diene einem bessern Zweck? Jedenfalls ist es höchste Zeit und Pflicht der zuständigen Schulbehörde, daß hier schleunigste Abhülfe geschaffen wird. Mehrere Anwohner des Cäcilienklosters und viele Passanten sind zu näherer
Auskunft gern bereit.—
1115) Thierschutz. Seit einigen Tagen sicht man die Colonne der städtischen Hundefängerei in den Straßen umherziehen und kann dabei beobachten, daß dieselbe mitunter ein ganz einträgliches Geschäft macht. Aber wie steht es mit der Pflege der eingefangenen Hunde? Diejenigen Hunde z.., welche Morgens früh schon gefangen und in den Kasten eingesperrt werden, wo und wann erhalten dieselben Futter und Wasser? So begegnete mir dieser Tage die Colonne im Norden der Stadt, der Wagen war ganz voll gestopft, und sämmtliche Thiere lechzten nach Wasser. Auf meine Anfrage bei dem Karrenführer erhielt ich als Antwwort ein Schulterziehen, und die ganze Colonne verschwand in einer Wirthschaft, um ihren Durst zu stillen. Meiner Ansicht nach läßt sich doch wohl mit leichter Mühe eine Vorrichtung zum Tränken der Thiere an oder in dem Wagen anbringen. J. S.
[1116) Hohenstaufenbad. Das Oberbürgermeister=Amt schreibt die Neuverpachtung der Restauration im Hohenstaufenbad aus. Ich möchte die städtische Verwaltung bitten, bei der Verdingung mehr Werth auf gute und billige Verpflegung als auf hohe Miethe zu legen. Die ganze Einrichtung soll ja zur Erstischung und Stärkung Derjenigen dienen, welche die Bäder benutzen, nicht aber eine erneute Einnahme= cuielle des Stadtsäckels sein. Je höher die Miethe, desto schlechter und theuerer die Verpflegung. Ein Irisch=Römischer.
u7) Entleerung der Jaache=Füsser. Gestern(27.) Abend saßen wir vergnügt beisammen bei geöffneten Feustern und erfreuten uns des herrlichen Abends. Gegen 9 Uhr drang plötzlich ein furchtbarer, auhaltender Gestank von der Straße her in das Zimmer. Die Luft war verpestet, und um uns keiner gefährlichen Infection auszusetzen, waren wir genöthigt, sämmtliche Fenster des Hauses sofort zu schließen. Jedenfalls rührte der entsetzliche Geruch von der Entleerung eines Fasses in unmittelbarer Nähe her. Hier ist Abhülfe um so dringender geboten, als der Fall nicht vercinzelt dasteht. Wir haben ohnehin schon so viel zu leiden: die schöne Rheinau ist uns genommen worden; statt dessen haben wir Spectakel den ganzen Tag, Gehämmer, Geklopfe, die klägliche Dampfpfeise von Mergens 6 Uhr ab, das Pfeifen des Eisenbähnchens alle zehn Minuten, nun auch noch die Luftverpestung, das ist zu vue!! Darum helft den Bewohnern der Bayenstraße und des Holzmarktes. D. L.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juli 1892. Gasfabrik 18,0. Lab. 18.8. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 9<space>—<space> m n<space> 0. 2 0<space>
* Wasserwärme am 29. Juli, Morgens 7 Uhr 15¼0.

Seite 4
Koiner Local-Anzeiger Nr. 207 8 Freitag, 29. Juli 1892.
: Zoologischer Garten.:
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement O
X für die Dauer dieses Jahres. 7
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und W
4„„ jede Supplementskarte%
# werden in unserm Bureau ausgegeben.*%
4
Zoologischer Garten
Freitag den 29. Juli, Abends 7½ Uhr:
I4. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
f. Ouverture zur Oper„ven“ von Rossini.
2.„Fleurs de fantaisie“. Morceau de Salon von Hasse.
3. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
4.„Spanischer Tanz Nr. 5“(Bolcro) von Moritz Moszkowski.
Zweiter Theil:
5 Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
6.„Gespräch der Clarinette und Oboe“ von Hamm(Herren Sandvoss und Claus).
7.„Nachruf an Karl Maria v. Weber“ von Bach.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
9. a.„meultation““ von S. Bach, b.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von
Gerstenberg.
10.„Les fauvettes“. Concertstück für zwei Piccolo-Flöten von Bousquet (Herren Kind und Hesse).
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 2. August.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Unstreitig das beste aller Waschmittel
# ist und bleibt
# Dr. Thompson's Seitenpulver.##
89 Im Gebrauch mit demselben erselt mon 889
# Prachtvolle weisse Wäsche ohne Bleiche!
Langjährige Erfahrungen, stetig größer werdender Consum #9 sind die besten Garanticen für die vorzüglichen Eigenschaften
Bechten Dr. Thompson's Seifenpulver. 8#
Von allen andern Waschmitteln hat sich
9 Einzig und allein
# das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
D als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit E langen Jahren bewährt und ist in Causenden Haus= S haltungen gänzlich unentbehrlich geworden.##
9 Wir warnen vor Nachahmungen,##
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend ähnlichem Namen sich im Handel besinden.
# Das echte Dr. Thompson's Seifenpulvers#
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen „wocior“ und die Schutzmarke, den„Schwan“.
d- Production pro 1891: ca. 50,000 Centner.
Engros-Bezug: STEINBERG&amp; LINDEN, Köln.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff. „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.
Mühlengasse 9.
Flora
Freitag den 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von Hugo.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Wollllerraum“. Gavotte von Sabathil.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Das blonde Grethchen“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Tancred“ von Rossini.
„Neultation“ von Bach-Gounod.
„Nadiedja’esperance“. Mazurka von Goria.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante.
„Ernst und heiter“, Potpourri von Reckling.
Dritter Theil.
Melodieen aus„Curmen““ von Bizet.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss. „Abendfriede“ von Kraft.
„Forsch, fest und resolut!“, Marsch aus der Operette„Der alte Dessauer“ von André.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
□
tefdeschäftsbücher
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfeng
Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Eine ganze Reihe von Gelegenheits=Diebstählen verübte der bisher unbestrafte Tagelöhner Gottfried Pohl von bier. Von Höfen, Corridoren usw. stahl P. Treppenläufer, Leitern, Lampen, einen Kinderwagen und andere Sachen. Wegen Diebstahls in siebenzehn Fällen erkannte das Gericht auf fünfzehn Monate Gefäugniß.— Die Dienstmagd Kath. Linnartz von hier entwandte einem hiesigen Porzellanhändler, bei dem sie in Dienst stand, einen größern Posten Glas= und Porzellan=Sachen. Sie wurde mit fünf Monaten Gefängniß bestraft. Eine hiesige Händlerin, Ehefrau Düren, und der Handelsmann Joseph Ditz haben einen Theil der gestohlenen Sachen an sich gebracht. Erstere muß drei und Letzterer einen Monat in's Gefängniß.
Schöffengericht. Der vorbestrafte Schlossergeselle Heinrich Lohmar und der Rheinarbeiter Johann Geresheim waren auf dem Buttermarkt in eine Schlägerei verwickelt, in die schließlich ein Schutzmann eingriff. Die Burschen liefen eine Strecke weit fort und bedrohten dann den Beamten, dem sich bald ein zweiter zugesellte. Lohmar schlug Ziegelsteine entzwei, vertheilte diese an seine Genossen, nahm selbst einen Arm voll, und nun wurde ein Bombardement gegen die Schutzleute eröffnet. Sodann ergriffen sie die Flucht, verfolgt von ihrem Hauptgegner, einem Schuster, der sich mit einer Eisenstange bewaffnet hatte. Bald wälzte sich eine ungeheuere Menschenmenge dem Rheine zu.„Halt op!“ rief der Schuster einem Schutzmann zu. Dieser hielt Lohmar fest, welcher sich legitimirte. Unterdessen schlug Geresheim den Schuhmacher zu Boden. Der Beamte verfolgte nun den., während dessen Lohmar den Schuster wiederum zur Erde schlug und unmenschlich durch Faustschläge und Fußtritte mißhandelte. Der Beamte stürzte wieder auf Lohmar lo= und legte diesem jetzt die Kette an. Unterdessen kam der Polizei-Inspector W. und noch ein Schutzmann hinzu, worauf auch Geresheim verhaftet werden konnte. Das Urtheil lautete gegen Lohmar auf drei Wochen Gefäugniß, gegen Geresheim auf drei Tage.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 7.<space> J u l i.<space> B e i<space> d e n<space> K a i s e r= M a n ö v e r n<space> d e s<space> 8.<space> u n d<space> 16. Armee=Corps wird das 8. Corps nach Beendigung der Regimentsund Brigade=Uebungen am 8. September bei Trier zusammengezogen werden, wo nach einem Ruhetage(.) am 10. September die Parade der Truppen vor dem Kaiser stattfindet. Am 11. ist wieder Ruhetag. Am 12. tritt da. Corns den Vormarsch gegen das 10. Corps an und manövrirt vom 14. September ab gegen dasselbe. Gelegentlich der diesjährigen Herbstmanöver wird die 2. baierische Infanterie-Brigade des 1. Armee=Corps, bestehend ans dem 2. und 16. Infanterie=Regiment, durch Einziehung von Reservisten für die Dauer von 14 Tagen auf volle Kriegsstärke gesetzt. Dabei wird das Bataillon 1000, das Regiment 3000 und die Briaade 6000 Mann zählen, eine Kopfzahl, wie sie sonst im Frieden nicht ein Mal eine Division bei den großen Manövern erreicht.
Journir=Reisekoffer ertraleicht, sehr dauerhaft u. elegant, Fonrnil=Kriserosset, sowie alle Sorten Hand= u. Reisekoffer. Solideste Anfertigung, billigste Preise. Hasengasse Nr. 2 Joh. Ph. Sabelberg Nachf., Koffer=Fabrik, Hosengusse Nr.—.
Conservatorium der Musik, Köln.
Samstag den 30. Juli 1892, Abends ½7 Uhr, im Saale des Gürzenich:
Neunte Prüfungs-Aufführung.
(Schluß=Concert.)
Verkündigung der Preiszeugnisse und Belobungen,
Eintrittskarten zu 1 Mark sind in der Musikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
Freitag den 29. Juli, Abends 7¼ Uhr:
44. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendkarten zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Kölner Opernschule.
Die bisher unter obiger Benennung bestandene Anstalt wird mit Beginn des neuen, des 7. Schuljahres, also am 16. September., durch Hinzufügung einer
E Schauspielschule
zu einer vollständigen, alle Zweige der Bühnenkunst umfassenden Theaterschule erweitert. Der Unterricht wird sich auf alle Fächer erstrecken, welche zur gründlichen und vollständigen Ausbildung von Bühnenkünstlern— in Oper und Schauspiel— benöthigt sind. Lehrkräfte sind: Director P. Hoppe (Sologesang), Viktor Delva(französ. Sprache), H. Kipper(Opern= und Schauspiel=Dramaturgie, Kostümkunde), Frau K. Lanius(Declamation und Mimik), Cipellmeister Mühldorfer(Opern=Ensemble), W. Schlitzer (Chorgesang und Correpetition), Balletmeister Tomasini(Anstandslehre, Tanzen. Fechten und Mimik), Ludw. Zimmermann, Leiter der Schauspielschule(Declamation, Poetik und Litteraturgeschichte, praktische Bühnenübungen).
Die Aufnahmeprüfung findet statt am 15. September, für die Gesangund Opernschule Vormittags 9 Uhr, für die Schauspielschule Nachmittags 3 Uhr.— Das Honorar beträgt für die Gesang= und Opernschule 300 K, für die Schauspielschule 200 K pro Jahr und ist in drei Raten präu. zu zahlen. Anmeldescheine und Prospecte durch alle Musikalienhandlungen und
den Director
Köln, im Juli 189. Paul Hoppe.
Wirthschafts=Eröffnung
Die Eröffnung einer Schankwirthschaft in
meinem Hause Mählonbach 40
zeige hiermit ergebenst an.
Nur gute Speisen und Getränke werden verab reicht. Um geneigten Zuspruch bittet
Math. Berg, Mühlenbach 40.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
111...„ von 55 Pfg. per Liter an aufPrrnr-Vrin wärts liefern Gebrüder
krint Wirnr Scheidt, Köln, Gereonswall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.“
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1211—½21; Wochentags ½3—6 Uhr.
Bekanntmachung.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß wir
Herrn J. Em. Kullmann in
eine Agentur für Nippes und Umgegend übertragen haben.
Leipzig. im Juli 1892.
Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt.
Mit Bezug auf vorstehende Bekanntmachung empfiehlt der Unterzeichnete
die Leipziger Feuer=-Versicherungs=Anstalt,
gegründet im Jahre 1819,
zur Uebernahme von Versicherungen auf Gebäude, Mobilar aller Art, Waaren, Maschinen und Gegenstände der Landwirthschaft zu Prämien, die hinsichtlich der Villigkeit denen anderer soliden Anstalten nicht nachstehen und bei denen der Versicherte nie einer Nachzahlung ausgesetzt ist. Bei Vorausbezahlung der Prämie auf mehrere Jahre werden erhebliche Vortheile gewährt.
Zur Ertheilung jeder nähern Auskunst ist der Unterzeichnete gern bereit, Bedingungen und Antragformulare werden unentgeltlich verabreicht.
J. Em. Kullmann,
Agent der Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt
in Nippes,
Hartwigstr. Nr. 1.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.