Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selzeigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 322.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
ZEZZUUUZTRTTTTTTTTTT
Köln, Montag, 21. November 1892. Sechster Jahrgang
Essmann
Wallratsplatz.
Unerreicht billiger Verkauf von grossen Posten Seidenstoffen für Brautkleider in schwarz, weiss und farbig, glatt und gemustert, per Meter von M. 1,50 an. Reinseidene Damassé-Roben, 12 Meter für 30 M Seidenplüsch für Mäntel, schwarz u. braun, Meter von 4 M. au.
er ist duri in ander:
zsbuchstabe
Kölner Corset-Fabrik
Glockenasse, 39 Herzogstraße 39, Glockengasse
d als Pri
ammlun am Teng. gesch
hreiben un ner Loch#
Preise un n. Man# dem Wors r folgend
Beilage
m; Gutzkon; Voß: Alerm
ntala
icber. in allgemeineng
Alle in Höb
nahe der Glockengasse,
Amtliche Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. November 1892.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmitz, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Du Mont, Freyse, Aug. Heuser, Langen, Michels, Neven=Du Mont, vom Rath. Rieth, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Werres.
Die Versammlung beschließt, bei dem Herrn Regierungs=Präsidenten den Antrag zu stellen, aus dem Ueberschuß der Sparkasse für 1891/92 einen Betrag von 300,000 M. für Gemeindezwecke verwenden zu dürfen, und zwar 200,000 M. zur außerordentlichen Instandsetzung von Wegen in den Vororten und 100,000 M zum Neubau eines Archiv= und Bibliothek=Gebäudes; genehmigt die Errichtung von vier Bureau=Assistentenstellen I. Klasse bei der Steuer=Registratur, die GeschäftsAnweisung für das KrankenhausCuratorium sowie den Nachtrag zur Armen=Ordnung und zur GeschäftsOrdnung für die Armen=Deputation.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine öffentliche Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Köln, 21. November 1892. Der Oberbürgermeister.
Pat.
Stuhlsitze,
weiß und polirt, äußerst billig,
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
28 a. Gas-Flammkohle,#8
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorfi, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
5 Köln, Komödienstraße#1. 30 Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
SteinkohlenBriqneites
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
PetroleumTisch- und
Berliner Nothe Krenz=Geldlotterie, pro Loos Mark.—. LS
Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 à 10,000, 4 à 5000 ze. MTandelamiben
Maimen. Cattosio Zioltung 10—14 Mec., Hauptgewinn 50,90 Pof.„ O
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in
dunklen und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ höher. Schwarze Lasting=Corsets mit extra starken Einlagen von 5 Mark an.
Frauen=Corsets, Gradehalter u. Leibbinden
das denkbar Praktischste, ärztlich empfohlen, in den bestWeite bis 100 cm. bewährtesten Ausführungen.
De Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angefertigt. Reparaturen zu Selbstkostenpreis.
*
IIn. P han. 10 14 Mac Hauptgewinn 50,000 Mark,
* Weimar=Lotterie, Ziehung 10.-14. Per., per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Ziehungslisten der Mühlhausener Geldlotterie eingetroffen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft....... aug
M aon, Lesepzgktszsmen 15, Franke&amp; Cie., Bussereggn g
S
E
G
8
G
VERKAUF ZU ORIGINAL EABRIK-PREISEN:
Scecialifäten=
8——
∆ 50
Killustr. Cataloge — gratis.franco
E
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Vom Kuiserlichen Palent=Amt gengeich Pricher„„„„
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzündet ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 K. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik,“ Telephon 1880““
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Drucksachen für
RECLAME:
Zeitungs-Beilagen Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
Amtl. Gewinn=Listen
der Mülhausener Geldlotterie angek. bei Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Medicinal-Tokayer,
garantirt rein,
per Flasche 30, 60, 110 und 220 Pfg.,
Cognac,
bestes deutsches Fabricat, per Flasche N. 1,80—2,80,
echter Altvater
(österreichisch. Kräuter-Liqueur)
per Flasche#. 2,
echten holl. Ei-Cognac
per ¼1 Flasche R..50,
„ ½2„„.00,
„ ¼„„ 1,00,
’'Estomac
per Flasche R. 1,70 empfiehlt
h. Keller sel. Wwe..
Heumarkt 67.
Haut- und Unterleibsleiden, Sprei- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Offerire:
Kohlen=Eimer, à 1,25 u. 1,50. Karloffelreibmaschinen v.#au Kohlenlöffel v. 15 Pfg. p. St. an. Kartoffelreiben, 35 u. 40 Pfg. p. Stück. Coaksfüller, à 1,50. Ofenrohr, Ofenroste, Kohlenbecken billigst.“
Hermann Marseille,
Waidmarkt 14. Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann,
Köln, Martinstraße 16.
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfiehlt
Schilder= Völn Schilder=
gasse 68, KUIIIy gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
Feinste Tafel- und Kochäpfel,
zum Einlegen für den Winterbedarf
(vorwiegend Rheingauer Obst):
Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen, gelbe Reinetten, Calvillen, Malmedier, Bohnäpfel, Plätzer, Schafsnasen etc.
Sorgfältig behandelte Waare. Mässige Preise.
Fernsprech-Anschluss 766.
C. Gesse. Heumarkt 18.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
DampfKornbranntweinBrennerei
" FUn FRDIENST* VOLLE LEISTUNGEN DER„ KTIE-VEREIN
MULHEIN A
von
Seb.
28, am Severinsthor.
Echter alter Kornbranntwein, genannt
garantirt rein.
Prämüirt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh.
1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und###„
Vorlauf zum Einreiben stets verräthig.
Clavier
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
M Ardenner schöner
Fliegenschimmel bill
zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 222.

Seite 2
322* Montag, 21. November 1892.
KE“
Offene Stellen.
BuchdruckMaschinenmeister
für dauernde Stellung gesucht. Bewerber, gesetztern Alters, welche Zeugnisse von bessern Druckereien aufweisen können, sind um persönliche Vorstellung, oder Einsendung von Zeugniss-Abschriften nebst genauen Personal-Angaben gebeten.
I. P. Bachem.
Köln.
Erfahrener Anwaltsgehülfe
gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit werden erbeten
unter L an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaftl. Diener gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Für ein hies. groß, Colonial= waaren=Geschäft wird f. sofort
ein stark. Gehülfe f. Comptoir und Lager gesucht.
Kost und Logis außer dem Hause.
Off. u. K z. richten a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
JGUsscur
Stellen-Gesuche.
Masseur,
ärztlich ausgebildet u. empfohlen, sucht passende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Etage, 5 durcheinandergeh. schöne Räume, Veranda, ManZu verkaufen.
sarde etc., vis--vis d. Kirche an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.
Ein möbl. Zimmer, straßenwärts einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9, gegenüber d. n
2 Mansarden zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 31. Besch. 1. Et.
Post.
Möbl. Mansardenzimmer mit Pension 2 zu 45 M. p. Monat zu vermiethen. Altenbergerstr. 26, a. Centr.=Bahnhof
? Billige fesselnde:
Hieterhaftunne.Tentura.
Gereonskloster 4
Einjungerverheirath. Mann
ohne Kinder, welcher im Verpacken von Porzellan sehr bewandert ist und mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein junger strebsamer und durchaus zuverlässiger Holländer, seit sechs Jahren in der
Horticultur
mit Erfolg thätig, sucht u. besch. An sprüchen am liebst. in größ. Etablissem. Stellung. Fr.=Off. u. B B 3305 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Unterhaltungs-Lecture:
Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Nov. von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings.
Novelle von H. Fred. Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
P. Bachem,
abgeschlossene herrschaftliche 1. Etage zu vermiethen.
möbl. Zimmer für anständ
Herrn, 10 M, zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
vermiethen. Lichhof 22““ 3= bis 4000 Mark
auf 2. Hypothek auf ein Haus in der Neustadt zu 5% gesucht. Gute Sicherheit. Fr.=Offerten unter Nr. 1621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer, mit schöner freier Aussicht über den Heumarkt, billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25, 3. Etage.
3 Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 16.
Wohnungen bilig zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Eigelstein 328,
in besserm Hause: 2 große helle Zimmer, straßenwärts, mit Erker unmöbl., zu vermiethen.
Bahnhofstrasse 1.
2 gr. Parterrez. a. o. Clemensstraße 24,
Leute z. verm
am Neumarkt.
Real=Gymnasial=Abiturient sucht
per 1. April 1893
Lehrlingsstelle
in einer Apotheke.
Franco=Offerten unter A C 3283 beliebe man nebst Ang. der Bed. a. d. Exp. d. Köln. Volksztg. gel. zu lassen.
Lebens=Versicherung.
Tüchtige Acquisitionskraft für eine alte Act.=Ges. gesucht. Hoher Provisionsbezug, ev. feste Anstellung. Fr.= Offert. u. G H 808 an Rud. Mosse, Düsseldorf.
mit guten Zeugnissen, ged. Cavalerist und gewes. Offiziers=Bürsche, auch im Serviren erfahren, sucht zu sofort oder später Stelle.
Fr.=Offerten unter Z N 3271 an die Geschäftsst. der Köln. Vo ksztg.t
Autograph
für ca. 300 Octavseiten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe an den volapükaklub balid in Köln=Deutz,
Restauration Abels, Freiheitstraße."
Tüchtiger, solider, praktisch erfahrener Oekonomie=Verwalter, katholisch, 28 J. alt, mit besten Zeugnissen, sucht zum 1. Jan. cr. dauernde
selbständige Verwalterstelle
bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Fr.=Offerten u. V L 3228 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Installateure
werden gesucht. Nur tüchtige Arbeiter auf Eisenröhren geübt, wollen sich melden.
Philipp Holzmann&amp; Cie. Baubureau,
München,
Steinsdorfstraße 7/0r.*
Com
Eine Lederhandlung sucht für ihre seit 14 Jahren bestehende Filiale in Thüringen(Stadt mit 20,000 Einw.) einen mit der Branche durchaus bekannten cautionsfähigen Mann, katholisch, per Neujahr 1893 oder früher. Betheiligung nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unter Z L 3269 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
Seidene u. woll. Puppenlappen spottb. Ilnterhaus u. 1. Etage mit
Hahnensr. 2, Eing. Benesisstraße.
Näheres Weichserhof 16
Bestes Ochsenfleisch
bestes Hammelfleisch Pfd. 45 u. 50 Pfg. Ferculum 34, a. d. Stollwerck'schen Fabr.
Mestei
spottbillig, prima Velvet zu
Kleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Zimmer 1. Etage und 1 groIiinnter ßes Speicherzimmer billig zu vermiethen. Kahlenhausen —5. Fischersgärchen.
Tuchreste und Flicklappen in allen
&amp; Größen, Tuch=Schuhe, warme Filzu. Litzen=Schuhe, mir u. ohne Sohlen.
Peterstraße 6.
Bescheid Eigelstein 128, 1. Et.
Möbl. Mansarde,
heizbar, zu Mausar####a 11
vermiethen.
beibar, m Neußerstraße 10.
Fette Gäuse, bis 10 f. a K 40
sauber gerupft,
u. 45 Pfg., Enten 55 u. 60 Pfg., v fre. g. Nachnahme bis Weihnach I. Melack.
Schildwethen, Gr. Friedrichsdorf, Ostp
Ladenlocal,
Kauf-Gesuche.
schön und groß, in bester Lage. Per lengraben 28—30, für Schweinemetzgerei vollkommen eingerichtet, auch passend für jedes andere Geschäft, per sosort oder später zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Ein herrschaftlicher Kutscher,
sicherer Fahrer und guter Pferdepfleger, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stellung. Wer, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen der Köln. Volkszeitung.(13142
Majolica=Ofen,(Füllofen) gut er### halten, zu kaufen gesucht.
Zu erfahren i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[16,569
6 Räume,
arößere
ne, sofort
zu vermiethen.
Lungengasse 47.
Capitalien
a bis 4 Zimmer an ordentl. Familie # zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
Dimmer-Etage zu vermieth. Fimmer Mühlenbach 33.
Zimmer mit und ohne Möbel, zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein.
Frankenthurm 13.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen
Marzellenstr. 72.
Drei Zimmer Trutzenberg, zwei Zimmer Griechenmarkt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
ui Zimmer mit kleiner Küche und
## eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Ein großes Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Marsilstein 31B
1. und 3. Etage,
2000 Mark
sucht ein junger strebsamer Kaufmann gegen gute Zinsen und Sicherheit zu leihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jegen erste Hypotheken zum Ausleihen bereit. Unterhändler verbeten.
Köln, Isabellenstraße 15.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
jede—5 Räume u. alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
(Einfach möblirtes Zimmer zu verE miethen. Corneliusstraße 15.
Zuvermiethen
billig, Bayardsgasse 19 ein Haus, Mianufacturw.=Detail=Geschäftes, vorLadenlocal, sep. Eingang, acht Wohn= zügliche Lage in einer mittelgroßen
Ein junger Geschäftsmann sucht ein Darlehen
von
von zehnfache
Sicherheit und gute Bürgschaft.
Fr.=Offert. u. Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
raume. Näheres im Hause Apostelnkloster 2. Schelle links.
oder
mit Pension, zu
Zimmer, veriniethen.
Altermarkt 42.
kür nusere 17jähr. Tochter
suchen wir Stellung in seiner kathol
Familie, wo solche Gelegenheit findet,
Gaushalt und gesellschaft Haushall lichen Verkehr
zu erlernen. Anschluß an Familie selbstredend. Franco=Offerten mit Bedingungen besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. u. W S 3259.
Ein Stell= und Kastenmacher
auf dauernde Arbeit gesucht.
Mager, Wagenfabrik in Wesel.
Kindergärlnerin
per 1. Januar zu drei Kindern im Alter von 1½, 4 und 5 Jahren von einer herrschaftl. Familie auf dem Lande. Fr. Offerten mit Zeugniß=Abschriften, Photograndie unter Angabe der Gehalts iusprüche sub W B 3243 an die Geschäftest. der Köln. Volkszta erb.t
Craves Mädchen f. alle Hausarbeit O m gut Zeußn. ges. Ursulaplatz 9.
Madame Capon,
rue Fond Pirette 160, Liége, Belgien, wünscht ein kathol. Mäochen aus guter Familic, um Deutsch zu sprechen und etwas zu arbeiten.
Nähern Bescheid Komödienstraße 95.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweit=, Deitt= und Kinder mädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Erzieherinnen,
versecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen gesucht; für Lotel 1. R. Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein ordtl. Mädchen
aus Westfalen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres:
Nippes, Escherstraße 2D.
(ain katholisches Mädchen aus acht4% barer Familie sucht Lehrstelle in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft. Fr.-Off. u. U 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P
Lroperes Mädchen vom Lande, mit 9 guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
(Zeschäftskundiges kath. Fräulein sucht Vertrauensposten oder Filiale.
Seifen und Parsumerieen bevorzugt, da selbiges solches schon geführt hat. Fr.=Off. u. X 175 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13. Ein einfaches Fräulein
welches in und ur
der bürgerlichen Küche, im Nähen un Bügeln erfahren ist, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter 2 M 3270 bes die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Eine ältere alleinstehende katholische Dame, in der Nähe von Koblenz wohnend, ucht sogleich eine
welche die feinere Küche versteht, aber auch etwas Hausarbeit übernehm. muß.
Fr.=Offerten unter A B 3283 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
12 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern
von Sophas und Betten prompt und billig, neue Matratzen von 15 M an. Hämergasse 10, an der Breitestraße.
werden verfertigt gut und billig.
Ursulakloster 7, 3. Etage.
Tüchtige junge Frau sucht Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage. Bescheid Goldgasse 10, 1. Etage.
Kalk, Dre. bis vier Zimmer, AnSchweinemetzgereiEinrichtung, gebrauchte, zu kaufen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bau, billig zu vermiethen.
verl. Marienstraße 33.
3- bis 4pferdige DampfSchöne
fünf Räume, Mans., in der Nähe des Barbarossa= und Zülpicherplatzes, zu vermiethen. Bescheid Werderstraße 24, I. Etage
Kessel
maschine gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(n in Zimmer, straßenwärts, an stille G kleine Familie zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 67.
Glasstr. 13: Zwei schöne Zin
schone Zimmer erster
Etage billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Gut möbl. Zimmer 2. Et., mit od. ohne O Pens., zu verm. Kl. Sandkaul 10.
GereonsmühlenNr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Svedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
stätten, Lagerräume
billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29
Ein sehr gutgehendes
und Gemüse=Geschäft
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24. Bescheid im Anbau.
schönes
an anständ. Handwerker zu vermieth
Große Sandkanl 11.
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burgmaner 2—
Hamburgerstraße 15 3 große
3. abgeschlossener Etage sofort zu ver miethen. Bescheid Breitestraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1892.
20
Möbl. Zimmer z. verm. Salzmagazin 62.
(Kin Zimmer dritter Etage und Man
D sardenzimmer zu vermiethen.“.
Gereonswall 128.
Möbl. Zimmer fir
Löwengasse 12.
Weyerstraße 52,
zu vermieth.
Josephstraße 23.
##nl##cal mit Wohnung, daselbst Ladenlocal Stallungen u. Wer
stell.
Peuloerstraße 51,
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen v. 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
Zimmer zu vermieth Kämmergasse 19“
E
zinsach möblirte Zimmer zu ver miethen. Blindgasse 16.
Aegoar-Mietcäite
Alle Sorten Nähmaschinen,
auch die ältesten u. schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Zülpicherstr. 15, zu vermiethen, abgeschl., 4 Näume, u. Mans., Keller und Waschküche, 36 J. Bescheid Klapperhof 30, part.
Ladenlocal
mit Wohn, nahe Markt, f. jed. Gesch zu verm. Ursulastr. 22. Besch. 1. Et
Ehrenfeld:
Erste Etage, drei Zimmer, zu vermiethen. Hausemonnstraße 54.
Nachenerstraße, a. Rudolphplatz.
In ganz ruh., bess. Hause ohne Kinder: 4 Zimmer 3. Ctage für 40 Je,
2 Zimmer 3. Etage für 20 1 Zimmer 4. Etage für 8 M. an kinderl. Leute resp. einz. Pers. z. vermieth. Näh b. Eig., Aachenerstr. 40, p.
4 lustige Käume 2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Severinstr. 204, Markthalle.
leines Unterhaus, auch passend für
5 Filiale, zu vermiethen.
Perlengraben 54.
Zimmer und 2 MansardenZimmer zimmer zu vermieth. Kleine Brintgasse 1.
•
4..— zu vermiethen.
Follerstr. 77—79. Bescheid Follerstraße 85.
1möblirtes Zimmer.
Antonitterstraße 31.
45:
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, sowie zwei Zimmer für anständige Arbeiter zu vermiethen.
mit circa 7000 K. zur Uebernahme eines nachw. sehr reutat. alt eingef.
zügliche Lage in einer mittelgroßen Stadt, von einem strebs. jungen Kaufmann(Manufacturist) pr.., spätestens 15. December d. J. gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. A G 3287 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Hast du schon bestimmt," begann er, nachdem er den Obersten begrüßt,„welches Häuschen du Mrs. Rogers vermiethen willst?“ „Warum fragst du danach?“ M# en e
„Weil ich ihr gern das Haus, das du mir ein Mal schenktest,
vermiethen möchte.“„. G
„Das magst du thun,“ entgegnete der Oberst, erfreut, in Gottfried auch ein Mal eine geschäftliche Ader zu entdecken. natürlich nicht, welcher Beweggrund seinen Sohn leitete.
war dasselbe Häuschen, welches Mrs. Fordham einst bewohnt, und aus dem man Abelard's Leiche getragen hatte. Nun sollte es Gertie Westbrook beherbergen. G
Inzwischen sann Robert Macpherson unablässig nach über Gertie's räthselhafte=Aehnlichkeit mit einem andern ihm theuern Wesen. Wie war es nur denkbar, daß die beiden Mädchen sich so auffallend gleichen und doch einander fremd sein sollten? Er stellte an das Kind verschiedene Fragen und erhielt genügendere Auskunft, als Gottfried je erhalten hatte.
Gertie war in London geboren und hatle einige Zeit lang mit ihrer Mutter, deren sie sich nur schwach erinnerte, ein großes, palastähnliches Haus bewohnt. Die Mutter starb, und die Stiefmutter, die etwa ein Jahr später kam, war eine harte, böse Frau, so daß Mrs. Rogers, des Kindes Wärterin, Gertie zu sich nahm und sie liebevoll und wohlwollend behandelte.
„Und wer ist Ihr Vater?“
„Er war unfreundlich und trank viel. Taute sagte, er sei jetzt todt, und ich hälte nur noch eine Großmulter; ich weiß aber nicht, wo diese ist. Wenn ich nach ihr frage, erhalte ich die Antwort: Was du zu wissen brauchst, wirst du zur rechten Zeit erfahren.Ich denke mir aber immer, ich gehöre vornehmen Leuten an; denn ich fühle und denke gerade, wie sie, und würde meistentheils auch
so handeln.“ m.
„Vielleicht sind Sie ein verslecktes Prinzeßchen,“ sagte Robert und legte sinnend die Hand auf Gerlie's Haupt.„Jedenfalls aber sind Sie das lebende Abbild meines todten Schwesterchens. Sie hieß Dora und ich hatte sie so unendlich lieb.“
„Und sie starb?“
„Ja, sie starb. Ich habe kein Bild von ihr, und da Sie ihr so auffallend ähnlich sind, bat ich Sie, mir zu einem Portrait sitzen zu wollen. Wenn Sie die Tante um ihre Einwilligung ersuchen, erlaubt sie es jetzt vielleicht. Wollen Sie ihr meine Bitte vortragen?
Gertie versprach es, und Mrs. Rogers meinte,„sie wolle sehen, eine Bemerkung, die das Mädchen sofort als Genehmigung auffaßte und bei nächster Gelegenheit dem jungen Künstler hinterbrachte, zugleich aber auch die Bitte an ihn stellte, er und Gottfried mochten nicht so häufig das Verdeck der zweiten Cajüte besuchen; die Tante meine nämlich,„das sei nicht gut".
In diesem Augenblicke erschien Mrs. Rogers auf der CajütenTreppe. Da ihre Mienen beim Anblicke der beiden jungen Männer nicht eben die freundlichsten waren, entfernten sich Gottfried und Robert und spähten eifrig nach einem Segel, das am fernen Horizont emportauchte.
Endlich war die lange, unerguickliche Seereise zu Ende. Oberst Shuyler mit Familie und Dienerschaft standen auf der Fremdenliste des Hotels, in dem sie Aufenthalt genommen.
Nach dem Edith nicht n rührung zu t Eines Tag „Gottfried gefaßt,“ sprac Tante sein H Möbel, die ic Warum sollte Pack nach Ho Der Oberst war ihm dare Er hatte gefü längere Zeit „Mrs. Roc Hause,“ fügte muthen, welch Mrs. Roge theilweise möl
Tagen, um d In Folge welche die ve in dem kleine „Wer sind ich eines Tag Thüre in das bewohnt hatte „Eine Wit Näheres ve Als ich die genheit frisch meines Verspi Heloise so seh erkaltete mein stillen Friedhe Das Häus einer Aussich Anblick. Sei hatte er es m mehr ein lieb Im Schloss besondern Bei offenbarem W Emily" zu so Verwalter un konnten ihrem Möbel im zw „Wann wi „Sie kann immerhin ein sie immer wil Verwalter mit Shuyler sind Ich verstan Hampstead kei Herrin den K Miß Rossiter der natürlich wurde.
Ich ließ di mehr die Gele einst Lebewoh Stelle, wo H sei zwar nicht gewesen; an gegeben, die erfüllt hatte. Behällniß; w wieder des G
mir vor, mo Am folgend weshalb die werden muß Täglich f Mal sah ich stand im G übte einen! Schritt, und glitt, zog es ohne zu wo sprach mitd oder als ha und die lieb „Warst d „Nein, ich in America. Tanie vorste Mechanise Rogers gege und ihre Le wollte sie al die nach An

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 322“ Montag, 21. November 1392.
Seite 3.
Nach dem Verweise, den der Oberst seiner Gattin ertheilt, hatte Edith nicht wieder versucht, mit Gertie Westbrook in nähere Berührung zu treten.
Eines Tages wandte ihr Gatte sich lachend zu ihr.
„Gottfried hat eine unbegreifliche Vorliebe für das kleine Mädchen gefaßt,“ sprach er,„das auch dich so sehr interessirt. Er will ihrer Tante sein Häuschen vermiethen und fragt an, ob ich ihm einige Möbel, die ich aus deinen Zimmern entfernen ließ, abtreten wolle. Warum sollte ich nicht? Die Frau kommt ohnehin ohne Sack und Pack nach Hampstead und wahrscheinlich auch ohne Mittel.“
Der Oberst war bei allem Stolze äußerst großmüthig. Zudem war ihm daran gelegen, seine frühere Härte wieder gut zu machen. Er hatte gefühlt, daß er in jenem Falle zu rasch gehandelt, und längere Zeit war ihm Edith's stilles Leid nahe gegangen.
„Mrs. Rogers mag glauben, sie miethe die Möbel mit dem Hause,“ fügte er bei. Edith äußerte ihren Beifall, ohne zu vermuthen, welches Häuschen die Fremden aufnehmen sollte.
Mrs. Rogers hörte mit großer Befriedigung, daß das Häuschen theilweise möblirt sei. Sie verließ New=York bereits nach drei Tagen, um die neue Heimath aufzusuchen.
In Folge eines Telegrammes wurden inzwischen die Möbel, welche die verstorbene Mrs. Shuyler im Gebrauche gehabt hatte, in dem kleinen Hause untergebracht.
„Wer sind die neuen Bewohner?“ fragte ich den Verwalter, als ich eines Tages auf dem Heimwege von der Schule durch die offene Thüre in das Häuschen trat, daß einst Mrs. Fordham und Heloise bewohnt hatten.
„Eine Wittwe mit ihrer Tochter.“
Näheres vermochte er mir nicht mitzutheilen.
Als ich die bekannten Räume wiederum betrat, zog die Vergangenheit frisch an meiner Seele vorüber. Jahre lang hatte ich, meines Versprechens eingedenk, das Grab des jungen Mannes, den Heloise so sehr geliebt, grün und blühend erhalten. Später aber erkaltete mein Eifer, und es vergingen Wochen, ohne daß ich den stillen Friedhof besuchte.
Das Häuschen hieß nun„Blumenhof". Der Garten bot mit einer Aussicht nach den Anlagen des Schlosses hin einen reizenden Anblick. Seitdem das Ganze Gottfried's Eigenthum geworden war, hatte er es mit Vorliebe und Sorgfalt verschönert, so daß es nunmehr ein liebliches, anmuthiges Daheim bildete.
Im Schlosse aber hatten die gedachten Anordnungen sich keines besondern Beifalles zu erfreuen; zumal Miß Rossiter nahm es mit offenbarem Widerwillen auf, daß die Möbel ihrer„armen seligen Emily“ zu solchem Gebrauche„herabgewürdig!“ werden sollten. Der Verwalter und die Dienerschaft mußten indessen gehorchen, und konnten ihrem Unmuth nur dadurch Ausdruck geben, daß sie die Möbel im zwecklosesten Durcheinander aufstapelten.
„Wann wird die Fremde erwartet?“ fragte ich wieder.
„Sie kann jeden Tag eintreffen. Die Herrschaft aber wird noch immerhin einige Wochen ausbleiben. Nun, mag sie kommen, wann sie immer will, es wird angenehme Sceuen geben," flüsterte der Verwalter mir vertraulich zu.„Fräulein Rossiter und Fräulein Shuyler sind schon jetzt auf's hohe Pserd gestiegen.“
Ich verstand, was er sagen wollte; war es ja doch in ganz Hampstead kein Geheimniß, daß die Damen des Schlosses der neuen Herrin den Krieg erklärt halten.„Haß bis auf's Blut!“ hatte Miß Rossiter in Gegenwart einer Jungfer gesagt: ein Ausspruch, der natürlich in der Bedientenstube eifrig wiederholt und erörtert wurde.
Ich ließ die Bemerkung Periy's ohne Erwiderung, benutzte vielmehr die Gelegenheit, das Stübchen zu besuchen, in dem ich Heloisen einst Lebewohl gesagt. Dort stand ich am Fenster, an dersellen Stelle, wo Heloise mit bebender Stimme mir gestanden, Abelard sei zwar nicht ihr Verlobter, dennoch aber ihr unendlich theuer gewesen; an derselben Stelle, wo sie mir die Locke und die Vase gegeben, die Jahre lang ihre Bestimmung auf Abelard's Grab erfüllt hatte. Weich, glänzend und unversehrt lag die Locke in ihrem Behällniß; wo aber war das junge Mädchen? Lebhaft mußte ich wieder des Grabes gedenken, das ich vernachlässigt hatte, und nahm mir vor, morgen hinzugehen, um nachzusehen, was zu machen sei. Am folgenden Tage aber floß es vom Himmel herab in Strömen, weshalb die Arbeit auf dem kleinen Friedhof wieder verschoben werden mußte.
Täglich führte mich der Weg am Blumenhof vorüber, und ein Mal sah ich auch die neuen Bewohner desselben. Das Mädchen stand im Garten und schaute auf, als ich vorüberschritt. Ihr Auge übte einen bannenden Zauber aus: unwillkürlich hemmte ich meinen Schritt, und als ein freundliches Lächeln über ihre reizenden Züge glitt, zog es mich wie mit magnetischer Kraft zu ihr hin. Fast ohne zu wollen und zu wissen, hatte ich den Garten betreten und sprach mit dem Kinde. Es war mir, als wandele ich im Traume, oder als habe ich all' das schon ein Mal erlebt. Das süße Lächeln und die liebliche Silberstimme konnten mir nicht fremd sein.
„Warst du vielleicht früher schon ein Mal hier?"
„Nein, ich bin eine Engländerin. Aber es gefällt mir sehr gut in America. Wollen Sie nicht eintreten— ich möchte Sie der Tanie vorstellen.“
Mechanisch folgte ich dem Kinde, und soh mich alsbald Mrs. Rogers gegenüber, die mir Gerlie in keiner Weise ähnlich schien, und ihre Lebensstellung nicht im Geringsten verleugnete. Uebrigens wollte sie auch nur als eine schlichte, ehrbare bürgerliche Frau gelten, die nach America gekommen war, um ihre Lage zu verbessern. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche find eine öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht stat ? Bei der Veranlagung zur Einkommensteuer für da
laufende Jahr hatten mehrfach die Veranlagungs=Commissionen behn rechtzeitiger Beendigung des Veranlagungsgeschäfts das Einkomme der Steuerpflichtigen festgesetzt, ohne auf die Angaben in den Steue erklärungen Rücksicht zu nehmen und bevor die im§ 38, Abs. 2. de Einkommensteuergesetzes und in den Artikeln 55 und 57 der minister ellen Anweisung vom 5. August 1891 vorgeschriebene Beanstandun der betreffenden Steuererklärung stattgefunden hatte und alle Bewei mittel zur Feststellung der Wahrheit und Vollständigkeit der von
micen Onuah...J„„„
Son Sinten
die Vorsitzenden der Veraulggungs=Col
missionen auf die pünktliche Befolgung der gedachten Vorschriften aufmerksam zu machen.
∆ Das Lehrlingshaus zum sel. Hermann Joseph(ehemaliger
Luisen=Saal) an der Ehrenstraße erhielt gestern Abend durch den hochw. Hru. Weihbischof Fischer die kirchliche Weihe. Die Ehrenstraße war aus diesem Anlaß reich beflaggt. Der Eingang zum Saal war mit Guirlanden, Lampions und sinnigen Sprüchen prächtig geschmückt. Im Saale selbst hatte in der Mitte der rechten Seitenwand eine schöne polychromirte Statue der Mutter Gottes, darstellend den Moment, wie der sel. Hermann Joseph dem Jesuskinde den Apfel darreicht, aus der Schülter'schen Kunstanstalt unter reichem Lorbeerschmuck Aufstellung gefunden. Bald nach ½7 Uhr erschien der Herr Weihbischof und nahm die Weihe des Saales sowie der Statue vor. Dann begrüßte Hr. Dr. Drammer die Ehrengäste und alle Erschienenen und legte den Zweck dar, welchem das Haus fortan dienen soll. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn sprach alsdann im Auftrag des Curatoriums zur Verwaltung des Hauses der städtischen Behörde den Dank aus für die Entsendung eines Vertreters, des Hru. Beigeordneten Piecg, zur Theilnahme an der Feier. Es werde heute in der alten Stadt Köln eine neue Stätte socialen Wirkens eröffnet. Mag man das Alte und Bestehende zu erhalten suchen oder mag man neue Schöpfungen planen, eines ist nothwendig: ein charaktervolles, ein wohl unterrichtetes Geschlecht. In allen Schichten des Volkes ist nothwendig, daß überall ein lebendiger christlich=socialer Geist lebt und sich regt. Dieser Aufgabe soll diese neue Stätte in Köln geweiht werden. Hr. Weihbischof Fischer hielt dann eine längere Ansprache an die Versammelten. Er sei gewiß, daß das Haus eine bedeutende Zukunft habe. Die sociale Frage werde nicht gelöst mit Worten, sondern mit Thaten. Wer für die Jugeno sorgt, der sorgt für die Zukunft. Wer für die Arbeiterjugend sorgt, der sorgt für den bedeutsamsten Stand der Zukunft. Die zahlreiche Versammlung beweise, welches Interesse man dieser Schöpfung hier entgegenbringe. Er wolle es nicht unterlassen, seine Freude über die Anwesenheit eines Vertreters des Oberbürgermeisters Ausdruck zu geben. Dann ermunterte er die jungen Lehrlinge zur Theilnahme am Unterricht. Namentlich sollten sie in guter Gesellschaft ihren Charakter bilden, vor allen Dingen sich hüten vor dem überall lauernden Verderben. Aus guten Lehrlingen möchten sie brave und und tüchtige Gesellen, und aus diesen brave und tüchtige Meister werden. Hr. Beigeordneter Piecq sprach das Bedauern des Herrn Oberbürgermeisters aus, nicht selbst an der Feier theilnehmen zu können. Er wünsche, daß alle auf diese neue sociale That gesetzten Hoffnungen in Erfüllung gingen. Möchten in diesem Hause die Lehrlinge erzogen werden zu echter Gottesfurcht, guten Menschen, zu Vaterlandsliebe und Liebe zur Vaterstadt. Möchte es aber auch vorbildlich wirken auf die ferner stehenden Lehrlinge, und der ganzen Stadt und Bürgerschaft zum Segen gereichen. Damit hatte die officielle Feier ihr Ende erreicht und es folgte nun das von Lehrlingen des Hauses sehr schön dargestellte dramatische Gedicht Pancratius. Zwischen den einzelnen Bildern spielte die Musikcapelle des St. Josephs=Asyls recht hübsch eine Anzahl Musikpiecen. Hr. Hubert Krott sang nach dem siebenten Bild Abt's„Ave Maria“. Hr. Krott wie auch die jugendlichen Musiker und und Bühnendarsteller ernteten reichen Beifall. Das von der erzbischöflichen Behörde dem Eigenthümer des Hauses, Hru. Dr. Drammer, zur Seite gestellte Curatorium besteht aus den Herren Rechtsanwalt Custodis, Rechtsanwalt Trimborn und Baumeister Krings. Das Haus bielet vorläufig Raum zur Aufnahme von 40 Lehrlingen; jedoch kann später durch Hinzunahme der straßenwärts liegenden, jetzt noch vermietheten Räume für eine größere Anzahl Raum geschaffen werden.
Fmp; Beuthan=Concert im Fränkischen Hof. Am letzten Donnerstag war der große Saal bis auf's letzte Plätzchen wieder gefüllt und das Publicum in begeisterter Stimmung. Von den vielen sehr gewählten und durchweg vorzüglich gespielten Tonwerken strahlten Gustav Jensen's drei Orchesterstücke sehr hervor. Von vornehmer Erfindung, feiner musikalischer Arbeit und prächtigem Orchestercolorit schlugen sie mächtig ein. Der Componist, welcher sie selbst leitete, wurde stürmisch ausgezeichnet. Eine Wiederholung wäre zu wünschen.
A Emil Baré. unser neuer Concertmeist er, welcher am Dinstag zum ersten Male vor dem Winter=Publicum des Gürzenich spielte, hat vor einigen Tagen in einem Concerte in Hamburg unter Prof. Bereuth's Leitung mit Bruch's erstem Concert und Wieniawsky's FaustFautasie ganz ungewöhnlichen Erfolg gehabt. Hohe Technik und gläuzender Vortrag werden in hohem Maße gleich gerühmt.
Die Straßenbahn=Gesellschaft hat in Folge Vermehrung ihrer Wagen Farben=Aenderungen an den Abends auf dem vordern Perron häugenden Laternen zur Erkennung der Wagen vornehmen müssen. Alle Wagen der Linie Salier=Ring, Altstadt, Nippes fahren mit weißem Sigual=Licht, welches roth gestreift ist. Die nach der Sechszig fahrenden Wagen sind durch eine links an der Vorderseite des Wagens angebrachte grüne Scheibe mit der Aufschrift„Sechszig", die nach Nippes fahrenden Wagen durch eine rechts angebrachte rothe Scheibe mit der Aufschrift„Nippes“ gekennzeichnet.
m. Das Fernsprech=Amt in Köln ist seit dem 20. October wieder mit einer größern Zahl neuer Firmen in Telephon=Auschluß getreten; das hiesige Amt vermittelt gleichzeitig den Anschluß mit folgenden Städten: Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Bonn, Gummersbach, .=Gladbach, Königswinter und Siegburg.
* Behufs Abkürzung der Schöffensitzungen hat der Justizminister versügt, daß die Richter bei Feststellung des Verhandlungsplanes darauf Bedacht zu nehmen haben, die Ermüduna der Schöffen und demzufolge eine mögliche Beeinträchtigung des Urtheils durch kürzere Sitzungen zu vermeiden. Die Daner derselben soll deshalb in Zukunft 3 bis höchstens 5 Stunden nicht überschreiten.
( Das neue Vereinsbauner des Kölner Liederkranz ist ein hervorragendes Werk der Kölnischen Kunststickerei und aus der rühmlichst bekannten Fahnen= und Paramentenfabrik von I. C. Düster hierselbst hervorgegangen. Die Vorderseite von rothem Sammt zeigt, umgeben von reichen Ornamenten in einem Medaillon den Apollo auf dem Schwan, die Leyer spielend. Auf einem Spruchband ist Name und Gründungsjahr des Vereins enthalten. Auf der in weißer Seide gehaltenen Rückseite erblickt man das von Eichen= und Lorbeerzweigen umgebene heraldische Wappen der Stadt. Eine kostbare Goldfrause mit schweren Quasten dient der kostbaren Fahne zum weitern Schmuck. Der Liederkranz darf mit Recht auf dieses Banner stolz sein. Es gereicht ihm und der ausführenden Firma zur größten Ehre.
∆ Schlägereien. In der Streitzeuggasse entstand in der verflossenen Nacht eine Schlägerei, wobei das Messer eine Hauptrolle spielte. Mehrere der Betheiligten haben Stiche erhalten und wurden nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 80. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Philippine Weiner. Ferdinand römischer König: Max Behrend. Erzherzog Ferdinand, sein Sohn: Edmund Heding. Graf Franz v. Thurn, dessen Freund: Hermann Heine. Franz Welser, Patricier und Kaufherr in Augsburg: Ludwig Zimmermann. Anna Welser, geb. Adler, Freiin v. Zinnenburg, dessen Frau: Indith Schwarzenberg. Philippine, deren Tochter: Adele Doré. Katharina, verwittwete v. Loxan, Schwester der Frau Welser: Franzy Skopal. Mathias Overstolz, Hans Overstolz, dessen Sohn(Patricier und Kaufherren aus Köln): Reinhard Tenhaeff, Willy Benthien. Ladislaus, des Erzherzogs Page: Tilly Waldegg. Konrad, ein Diener, Brigitte, eine alte Magd(im Welser'schen Hause): Heinrich Melzer, Clara HorstRichter. Wenzel, Stephan(Diener Philippinens in Bürglitz): Haus Portz, Max Hecken. Ein böhmischer Bauer: Hugo Rogall. Ein Kämmerling: Georg Herr.— Dinstag, 22. Nov., 81. Ab.=Vst. Satis.
faction.
m Der Deutsch=freisinnige Verein hielt am Samstag=Abend im
Krystallpalast eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, in welche Hr. Reichstags=Abgeordneter Hinze(deutsch=freisinniger Vertreter für Oldenburg=Lübeck) einen Vortrag über die Militair=Vorlage hielt. Nach den eingehenden Preß-Erörterungen der letztvergangenen Wochen konnte der Redner naturgemäß neue Momente in seinen Ausführungen nicht bieten, doch war seine eingehende Beleuchtung und geschickte Gruppirung des bisher bekannt gewordenen Materials für die Zuhörer immerhin nicht ohne Interesse. In einer einstimmig angenommenen Resolution, welche die zweijährige gesetzliche Dienstzeit fordert, jede Erhöhung der Friedenspräsenzstärke verwirft und gegen die vom Militair=Wochenblatt ausgehende abfällige Beurtheilung der Landwehr protestirt, brachte die Versammlung ihr Einverständniß mit den Ausführungen des Redners zum Ausdruck.
Die Congregation für Kaufmannslehrlinge feierte gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr 26. Stiftungsfest. Nach einer des Morgens in der Vereinscapelle an der Stolkgasse stattgehabten General=Communion nahm in der Mittagsandacht Hr. Weihbischof Fischer in feierlicher Weise 42 neue Mitglieder auf, wodurch sich die Mitgliederzahl auf 140 erhöht hat. In der Festversammlung am Abend begrüßte nach einem hübschen Prolog des Hru. Müller der Präses, Hr. Kaplan Arenbrecht in herzlicher Weise die überaus zahlreich erschienenen Eltern der Mitglieder sowie Ehrengäste des Vereins. Hr. Müller hielt alsdann eine der Bedeutung des Tages entsprechende Festrede, die in einem begeisterten Hoch auf Papst und Kaiser ausklang. Ein hübsches Mandolinenspiel mit Clavierbegleitung boten die Herren Gebr. Albrecht, worauf das Schauspiel„St. Pancratius“ von Steigenberger mit großem Erfolg aufgeführt wurde. Der zweite Theil des Programms bestand ausschließlich aus humoristischen Gaben, die bald die heiterste Stimmung hervorriefen. Zither= und Violin=Vorträge der HH. Willenscheidt und Olbertz und das Terzett „Ein bemoostes Haupt“ von Heintze bildeten den Schluß der in jeder Weise befriedigend verlaufenen Veranstaltung.
A Musikalische Gesellschaft. In der Samstags=Aufführung wurde das Andenken an den kürzlich verstorbenen Lieder=Componisten Robert Franz und der Geburtstag Franz Schubert's(19. Nov.) begangen. Frl. Steenebrügge, die begabte Schülerin von Stolzenberg, trug eine Anzahl Lieder der gefeierten Componisten vor mit allem Reiz ihrer schönen Stimme, Hervorragende Bildung und feste, stimmungsvolle Wiedergabe brachten tiefgehende Wirkung hervor. Schubert zu Ehren wurden zwei Sätze aus seiner Symphonie mit der„himmlischen Länge“ vortrefflich gespielt. Eine weitere Orchesterleistung war die Aufführung der Märchen=Ouverture von W. Mühldorfer, einem recht romantischen Tonwerk mit kräftigem Stich in's Dramatische und großem Farbenzauber und guter Durchbildung. Der Componist wurde reich geehrt. Prof. Seiß leitete die ganze Aufführung mit gewohnter Hingabe.
s§ Der Kölner Liederkranz beging gestern sein 38. Stiftungsfest verbunden mit der Uebergabe der neuen Vereinsfahne. Vormittags fand in der St. Ursulakirche ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt, bei welchem das neue Banner zum ersten Mal enthüllt wurde. Der Verein sang bei dieser Gelegenheit eine mehrstimmige Messe von Piel und zeigte durch die Ausführung, daß er auch auf dem Gebiete des kirchlichen Gesanges Vorzügliches zu leisten im Stande ist. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Freunden und Angehörigen so überaus zahlreich im Victoria=Saal, daß derselbe trotz seiner Erweilerung noch als zu klein sich erwies. Orchester Vorträge der bewährten Pionier-Capelle leiteten das Fest ein. Dann sang der Verein in Stärke von über 100 Mann einen herrlichen, stimmungsvollen Chor,„Landkennung“ von Ed. Grieg, der unter der schneidigen Leitung des Hru. Musikdirectors Hirsch vortrefflich zur Ausführung gelangte. Mehrern Solo=Vorträgen der Herren van Bruck und Pfeiffer folgte ein Festspiel von Wilh. Göbbels, an dessen Schluß in zwei lebenden Bildern die Uebergabe des neuen prachtvollen Banners durch Colonia an den Verein erfolgte. Letzteres ist, wie Hr. Präsident Urbach in einer Ansprache betonte, ganz aus freiwilligen Beiträgen der Mitglieder, u. a. auch namhaften Ehrenspenden der hochseligen Kaiserin Augusta und des hohen Protectors des Vereins, Prinzen Geora von Preußen, beschafft worden. Iu das auf Kaiser Wilhelm und das Hohenzollernhaus ausgebrachte Hoch stimmte die Festversammtung begeistert ein. Ein Solo für Mandoline des Hru. Böcker leitete die zweite Abtheilung ein, in welcher der Verein eine Reihe seiner besten Chöre, Volkslieder von Hirsch, Dregert und Koschat, sang. Nachdem Hr. Opernsänger Haubrich die Gesellschaft mit zwei schönen Liedern von Wagner und Bruch erfreut hatte, wurden sieben Mitglieder des Vereins, die Herren Ad. Kürten, Jacob Zündorf, Joh. Werners, Gottfr. Gösser, Joh. Beissel, Joh. Rey und Mich. Rondorf, welche seit 25 Jahren dem Verein angehören, mit der silbernen Jubiläums=Medaille decorirt und mit einem kräftigen Hoch geehrt. Dann trat der Humor in sein Recht, welcher in mehrern komischen Duetten, gemeinschaftlichen Liedern von Dr. Hohoff und Willpütz, sowie in der Opern=Parodie„Martha" von H. Kipper ganz vorzüglich zur Gellung gelangte.
m Nippes, 20. Nov. Der Vorstand des Köln=Nippeser Volksbildungs=Vereins hatte auf Samstag=Abend eine zweite Volksversammlung behufs Gründung einer Baugenossenschaft in den Thiel'schen Saal(Tivoli), Neußerstraße, einberufen. Es waren im Ganzen nur 22 Personen erschienen, welche der neuen Gründung jedoch ausnahmslos ihre Sympathieen entgegenbrachten. Von den Anwesenden traten sofort sechszehn Herren der Baugenossenschaft Volkswohl mit beschränkter Hastpflicht als Mitglieder bei; auch waren von Nichterschienenen dem provisorischen Ausschusse mündlich wie schriftlich Beitrittserklärungen zugegangen, so daß der Anfang der Genossenschaft vom Vorsitzenden als ein ganz zufriedenstellender genannt werden konnte. Einige abgeänderte Paragraphen der Vereinssatzungen kamen zur Verlesung, und wurde nunmehr das ganze Statut als zu Recht bestehend angenommen. Es wurde noch beschlossen, anstatt des in Aussicht genommenen Kölner Tageblatt den Kölner Local=Anzeiger mit dem Stadt=Anzeiger als Insertions=Organe für die Genossenschaft zu benutzen; ferner von neu hinzutretenden Mitgliedern bis zum 31. December 1892 das stipulirte Eintrittsgeld von 3 M. nicht zu erheben. Die Erledigung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung, Vorstandswahl, konnte der schwachen Betheiligung halber nicht zur Ausführung gelangen und ist für eine später einzuberufende Versammlung: der Genossen zurückgestellt worden. Die Genossenschaft beabsichtigt zunächst die Erwerbung von gut gelegenen billigen Häusern oder Bauplätzen, um den Mitgliedern Gelegenheit zu verschaffen, ein billiges und gesundes Heim mieth= oder kaufweise sich zu beschaffen. Gegen 10½ Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Es wird ganz besonders auf das Inserat„Lunge und Hals“ in der heutigen Nummer aufmerksam gemacht, und ist es sehr zu empfehlen, dasselbe aufzubewahren. Das in der Annonce empsohlene Mittel ist das einzige von den vielen existirenden, welches von der Natur selbst geschaffen und dargeboten wird und überraschende Erfolge aufzuweisen hat.“
Leuchtkraft des 6ases
am 20. Nov., 1891. Gasfabrik 18,6. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 21. Nov., Morgens 7 Uhr m 1,95— m 0,10.

Seite 4.
Zwangsversteigerung.
Im Moge der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln2.
3.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt. Band 198. Blatt 7887, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Anton Botzian, und Magdaleng, geborene Kraus, in Köln, eingetragenen
Grundstücke des Gemeindebezirks Köln,
1. Flur 34, Nr. 1737/124, Saarstraße, Garten, 05 Quadratmeter groß,„„
Flur 34, Nr. 1733/124, daselbst, Garten, Ar 15 Quadratmeter groß,
34, Nr. 1739/125, daselbst, Garten, 30 Quadratmeter groß,
am 26. Jannar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 1,
Grundstück sub Nr. 1 ist mit 9 3/100 Thaler Rein=Ertrag und einer Fläche von 05 Quadratmeter, das Grundstück snb Nr.? mit 1100.12.. Rein Ertrag und einer Fläche von 1 Ar 15 Quadratmeter, das Grundstück sub Nr. 3 mit 50/100 Thaler Rein=Ertrag und einer Fläche von 80 Quadratmeter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— Grundbuch=Artikels— etwaige Abschätzuungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus der Grundbuche zur Zeit der Eintragung des
voraina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtig werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anjesenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. Februar
1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, en Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 1.
gez.: Friedländer.
Mittwoch, 23. November, Abends 8 Uhr,
Letzte Aufführung des Oratoriums
dem Panorama, Aachenerstraße Nr. 21, dem Panorama
Die h. Elisabeth
geistliches Festspiel für Declamationen, Solo und gemischten Chor, mit sieben lebenden Bildern,
von Dechaut H. F. Müller.
Die lebenden Bilder werden von Dussthrts,.an gemährter
Kräfte der Kirchenchor von St. Severin.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten des Vincenz=
und Elisabethen=Vereins.
Numerirter Platz K 1,50. Saalplatz 75 Pfg.
zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr., Theissing, Unter Käster. Pet. Unkel, Severinstr. 153, Jacob Odendahl, Josephstr. 34,
sowie nebst Tertbicher bei Herrn Kaplan Hiags, An St. Magdalenen 14.
te feschäftsbücher, Briefe
Bestevader im Besserungs=Justitut. Mete“ Ales Biähe de
Tageszettel. Es ladet höflichst ein Wwne. W. Klotz.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000., 15,000 M,
2 X 10,000., 4 X 5000 M. 10 X 1000., 100 X 500 M,
159 X 100., 600 X 50 M. 2c. 3 4, 1 Antheil.35, 1, Whrn l. Ge seiskle Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Photograph. Atelier
von
Fritz Heinz, Köln, Severinstr. 205
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
Elogiusplste 3, Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
empfiehlt sich zur Aufnahme von
Moment=Photographieen, Vergrößerungen
in bekannter tadelloser Ausführung.
NEU! Specialität: NEU
Aufnahme von Gruppen, Restaurations=Sälen, Comptoires, Ausstellungen, Lagerräumen 2c.
mit elektrischem Blitzlicht.
Proben über tadellose Ausführungen stehen zur aefl. Ansicht in meinem Atelier bereit.
Leinen und Manufacturwaaren.[Deutschen und französ.
Gute Qualitäten, billige Preise.stan Sarten von renommirten Häusern, als:
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25Neu! Hugo Stellmacher's Neu!
Droguerie zum rothen Kreuz + 6 Schaafenstrasse 6,
empfiehlt ff. Dorsch=Leberthrau und Medicinal=Tokayer,
+
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene wohlachtbare Frau
a Christian Tellenbach,
geb. Henrictte Sterbing,
findet statt am Mittwoch, 23. d. ., um 9½ Uhr, in d. Pfarrkirche zum h. Alban, wozu Verwandte u. Bekanntehöfl. eingeladen werden.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Prima Liqueure, Punsch-Syrupe, ausländische Spirituosen und Weine
vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ¼1 und ½ Flaschen
Wachendorff-Kutteus,
59—61.
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als: Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etigu, trockene Marke und Excelsior,
M. Müller, Gold=Ftsuv, Germania=Set und Champagne,
E. H. Schulsz, Kaiser=Wilhelm=Set und Adler=Set Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Lungeind Hals.
C
ravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
host u. Logis fiuden einigei
Leute billig.
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Buttermarkt 32.
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Rothgerberbach 22.
Straußfedern
spottbillig, Sammet, Bänder, schwarze Seiden zu Brautkleidern usw.
Rinkenpfuhl 2B.
Dr
Dr. Liebreich. Dr. Lannelongue, haben mitlhren jegesten Por:
-Senige,P alz den Kampf gegen den
Leuer= u. diebessicherer Geldschranb neuest. Construct. bill. z. verschrunk kauf. Nippes, Siebachstr.64.
Ordentliche Leute finden Kost n. Logis 9.prowoche.
*
im Laden.
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von N. 1,— per Stück an Sayette„„.50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang à 1/ Pfd. Apostelnstraße 32
nnständige Leute finden Kost und
* Logis; daselbst einf. möbl. Zimmer. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
von 7 A die Woche an.
Mittagessen 40 Pfg., Abendessen
30 Pfg. Friedrichstraße 72.
täglich
über die
Kohestrasse
4 geht, kaufe die Kölnische 9 4 Volkszeitung und Ilandelsblatt# in dor.
Räumungshalber
gebrauchte Möbel: Betten mit Einlage, Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Buffet m. Marmorplatte,Bücherschrank, Füll=Reguliröfen, Tafelherd mit Kessel, Vorhänge, Teppiche, Sessel, alles preis würdig zu verkaufen..„ Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Eine rentabele
Wirthschaft od. Restauration
von renommirten Reflectanten zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten erb. u. A A 3282 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
seil Eroteine
gentuberkulose(Lungensehwindsuchey gwganee„an—
Aalsene ie Lasde, Bsche estnshe, Belae, Koe=doui. s.
Tuberkulin, hoch Liebreich mit seinem Canthaft
schse
Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Erfinbel olchen, Kreankhostech, Honen. Seliske lie.hetziscs, 2) lsie lie eise
Kraut, mit welchem eine directe Heilung der vorgeschriftenen
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherrn, Madetra, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Num, Arac, 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Heinr. Witzheller J. Birrenbach Nachf,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
zem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Neu erfundene, unübertroffene
Schönheit„ G O a L
der Zähne
F.
hrt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wächstallentin Mittel-Europa, zu seiner vollen Kraft und Grösse gelangter nur in einzeinen Districten Kusslands, wo er seitgngggh.
in der neu errichteten VerX kaufsstelle bei Herrn:
3 Wilh. Wiesenthal. K
* Cigarrenhandlung, 0
Hohestrasse 35, 8
C
bei Peter Küpper,
Cigarrenhandlung,
à Hohepforte 6
oder bei dem fliegenden
Zeitungsverkäufer
FOO
Berliner; Loose.
Hauptgew. 100,000 M. Original Loos 3 M. ¼ Anth nur 1.; ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen
nur M.50 J. empfiehlt 7:
Manritiuswall 15, Ecke der Jahnstr.
Amtliche Liste der Mühlhausener Lotterie ist v jetzt ab b. mir z. haben.
Stellenvermittelung tholieen
jeden Standes. Kath. Herrschaften und kath. Dienstsuchende wollen sich gefl. wenden an obige Adresse.
Köln, Ulrichsgasse 31, II. Etage.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine
Quensel, Richmodstraße
aufgeführ halben in
lichen Zeiten als Brusttheegegen alle Exkrankungen und krankhaften
schs
Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen
ecie hresestetesceese leles ee
Sesce becichechestech. slcescechichähesce eise
husten etc. etc. leidet, verlange und bereite sich den obigen Brustthee, weleher echt in Packeten à 1 Mk. bei Ernst Weideegn n asen und überraschenden Prioige, Uher die
lange daselbet grarse ure Mége ginge#g Pariergehreibt in seiner
GLYCERIN= ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
AILODONT K und k. Hofieferanten in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich
8 Melirte stückreiche Hausbrandkohlen*8
G. umea zu 75 Pfa. pro Centner frei vor da
offerire, um damit zu räumen, zu 75 Pfg. pro Centner frei vor dat Haus geliefert bei Abnahme von 40 Centner.
Friedrich Bühring.
Lager: Brüsselerstraße 61.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums. Rasf. Metall-KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
vue neuer Heilmittel“: Eine Pflanze aus der Familie der Polygoneen
wichst in Ruslang. Sie enthält als wesentsichsten Bestandtheil em
Erünes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verschiedenen Affectionen der Athmungsorgane, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche angestellt. Bei 112 Kranken, Tuberkulosen im ersten Grade,.#“ er 90 Heilungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fieber und Auswur., Zu gleicher Zeit ergaben Auscultation und Percussion eine mekliche Besserung der
verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze direct auf den Bacillus wirkt, sei es durch Zerstörung seiner Lebensfähigkeit, sei es, dass sie die Lungengewebe für Entwieklung der Parasiter ungeeignet macht.g In anderen Stadien von Tuberkulose sind selbstredend die Resultäte keine so augenfällige, doch wenn mnan auch keine Heilung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens. Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweisses. Die Pflänze verabreicht man als Decoction,030 Gramm, auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(82)
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender#-Sonntags-Beilage.
*
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liedt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von K0 Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln. Bahnhof Deutz. E Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kčr Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse.
Geschö
Marze
Anzeigen
∆
20 Of9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
11Tird tägl E
Dororte
Nr. 3
Rothe KreuzHauptgewit
Ziehung 12.
Original=
1/0 Antheil an
Frz. Jos. Bürg
Hombau= und 3., Par
Joh. Busch, Bo rinstraße 217.
Künstl. 3
Plombiren u. Z ziehen schmerz
Jos. Piel. H
Nachener
hochfeinen
Nachener
empfiehl
W. E
Auf
Nur
jeder fein Herrenhu jeder feir Regenschir
Nur z
33 her
Friedrichsdorfer
ärztlich Kinder, Wochner Zu haben 58 Wiederve
A.
grosst
Kle
Pton heute 2 Fried unserm Die
Her
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeineCheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##
in unsere Wohnung den Herrn ehren zu u