Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
Nr. 107.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Petroleumkocher,
vollständig geruchfrei und gefahrlos brennend,
Gaskocher
Köln, Dinstaa 19. April 189..
empfiehlt billigst
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42.
D..-Patent Nr. 47,791
CASTAN'S Panopticum,
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora.
bechster Jahrgang.
Kassenschränke,
„ 421-1
Ohne Extra=Entrée:
Schuli-Truppe
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit
gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Joh. van Brock
Köln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
.. Vorstellungen finden täglich statt:
9OOORE GRSSSSOPAHOGRO
Ausverkauf.
Wachstuche, Ledertuche, Gummi=Tischdecken,
Auflegerstoffe,
vertaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Hiba,
Aachenerstraße 26.
6 Llivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
billig, dauerhaft, elegant. in Drell
und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
CTOR
Telephon No. 396
Verlobungs- u.
Vermählungs
Anzeigen
in Buchdruck u Lithographie.
OEKER
Köln(seit 1861)
Traueranzeigen
sofort lieferbar.
Todtenzettel,
Trauer-, Visit- u. Dankkarten.
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9. Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung bei billigen Preisen.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
gue warde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erdienste in das scsss zum einjährig=freiwilligen Militairzinsts in das burgeruch geben übergehen, alto namentlich Kaufleute oder weg urnd mitäde ao.—.u: Rücksicht darauf fällt das Lateinische
den Motmrngigen=Arauzotschen und Englischen, der Mathematik,
gen Raturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme Prüfungen finden Montag den 25. April statt
den Rarmeitetgngen. Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
eröstgg ur 39., wi#%, von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse mollan“; gungen Teuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen
genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll . in der Regel hervortreienden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche
Schfenengnger herhortkefenben Lucken ausfullen, welche dieg
Saltiske##n dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wisseninstag den 26. April weiterer Auskunft
##nan der a rschigung zum eg Wreneiniann
von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt
##n, esüglich der Zusendung von Prospecten oder ###eliede man sich zu wenden an
den Rector der höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
Städtische Ober-Realschule
Tägliche Sendungen:
Fr. Schellfisch, Pfund-10 Pf.
Fr. Kabeljau, Pfund-10 Pf.
Süss. Bratbücklinge, Dutzend 20-25 Pf.
Ferner zum Rohessen als Delicatesse:
Geräuch. Schellfisch, Pfund 25-30 Pf. Geräuch. Seelachs, Pfund 35-40 Pf. Geräuch. Lachsheringe, Stück-10 Pf. Delicatess-Heringe, bicentt Büchse 1 M. 10 Pf. Russische Sardinen, Pfund 20 Pf., Fass 1 M. 10 Pf. Neuer Caviar, Pfund 3 M. amp;c.&amp;C.
Alles vorzügliche Waaren. Mehrabnahme billigst.
Germania-Fisch-Markthallen
Altermarkt 73, Breitestr. 126.
H. Benecke.
Sonntagsruhe.
V*
In der am 12. d. M. stattgehabten Besprechung selbständiger Gewerbetreibender wurde beschlossen,„n einer am Mittwoch den 20. d.., Abends 8½ Uhr, Iw.#lz(Fürsten
Saale), Breitestraße, stattsindenden.
Haupt-Versammlung
inzuladen.
zu Köln
Fur Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg. Flauell=Röcke M 1,40.
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„ Strümpfe 25
Corsets 85
Spitzen=Tücher 20
Zur heiligen Communion!
i„„„„
Für Knaben!
Faltenhemden mit 3fach leinenen Einsätzen M. 1,65.
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25„
Vorhemden 35„
Cravaten 10„
Socken 20
W
„„„ Svurn 20„
Kleiderstoffe, schwarz, weiß, farbig, größte Auswahl, dop „„ ge peltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Diustag den 26. April „ morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen
ichen sund gder Ferien taalic, am besten
zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude „rfolgen. Bei.r Meldung zur Aufnahme, oder spätestens 2 Uhr, sind die Sen Vormittags zwischen 10 und
zmpfichein und a burtssegie(Schuzengnit, Impfe, bezüglich Wieder
esisng. Montog. den. 2 5, A prik;, Agrgen 8. 8 tchr. Füir den
leich geignetiste uister dus uenute Lebenssahr das niedrigte und Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehr Liese Austal(weizu nesium hat und auch künftig mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschäftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür
den modernen fremden Sprachen Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei
uc ogeren Tehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch
ur. oeg### mannsstand ganz besonders geeignet ist: so
dann daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechti
gungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an
Schulen, Hochbau=, Bauingenieur= und Ma schinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Teleara phenfach, Schiffbau= und Raschinenbaufach der Kaiserlichen Marine), zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti
„r t Auskunft geven, werden auf Verlangen bereitwilligst Köln, 6. April 1892. Der Director: Dr. Zieken.
Dur Anfertigung von Entwürsen u. Kosten=Anschlägen zu Hochbauten, von Baugesuchen, Canal=Anschluß=Gesuchen ferner zur Aufstellung u. Revision v. Baurechnungen empfiehlt sich 1 F. W. Zimmermann, Architekt, Burgunderstr. 21.
Alle Sorten Farben,
cken in Sel und„*
trocken, in Oel und Lack, Fußbodenlacke mit und ohne Farbe, Bohnwachs
Colonial-, Material= und
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
einzuladen.
2 Absechuung Patiger acusliahme der Stadtverordneten=Versammlung.
tagen Milad P.—, Da. Comite
W. Versé,#. Ischeyge, P. Wingen, W. Wolff
F. Schmitt-Pei,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
ptoderne: Damen=Kleiderstosse
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten
Billigste Preise.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, augepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff. „wasserdichte Bett-Einlagen“ Auflegerstoffe für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
Fahrik- in Porzellan=, Steingut=, Krystal= und
Glaswaaren zu
ader Scheuten u. tägl. Gebrauch zu Fabrikpreisen.
9eI Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.

10 Equipagen, darunter zwei
serorider- 11 Tvose 10 Mk. 1 vierspännige. 150 Pferde.
Loose enpfiehlt das Bank= und Lotterie= Geschaf;, edorz, gönigs alle 26.
Köln: Unter Fettenhennen 15. Wdranke&amp; CIe..“-..
Telephon 1376.
Zu vermiethen.
ogewinne Marr 90.000,
Stettiner Pferdeloose 11 sose 10
IE.ft ko....
KES
Telephon 498.
Offene Stellen.
Gut empfohlene Wärterin Feiner Gartenkies
sucht Stelle. Perlengraben 46. lahruaeben, per Fuhre 3 M. bei
Wohnungen
„fl. Oleotaloson mo
abzugeben, per Fuhre 5., bei
M. Fischer, Nippes.
Für eine tüchtige Bierbrauerei
wird ein nur braver
Zapfjunge gesucht.
Auskunft wird ertheilt bei H Modemann in Nippes, Sechszigstr.
Arbeits-Gesuche.
Landauer gut erhalten, sowie
.„ Exportwagen u. schönes
sechssitziges Break zu verkaufen.
Katharinengraben 23.
sammtisch)
E
gesucht, w. nach Hause essen u. schlafen geht. Körnerstraße 66, Ehrenfeld.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
in runder Tisch Stammtisch), gut erh., bill. abzug. Limburgerstr.
., Plüsch=Sopha
in den Verchie...„
den unentgeltlich nachgewiese dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittag Daselbst werden auch die
Zamast=Sopha 26.—.—
45., compl. Bett 25., Tische
Kleider u. Küchenschrank, Anrichte zu verkaufen. Alexianerstraße 11.
Der Vorstand.
Auf Bestellung per Postkarte, auch aus(Ein Geschäftsschrank, Kleiderschrank, vorten, abgeholt und zugestellt., I Beiten, Tische, Oefen gut er
Lehrlinge!
Vororten,
Wilh. Ewe,
Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
erhalten,
Umzug halber zu verkaufen. Pfeilstraße 45. Anzusehen Nachm 4 6.
Erisc straße 9 Geteilt uu. 9
miethen. Bescheid Eigelstein 102.
1 Gelbgießer, Lehrzeit 4 Jahre, 200 M u. Kost u. Logis, 2 Anzüge; 1 Werkzeugschmied, Lehrzeit 3 Jahre, Lohn 150 c: 1 Hufschmied, Lehrzeit 3 Jahre, 150&i Lohn; Anstreicher, Bäcker, Buchbinder, Messerschmied werden gesucht
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünkt ich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Emil Becker,
Kath. SchweinemetzgerBeuloerstr.
sehrling 302, Ehrenfeld.
Anstreicherlehrling
9. ordentl. Eltern gesucht. Biberstr. 6.
Maler u. Austreicher, straße 26,
übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer
Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24
Schenkwirthschaft,
nachweislich täglich in guter Lage, nebst
viel
Herbrauch, est seor Uupe-* 0
miethen. Concession gesichert.
Christ. Brann in Köln,
2
Knaben=Anzüge
sofort zu vermiethen an stille
Gr. Griechenmarkt 44, Bachemstraße gegenüber.
Autonitter=
Prop. Schlufneur: straße 15.
werden schnell, modern und billig
„„ IheeI Schkeu, moc....—.
chneidergeselle gesucht.] L. Breuer
Elstergasse 25. S. Brener,
Perlengraben 42.
Barbiergehülfe
ge
ucht. Nippes, bechszigstr. 43.
Drechsler=Lehrling gesucht.
Zu erfragen Wollküche 4.
Erf. Schreinergeselle ges.
Ursulastraße 27.
Canal=
Hausbrandkohle n 28
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 s
Kaiserköhichen.... 2. Für Specereihändler!
per Malter frei an's Haus Genaues worin####runan
Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp;
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
wörinseir ahren
mit Erfolg betrieben wurde, 1 reicher Straße belegen, zu vern Bescheid Schnurgasse 34.
Autonitterstraße
Möblirtes Zimmer, Löweng.
Westen=Arbeit. in u. auß. d. Hause ges. Gr. Neug. 27.
Dock=, Hosen= u
nach neuester Vorschrift billigst. Zeichnungen und Gesuch gratis.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße
Junges Mädchen
kann das Geschäft erlernen.
B. Herzog Achtel, Martinstraße.
Joh. Wagenholz
Gas= und Wasser=Anleger,
Salzmagazin 48.
lacob Saedler,
Wollene
Kleiderstoffe,
Ehrenfeld. 2. Et.
100 Centimeter breit, per 75 Pfg. Severinstraße
Meter
127.
Bädchen mit guten Zeugnissen erMädchen halten Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Fräulein
Köln, Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten sowie Reparaturen. Uebernahme von Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift. Specialität in:
Flurbelag u. Wandbekleidungen.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 137, am Thor.
Spitzen! Spitzen!
Größte Auswahl!
Billigste Preise! IA Obenmarspforten#
3UR. Block-Schütz.e
und 1..
möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermieth Martinstraße, jetzt Overbeckstraße
4 luftige Zimmer, E.
und Beiche, an stille Leute bil vermiethen. Arnoldshöhe,
M. Hopmann,
Eine kleine, abgeschlossene
1. Etage, 3
Hinterhaus, hell und luftig, zu miethen. Blindgasse 55
Ludwigstraße 15.— Handkoffer, Schul=Tornister, Touristen=Taschen 2c.
zu vermiethen
oder
Ein gebildetes.. Wittwe gesetzten Alters als
Haushälterin
zu einem ältern einzelnen Herrn sofort auf's Land gesucht. Off. u Nr. 952 an Haasenstein&amp; Vogler .=G. Darmstadt.
Zu verkaufen.
Maiwein
per Liter vom Faß 65 Pfg.,
Tischwein„„ 50
sowie alle Sorten Rothweine, Champagner 2c. billig Aachenerstr.
„„„„„—
nebst Mansarde und sonstigen quemlichkeiten, an stille Leute zu
miethen. Falzmgantin 5
14
#in properes, braves, mit guten E Zeugissn versehenes Mädchen für
alle Hausarbeit für den 1. Mai ges.
Brandenburgerstraße 9.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. LeoSchulternister,
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.
Groß. Lagerhaut
Für 14 Mark
sehr schöne silberne Remontoir=Uhren
mit Keller, Turl..
Wohnräumen zu vermiethen.
und Schultstraße, unter günstigen mit Goldr., gut gehend, passend für Bedingungen zuverkaufen. Auf Wunsch Communic., 2 Jahre schriftl, Garant
Ein braves, properes
Kindermädchen
wird sofort gesucht.
Breitestraße 42, 2 Treppen.
fertige Herstellung der Häuser nach
Plan. Bescheid: F. Illkens, Johann
straße 601, Ehrenfeld.
1
Rob. Feindler.
Eigelstein 137, am Thor.
(Einfach möbl. Speicher= u Part G zimmer. Machabäerstraße
Theresienstraße, schensting,
Eck=Bauplätze liebiger Fronte u. Tiese, zu verkaufen. Bescheid b. Eigenthümer, A. verwede, Maurermeister
Stellen-Gesuche. Cheresienstr. 56,58:
#
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit
Junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung sucht in einem größ. Colonial
waarengechäft Lehrling.
Unter Bedingung gründl. Erlernung d. Branche wird Lehrgeld gezahlt. Eintritt sof Pension außer d. Hause. Fr.=Ost u. Nr. 524 an die Geschäftsst. d. Bl
Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 am Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Anton Verweoe, Dagobertstraße 16.
Waage,
fast neu,
ftehr Villig zi
Hansemannstraße 46, Ehrenseld.
Eine Theke und —<space> s t e h t<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Für die Hausfrauen!
Hotels und Restaurateure
ff. gekochtes Fleisch(Beef) zum Ausschnitt haltbar
2 Dosen= 5 Kilo K. 6,50 oder 8 Dosen= 1 Postcolli K 6,50. Zungen ohne Abfall, feinste Marke, 5 Dosen= 1 Postcolli 13 M.
4 schwerste Zungen 12 K, aarantirt reines Schmalz, Eimer 25 Kilo, Pfd. 50 Pfg.
Rein Apfelgelée, hochf., Postfaß 5 J.
feinst. Zucker Preißelbeeren 6., Schinken(jeder untersucht), echt Hamburger,—9 Pfd. schwer, à 1 M. Pic-Nic Hams(Vorderschinken), delicat, a 75 Pfg. Essiggurken, Postfaß 4 K versendet
F. Pelzer, Koblenz.
vermiethen
zwei helle
in möblirtes
zu vermiethen. Gereonswall 5.
Elstergasse
Deutz,
4 Wohnungen
Verloren&amp; Gefunden.
Geg. Belohn. abzug.
Junge, gelbe Ulmer Dogge,
auf den Namen Nerohörend, entlaufen. Wieder=
bringer Belohnung bei M. Fischer,
Nippes, Niehlerstraße 63.
Vermischtes.
ne inn Derail z. hochst. Werthe
J. Schoemann.
und
38. Daselbst bürgerl.
sein
ben will von jeglichem
zeser, loende sich er
en hiesigen K. Kammerzager Goldbach, Clemensstraße 10.
ien norrAin
stehen zur Verfügung.
geben.
Holzgass
über24.
der Tasin
Hose 0,80, Weste 0,40, Damentel 1,50. Schneiderei im Hause. 1f Bestellung per Postkarte), auch den Vororten, abgeholt und zullt. Färberei nach Uebereinkunft. rner Klug, Ferculum 23, naye beverinskirche u. Aachenerstraße 51.
kauft man am besten u. billigsten
Uhren und Goldwaaren, wo das alte Gold am besten be?<space> B e i<space> F r i e d.<space> S c h m a l t<space> j u n.,<space>
Prachtv. Cravaten
* ERIME GI
Große
dazu gegeben wird. ihl in Cravatenstoffen. lienstraße 46, II., Ehrenfeld.
den Eltern, die für ihre
jen im Stricken und Häkeln,
Köln.
ER
Pen=Geiorn AaVrsche
meine Mittwochs=Anzeige.
Richmodstraße 27.
aufHenger....
1 Wagen Schellfische und Cablian, 5000 Kgr., ferner 10 Körbe Schellfische, 618 Kgr., und 4 Körbe Cablian und 1 Korb Schollen, 275 Kgr., in einzelnen Körben
ich verraust.
Eilgut=Abfertigungsstelle.
Mädchen aus besserer Jamilie sucht, am liebsten in Köln, Stelle als
Haushälterin
Gelegenheitskäufe.
Reste Sammet, Seide, Kleiderstosfe usw. spottbillig., Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Schöner Gartenkies,
per Fuhre K. 4,50, frei Haus.
Neußerstraße 14.
bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 398
Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Eine junge
GH
kinderlose Wittwe, im Haushalte, Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stellung als Haus hälterin, am liebsten bei alleinstehenden Damen oder geistl. Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„as Ein Haus
#in gesunder Lage am Vorgebirge in
bei Bonn, Kirschen=Allee 26, dicht neben der neuen Kirche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verkaufen
Näheres zu erfragen im Hause selbst.
M
Kauf-Gesuche.
KEN
Bruthennen,
zu vermiethen:., 2. und 3. Etage, je 2 Zimmer; 4 Zimmer auf der 2. Etage können auch zusammen vermie thet werden, alles mit Keller, mit oder ohne Speicherzimmer. Speicherz. kann auch f. Logis oder einf. möblirt werden. Thiebold= gasse 10.
Etage, 4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Damenmäntel
5 durchg.., alle Bequeml., sep. Eing., 10 zu verm. Kl. Griechen
senmarkt 57.
Ehrenfeld,
einige gut sitzende, zu kausen gesucht
Koln, Frielenwall 5.
ganz nahe bei Köln, sehr schöne 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause bill. zu verm. Vogelsangerstr. 45.
aus impräguirten und gummirten Stoffen.
Große Auswahl in Nouveautés.
zu räumen,
Vorjährige Fagons verkaufe, um damit unter Selbstkostenpreis.
D. F. Gerke in Köln.
(15 Therese fort in ih an's Bett Fieber dar kraft über losigkeit ar sie, schien weiligen E zog sie sich der Glanz Garten=Arl war durch auch der 2 Hämig! Aber das er glaubte mit dem kl „Du ver Musikübung mit Therese Seite fest; und ihr en seiner täglic bei der Ta mußte, zu sie ihm nich an gescheite gleichen Sch „Du ver zur Musik; Therese!" 1 Wohnzimme des leise hei Therese tief auf ein sobald der raschung zu ebenfalls in hinab, Flock Antlitz der „Ich habe mehr missen endlich fast
„Ganz gu uns ein Kin vernünftigen Therese er berechnende,
nicht harmon es, als müs herrschen, ihr „Das Kin kurzem ihre mutterlosen er ist meine hören zusamr Angehörigen.“ lichen Ergusse „Therese!“ zusammen. letzten Worte Augen stand Therese, Nimm' dein deine Jugend es vermochte. Seele undan Augenblick de besonnen. W so wirst du a vielsagenden brannte. Er Blick auf The sie miteinande „Lassen Si „Sie haben d Apathie nach, Fangen Sie Zwang und 9 waltsam festhe reizen, Sie al sich liebt, das
Fernsprecher 1392. Hohestraße 120 22, Ecke der Salomonsgass
Euausstierte Ergebniß ver und er Ther nun trieben waren, so ok einsprach, üb Rede stellen Neigung. ES wirbel hinau heißen Schlä Theresens leichtert, als nach ihrem vielleicht nich schneit. Ja, Aauer zwite bedeutung w schonen wollt

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1892
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 n Dinstag, 19. April 1892.
Auf dem Hartwichhofe.
(15] Roman von J. v. Dirkink
Therese ging nach Hause und zog sich, Kopfweh vorschützend, sofort in iyr Zimmer zurück. Eine Erkältung fesselte sie mehrere Tage an's Bett; sie hoffte und wünschte nichts sehnlicher, als daß ein Fieber daraus entstehen und sie erlösen möge. Allein ihre Jugendkraft überwand alles. Der eine Tag reihte sich in seiner Trostlosigkeit an den andern. Das Leben, ohne Glück und Hoffnung für sie, schien ihr nun aus einer endlosen Kette von einförmigen, langweiligen Stunden zu bestehen. In dumpfer Gleichgültigkeit unterzog sie sich ihren täglichen Pflichten, während ihre Wangen blasser, der Glanz ihrer Augen matter wurde. So kam der Winter. Die Garten=Arbeiten wurden unterbrochen; denn der Weg zur Haide war durch anhaltendes Schneewetter ungangbar geworden, wodurch auch der Verkehr mit Frau Anna eine längere Unterbrechung erlitt Hämig war überrascht, Therese so bleich und schweigsam zu finden. Aber das gab ihr einen noch größern Reiz in seinen Augen, und er glaubte sich seinem Ziele näher als je. Wenn nur diese Abgötterei mit dem kleinen Toni nicht wäre!
verwöhnst den Knaben,“ sagte er jedes Mal, wenn die Musikübungen gar nicht enden wollten, während er auf ein Alleinsein mit Therese harrte. Sie hielt das Kind jedoch absichtlich an ihrer Seite fest; denn sie fürchtete sich vor dem, was zwischen Hämig und ihr endlich zur Sprache kommen mußte. Sie ahnte den Grund seiner täglichen Besuche und wußte, wie hoch er beim Vater und bei der Tante angeschrieben stand. Allein so sehr sie ihn auch achten mußte, zu ihm hingezogen fühlte sie sich nicht. Ihr Jawort konnte sie ihm nicht geben. Aber mit dem Zartgefühl ihres Herzens, das an gescheiterter Liebeshoffnung zu Grunde ging, wollte sie ihm den gleichen Schmerz ersparen und ihn an seinem Geständniß verhindern.
„Du verwöhnst das Kind und unterstützest seinen einseitigen Hang zur Musik; was soll in Zukunft daraus werden? Bedenke das doch, Therese!“, rief Hämig eines Tages, während er am Fenster ihres Wohnzimmers stand und, innerlich grollend, in den Flockenwirbel des leise herniederrieselnden Schnee's hinausstarrte.
Therese lehnte bleicher als sonst am Feuster. Sie hatte den Kopf tief auf eine Handarbeit herabgebeugt, mit der sie Verstecken spielte sobald der Vater in's Zimmer trat; denn es sollte eine Ueber,<space> r a s c h u n g<space> z u<space> W e i h n a c h t e n<space> s e i n.<space> J e t z t<space> h o b<space> s i e<space> d e n<space> K o p f<space> u n d<space> b l i c k t e<space> ebenfalls in das lustige Schneegestöber hinaus. Lautlos sank es hinab, Flocke um Flocke, das Leichentuch der Natur fester an das Antlitz der Mutter Erde schmiegend.
„Ich habe das Kind lieb und will sein Plaudermänlchen nicht mehr missen; mit seiner Zukunft hat es noch gute Weile," gab sie endlich fast tonlos zurück.
„Ganz gut, Therese; aber zum Spielzeug, zum Zeitvertreib soll uns ein Kind nie dienen. Man nennt das Affenliebe; sie ist eines
vernünft'gen Menschen unwürdig.“
Therese erröthete. Hielt er sie für unvernünftig? Er, der ewig I berechnende, ewig praktische Mann, mit dessen Wesen sie in Ewigkeit # nicht harmoniren würde. Der Unmuth kam über sie, und ihr war es, als müsse sie einer Vormundschaft sich erwehren, die sie be herrschen, ihr Thun und Lassen vorschreiben wollte.
„Das Kind hat keine Mutter," erwiderte sie heftiger, als es seit urzem ihre Gewohnheit war;„ah muß doch wissen, wie einem mutterlosen Kinde zu Muthe ist. Und ich will Toni nicht missen: er ist meine einzige Freude, denn er versteht mich. Wir Zwei gehören zusammen; wir sind wie Fremdlinge unter unsern eigenen Angehörigen.“ Schluchzend barg Therese nach diesem leidenschaftlichen Ergusse ihr Gesicht in den Händen.
„Therese!" tönte es neben ihr. Jäh erschreckt fuhr das Mädchen zusammen. Unhörbar war die Tante eingetreten und hatte ihre letzten Worte aufgefangen. Mit umschatteter Stirne und blitzenden Augen stand sie vor ihr.
„Therese, du bist von Sinnen und weißt nicht, was du sprichst.
Nimm' dein Wort zurück, es ist eine Anklage gegen mich, die ich deine Jugend treu behütet, dir die Mutter ersetzt habe, so gut ich
es vermochte. Aber du bist mehr überreizt, als im Grunde deiner cele undankbar, und so verzeihe ich dir, was im unbewachten Augenblick deinen Lippen entfloh. Die Jugend ist erregt und unbesonnen. Wenn ein ruhiger, fester Charakter an deiner Seite steht so wirst du anders.“ Sie wechselle nach dieser Standrede einen vielsagenden Blick mit Hämig, dem der Boden unter den Füßen srannte. er nahm seinen Hut und ging, nach einem schmerzlichen neben der Tante hinaus. Im Hausflur flüsterten sie miteinander.
Wrassen Sie es gut sein., Hermann," beruhigte ihn die Tante;
### haben, dennoch gewonnenes Spiel. Therese hängt nur einer Apathie nach, die einen natürlichen Umschlag zur Folge haben wird.
Fangen Sie nur erst an, sich zu zanken, so ist der unheimliche 3. ng und Bann doch gebrochen, in dem sie verharrt und sich gewuirsam festhalten will. Sie bemühte sich ja offenbar, Sie zu abzuwehren: das ist keine Gleichgültigkeit mehr. Was
rsich liebt, das neckt sich, sagt das Sprüchwort mit Recht.“
1. Hämig nickte zerstreut, während seine Augen in das Schneetreiben shinausstierten. Von diesem Gange hatte er sich ein recht erfreuliches #goniß versprochen, da Toni in dem Wetter nicht hinaus konnte und er Therese endlich allein ohne Zeugen sprechen durfte. Und Weiberthränen, die ganz unbegründet und lächerlich ohne weiteres wieder fort. Während die Tante auf ihn a prach, uverlegtt er, ob er nicht umkehren und sie vernünftig zur Fe#s, stellen, soll., Allein der beleidigte Stolz war größer als seine Aeigung.“ Tchneu verabschiedete er sich und eilte in den Schneewirvei ginaus, der ihn wie eine Wolke einhüllte und seine fieberheißen Schläfen kühlte.
„Theresenz, Augen verfolgten Hämig. Ihr Herz fühlte sich erals ei nicht ein Mal wie sonst mit freundlichem Winken zurückschaute. Er ging also im Zoin und kehrte schuen“ nicht wieder. Schon jetzt war jede seiner Fußspuren verMauen“: 10, der weiße, sanfte Schnee richtete eine stolze, kalte
Wbedent, zwischen ihnen auf. O, wenn es doch eine gute Vorschauena ar“ und man jie fortan mit jedem Heirathsantrag ver(Fortsetzung folgt.)
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Blutbildend und den
.0. Bitterkleopulre:“, in*, Pill ia mit Chooolade
scher(Mainz, 2. Türk(Wien), 3. Binder(Wien), Adolf(Deutz).
Preis=Ringen: Zweite Klasse: 1. Gerke(Hörde), 2. Fuchs(Elber)r 35 25 ber(Rilbeim), 4. Dehus(Mainz). Erste Klasse: 1. Koch
4 Slagsen scrigspenvach(Lüttinghausen), 3. Honsberg(ebenda),
4. Claasen(Duisburg). Ehrenpreis=Stemmen: Zweite Klasse: 1. Hauser(Freiburg), 2. Müller(Düsseldorf). Erste Klasse: 1. Türk (Wien)(sieben Mal 200 Pfund Hochstemmen), 2. Binder(Wien). Ehrenpreis=Ringen: Zweite Klasse: Pütz(Köln). Erste Klasse: ., Gias, 50 Sück, Nark i. Za haben in den Apotheken. Prowpece 1 gasag.0 ide Ehenpeise belauden in richioen slbender
o. Oodenhoffe Nacht, Köln, Domstrasse.“; uud fihernen Medaig Hugpen zeig die übrigen Preise in vergoldeten
e e t.....## gemäshische, Festoeisammiun. 0ch ene
I. S Kunte Abbott begann gestern ihre Vorstellungen im
Fensaale des Hotel Disch. Wir hatten in unserer redactionellen Anihre Leistungen als„Kraftproductionen“ bezeichnet, möchten aber nach den gestrigen Vorstellungen für die Richtigkeit dieser BeMis., Arbott ist eine Dame von mittlerer Größe und schlanker Figur und wiegt kaum 100 Pfund, macht also nicht im mindesten den Eindruck einer„Riesendame". Wenn sie gleiche#u# sichtl:“, Austreugugg, ungemöhnliche Lasten hebt, ihrerseits aber auch von fünf kräftigen Männern nicht von der Erde zu heben ., so sind das jedenfalls staunenswerthe Leistungen, Einige glauben eine geheime Kraft, etwa eine magnetische oder elektrische mährend
schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur
J. Simonis, Gi. Wisolg. 32-34.
Locales.
In den vorigjährigen Stadtrathswahlen. Die stadträth=
chlligPgesustes Cogmision hat also, wie schon gemeldet, sich gutdaß, wenn außergewöhnliche Ersatzwahlen mit den gewöhnlichen Erganzungswahlen verbunden werden, ein Unterschied zmischen den Gewählten hinsichtlich der Einführung als Stadtverordnete zu machen sei; die in der Ersatzwahl Gewählten seien sofort
e ce rgpge erst nach dem folgenden 1. Januar ednete einzufnyren. Damit ist endlich einer Beschwerde getragen, welche nach der vorigjährigen Stadtrathswahl an ist ohue###erfac, in der entschiedensten Weise vorgetragen worden
is, ohne„edoch damals Gehör zu finden. Im vorigen Jahre haben ##en male auf Grund de. bekannten neuen Gesetzes ähend die in der Grasneragranuggs wahlen Zusammen stattgefunden.
selbstredend ert danzu t. ge ahlten neuen Stadtverordurten selbstred.# erst dann in Function zu treten hatten, wenn die Amtsperiode ihrer noch im Aut hefindlichen Vorgänger abgelaufen war, also Januar d.., hätten die in der Ersatzwahl gewählten, also
Hoeee Sae na benten Stadtverordueten gekretenen neuen Mitglieder des Collegiums jofort eingeführt werden müssen, weil sie eben für Mitglieder einzutreten hatten, deren Amtsveriode durch den
Todersis, 2m#, poengen Abschluß gefunden hatte. Einer dieser neugewählten Stadtverordneten war der von der Centrumspartei aufgestellte Hr. Michael DuMont. Wir haben darum sofort ennschieden verlangt, daß Hr. Michael DuMont gleich, nachdem er als in wer, Stishzssh., gewählt prgeigmt,„s orden war, auch als Stadtverordneter eingeführt werde. Diesem Verlaugen ist damals keine Rechnung
I. S.#en, ovigbl, em vernünftiger Grund dagegen absolut nicht zu finden war. Hr. Du Mont wurde vielmehr zugleich mit den in der regelmjähigen Ergäzzungswahl, Gewählten erst nach Neujahr eingeführt Wir freuen uns, die Genugthuung zu haben, daß der schon damals
Standpunkt nun auch endlich in der stadtachlichen Verfassungs=Commission durchgedrungen ist. Hoffentlich wird Gte###hen 5# Berechnung der Mehrheit bei gleichzeitig vorgenommenen Ersatz= und Ergänzungswahlen nun wohl auch die richtige Auffassung zum Siege gelangen. Ueber den Stand der Klage des Rechtsanwalts
D. Gen G o.# den Einnd der Kinle des Rechlsanwalts
Di. Karl Bachem gegen die Kölner Stadtverordneten=Versammlung er Frage haben wir erst kürzlich berichtet. In der einen wie
wegen dieser Frage#neen Wil een knrslich berlchter. In ber einen
in der andern Sache ist nämlich genau derselbe Gesichtspunkt maßgebend, nämlich daß es um nur zeirlich vereinigte, sachlich dagegen völlig getrennt zu behandelnde Wahlacte sich handelt
Sonntagsruhe. Morgen Abend findet in der Restauration Im Holz eine von selbständigen Gewerbetreibenden einberufene Versammlung behufs Besprechung der Sonntagsruhe statt. Auf der stehr. 1. Einspruch gegen die Beschlußnahme der Stadtverordneten=Versammlung. 2. Ablehnung jeglicher Ausnahmen. 3. Anshogs he an Sonn= und Feiertagen
§ Internationaler Athleten=Wettstreit. Die hiesige 1886 gegründete Athleten=Gesellschaft veranstaltete in den Ostertagen wiederum
Deutlschland u. de ke weschem sich 120 der stärtsen Männer Deutschlands und der benachbarten Länder eingestellt hatten. Unter den Theilnehmern befanden sich neben wahrhaft herkulisch gebauten Männern solche von ganz normalem Körperbau, denen man die während des Kampfes zur Geltung gebrachte Kraft nicht zugetraut hätte Außer Nord= und Süddeutschland waren Oesterreich, Holland und Belgien durch hervorragende Kräfte vertreten. Die Gäste wurden SonntagMittag im Vereinslocale der Gesellschaft, Brauhaus zum Esel, vom
Cchreutrung aue Bog puchst begrüßt und ihnen ein echt deutscher
Ehrentrunk credenzt. Am Sonntag=Abend wurde der Wettstreit im
Luisen=Sag. dura„bei Gesang=Vorträge des Kölner Liederkreis eingeleitet. Als Preisrichter wurden die Herren Hofkünstler Nagels, Rentner R. Deussen und Baumeister I. P. Müller verkündet. Hierauf begann das Preisstemmen der zweiten Klasse und wurde zunächst eine Hantel im Gewichte von 86 Pfd. mit einem Arm gestemmt, dann
gre Stemmen von 12. Jfd. mit zwei Armen, 100 Pfd. mit einem
der ersten Plase“ 1c%g mest„Hieran schloß, sich das Prisstemmen der ersten Klasse: 100 Pfd. mit einem, 150 Pfd. mit zwei. 125 Pfd
mit zwei Armen. Unter den Theilnehmern ech SSchcgece eanz, überraschende Leistungen hervor; so hob Türk (Wien) 150 Pfd. 13 Mal und 170 Pfd. 10 Mal mit beiden Armen Drescher(Mainz) 100 und 125 Pfd. mit einem Arme 11 bzw. 10 Mal. Nicht minder beachtenswerthe Leistungen boten Pütz(Köln), Hauser(Freiburg in Baden), Teubner(Radeberg in Sachsen), Claasen(Duisburg). Dem Preisstemmen folgten Riegen=Arbeiten. An denselben betheiligten sich die Riegen des Deutzer Athleten=Clubs, des hiesigen Athleten=Vereins ferner d. V reiue von Haaren, Lüttringhausen, Düsseldorf und Duisburg.
hre Herrules=Arbeiten wurden in den Kür=Uebungen geboten, wo
Turk,(Wien) zw händig, 245 Pfd. und Claasen(Duisburg) liegend mit Armen und Beinen je eine Hantel von 125 Pfd. und drei Mann also rund 750 Pfd. stemmte. Gestern Mittag um 11 Uhr begann
das. Preizungen, gas eine no, gropere„Jahl von Zuschauern angelockt hatte, so daß die Menge Kopf an Kopf gedrängt stand. Der Kampf
hartnäckla, wuhrre oft bis 20 Minuten zwischen den einzelnen Gegnern
... cie im Ganzen bis gegen 5 Uhr. Allgemein gespannt war man auf das Ehrenpreis=Stemmen bzw.=Ringen, welches gestern Abend zum
Austrag gezangtz. wurden bis 245 Pfund=Hauteln zweihändig und 162 Pfund=Hauteln einhändig gestemmt. Beim Ehrenpreis=Ringen in der zweiten Klasse kämpften drei Paare, in der ersten Klasse nur ein Paar. und wurden wiederholt der Kreuzschlag und der Kreis behufs Austragens des Kampfes zur Anwendung gebracht. In der ersten Klasse mußte, da
Gs Setg## kleine Verlekungen dawvongetragen hatten, das Loos entcheiden. Als Sieger wurden verkündet: Preisstemmen: Zweite Kl.,. 1. Hauser(Freiburg) mit 181½ Punkten; 2. Müller(Düssel146 Mmsmgen; 3. Pütz(Köln) 153 Punkten; 4. Türk(Deutz)
#nnen; Erste Klasse: 1. Wilh. Türk(Wien) 146 3/8 Punkten: 2
Binder(Wien) 121 2/8 Punkten; 3. Drescher(Mainz) 97 Punkten; 4 Honcath(Deutz) 75½ Punkten. Riegen=Stemmen: 1. Athlete: Llub Deutz; 2. Athleten=Gesellschaft Duisburg. Kür=Uebungen:
Billäctg uaseFrttscher straft. Die Losung des Räthsels bleibt also dem
Puhucum wverigsen, und letzteres hat bei jeder Vorstellung ausgiebige
Gelegeugen„zu. Erprobung der Kraft, da stets eine Reihe von Personen . k igelagen wird. Die einzelnen Nummern gelingen durchaus
manchen Mis= Srfasuv.d eurige Mittagsvornellung hatte sogar manchen Miß=Erfolg, während gestern Abend die Dame viel besser disponirt zu sein schien. Auffallend ist schon die erste Nummer. wobei einer der Anwesenden in fester Stellung einen Stuhl mit auer Kraft gegen seine Brust drückt, während die Dame nur mit der flachen Hand
###pei.. b, ihren braucht, um den Mann wie durch einen elektrischen Schlag in's Wanken zu bringen. Die Productionen mit dem Stemmen eines Billard=Queues in wagerechter Lage ist weniger überzeugend; denn wiederholt ließ Mrs. Abbott, wenn der Druck des Gegners zu stark wurde, den Stab nach oben oder unten abgleiten Man könnte also hier an eine sehr geübte Muskelkraft glaubewenn die Dane an dem deser Tage der statgehabten Aichseten=Weitstreit Theil genommen hätte, so würde sie in dieser Nummer gan: icher d. eftern unterlegen sein. Ueberraschend war es hingegen daß selbst drei Herren bei gleichzeitiger Kraftanstrengung ein Billard.
Queu. in senkrechter Richtung nicht zu Boden stoßen konnten
Abbott mit, den flachen Händen den Stab berührte. Ja, die Wirkung war sogar dieselbe, wenn zwei andere Herren je eine Hand unter diejenige der Dame an den Stab legte, und doch verspürten die Herren ihrerseits keinen Druck an ihrer Hand. Faßte den bekleideten Ellenbogen an, so konnte man sie
mit Leichtigkeit heben, waren aber die Ellenbogen entblößt— also nach
Aussage des Dolmelschers die geheime Kraft in dem Körper in Thätiakeit—, dann war es selbst vier starken Männern nicht möglich, sie vom Boden zu heben. Als ferner die Dame auf einen Stul' sich gestellt und je zwei Herren zu beiden Seiten sie unter den Ellenbogen stützten waren dieselben, als der Stuhl unter den Füßen der Dame fort gezogenwurde, außer Stande, sie in der Luft schwebend zu halten, niel eeh,# Miß Abhot sofort zu Boden. Soll das auch nur Muskelkraft sein? Die verblüffendste Leistung war jedenfalls, als Mrs. Abbott einen Stuhl, auf dem vier corpulente Herren aufgethürmt lagen, aufhob, ohne daß man eine Kraftäußerung wahrnehmen konnte. Sie legte nur die
achen Handt, die Stuhllehne, und um zu beweisen, daß sie keinen Druck auf dieselbe ausübe, legten zwei andere Herren je eine Hand unter ###nde## die Stuhllehne, haben aber bei Hebung der Last keinen Druck an ihrer Hand gespürt. Eine befriedigende Erklärung dieser Vorwöge u— selcst bingeher u u e Wder das Räthlel lösen wil,
Gatinet der Seounnersngere Peu. 28: Zweites
Cormen; Fanur MoranOiden a. P, Miegla, ein
Escamillo, Toreador(Stierfechter): Waldemar Siserna. Zuniga, LieuteWilhelm v. Schmid. Moralés, Sergent: Ernst Schäzle. DauG Po######er): Clemens Schaatschmidt, Georg Wenkhaus. Lillas Pastia, Inhaber einer Schänke: Emil Richter.— Mittwoch 20. April. 203. Ab.=Vst. Erstes Gastspiel von Dr. Ludwig Wüllner vom herzogl. Hoftheater in Meiningen. Narciß.
∆. Schwindel. In einem hiesigen Instrumenten=Geschäft erschien ein unbergunter gunger Mann, kaufte eine Violine mit Bogen und Kasten und bat, man möge ihm dieselbe am folgenden Tage vormittags guc san Pee Rchnung in die Schule an der Casinostraße schicke am folgenden Tage mit der Violine an das fragliche Haus kam, trat ihm der junge Mann schon entgegen, nahm ihm die Violine ab und ersuchte ihn, das Gewehr seines Vaters in einen Büchsengeschäfte an der Hohestraße abzuholen. Der Bote ging darauf ein, jedoch wußte man in dem betreffenden Laden nichts von dem Gewehr
p Diebsäuse eine gdeir, Sosingstraße gänzlich unbekannt.
P Dievstähle. Einem Reisenden wurde im Wartesaal 1. Klasse
des Hauptbahnhofes eine Reisetasche von schwarzem Glanzleder mit Nickelverschluß gestohlen.— Ein Mädchen, welches zu Ehrenfeld in mem Hause diente, in welchem sich ein Specereigeschäft befindet, stab fortgesetzt aus dem offenen Keller Käse, und von einem Speicherzimmer welches als Waarenlager benutzt wurde, Zucker, Rosinen und Pflaumen.
Die Diebin wurde dieser Tage überführt und wird sich demnächst am Gericht zu verantworten haben.— Ein Tagelöhner prahlte i ein Wirthschaft an der Lintgasse mit seinem Gelde, welches er in einem
Gen, Heutel ve gghrni. Da erangetrunken war, verweigerte der Wirtd ihm weitere Getränke, worauf er mit einem Zechgenossen das Lacal etwa enter Stunde kchote er zurick und gab g. sein Hei beutel, welcher eiwa 75 Mark enthalten habe, sei ihm gestohlen: der Verdacht falle auf seinen Begleiter, welcher sich entfernt hatte.— Nau einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung an der Großen Buden gasse gestohlen: eine goldene Damen=Uhr mit goldener Glie rkattgoldenes Gleder=Aenband, eine goldene Halskete mit goldenem Kreiu.
Hodene Vroide und in gosdene. Pan u. u. lodie Ohriage eine
engese
„Srtag, Söluer Neinigungs=Iustitut für Ungeziefer jeder
Art. L. Löwenstein. Kammerjäger, Schildergasse 118.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. April 1892. Gasfabrik 197. Lab.— Stadt
am 18. April 1892. Gasfabrik 19g. Lab.—. Stadt—.
Rheindöde am 19. April, Morgens 7 Uhr m 2,69+ m 0,13

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 5 Dinstag, 19. April 1892.
Gewerbegerichts=Wahl.
2.
3.
Mit dem 1. April d. J. tritt das Regulativ für das Königliche Gewerbegericht zu Köln vom 21. Februar 1892 in Kraft
Dasselbe bestimmt als Bezirk des Gewerbegerichts den Gemeindebezirk der Stadt Köln.
Ueber die Wahl der im§ 6 erwähnten 40 Beisitzer sind folgende Be1. Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitnehmern gewählt werden.
Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfania sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von vier Jahren, und zwar Diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, Diejenigen aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern gewählt Alle zwei Jahre am 1. April scheidet die Hälfte der Gewählten aus, und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulässig.
4. Wahlberechtigt sind:
a. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichtes Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben;
d. Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichtes beschäftigt sind oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, wohnen Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfahig sind(Gerichts verfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt Mitglieder einer Innung, für welche ein Schietsgericht in Gemäßheit der§§ 97a und 100d der Gewerbe-Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Köln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung und würden daher sowohl die Mitglieder dieser Innung als auch deren Gehülfen weder wahlberechtigt, noch wählbar sein.
5. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Ver
bäude, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre ge setzlichen Vertreter aus.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbe betriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stell vertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahres Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark übersteigt.
6. Die Beisitzer werden von den nachstehend aufgeführten Gruppen aus ihrer Mitte gewählt, und zwar wählen Arbeitgeber und Arbeiter die gleiche Zahl Beisitzer, wie solche am Schlusse jeder Gruppe angegeben ist.
Gruppe 1.
Seilereien, Spinnereien, Webereien, Zeugdruckereien, Wollen= und Seiden Manufacturen, Teppich= und Band=Fabriken.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 2.
Die gesammte Eisen=Industrie, Metallgießereien, Metallröhrenfabriken Metallwaaren=, Werkzeug= und Maschinen=Fabriken, Walzwerke, Emaillirwerke, Fabriken für Elektrotechnik; sm
ferner Mechaniker, Gürtler, Schlosser, Schmiede, Schwertfeger, Büchsen macher, Pumpenmacher, Kupferschläger, Klempner und Installateure.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer)
Gruppe 3.
Chemische Fabriken aller Art, Herstellung photographischer Papiere, sowie von Oel=, Buchdruck= und andern Farben; Tinten=, Lack=, Firniß=, WichseOel= und Fettwaaren=Fabriken, Oel=Raffinerieen, Gas, Stärke= und Zucker Fabriken; Tabak=, Cigarren= und Cigaretten=Fabriken; Gerbereien und
Lederfabriken:—
Leim=, Seifen= und Lichter=Fabriken, Talgschmelzereien, WachswaaxenGummi= und Guttapercha=, Siegellack=Fabriken; Herstellung von Asphalt, Holzcement, Dachpappen, künstlichem Dünger; Porzellan=, Steingut=, GlasSpiegel= und Thonwaaren=Fabriken und Töpfereien.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
6.
Sattler, Bandagisten, Koffermacher, Treibriemenmacher, Schuhmacher, Kürschner, Handschuhmacher, Hut= und Kappenmacher, Kleidermacher, Putzmacher, Corsetfabriken, Posamentirer, Knopfmacher, Schirmmacher, Wäscherei, Plätterei, Handschuhwäscherei, Kunstwäscherei und Färberei, Bettfedern=Reinigungs=Anstalten, Bade=Anstalten, Barbiere, Friseure, Hühneraugen=OperaZwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 7.
Civil=Ingenieure, Architekten, Hoch= und Tiefbau=Unternehmer, Maurer, Canal= und Erd=Arbeiter, Ziegeleien und Kalkbrennereien.
eisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
4.
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und
Steindruckereien,
Photographen, photographische Druckanstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken;
Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbein bildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider, Schablonenverfertiger Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer)
Gruppe 5.
Metzger und Wurstfabricanten, Bäcker, Chocoladenfabriken, Conditoren Zuckerbäcker; Lebküchler, Nudel= und Maccaroni=Fabriken, Müller, Brauereien, Mälzereien, Eisfabriken, Kühlonstalten, Brennereien; Herstellung von Spiritus Liqueur, Essenzen, Essig, Senf, Weingeist, Mineralwasser, Parfümerieen, Gewürzen, diätetischen Präparaten, Kaffeesurrogaten, Kräuterthee, Molkereien und Margarine=Fabriken, Gast=, Schank= und Speisewirthschaften, Kaffeehäuser, Pensionate, Herbergen.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer)
Drei Beisitzer
Gruppe 8.
Stuckateure, Cementirer, Asphalteure, Pflasterer, Brunnenbauer, Ofensetzer, Steinmetzen, Steinbildhauer, Marmor=Arbeiter.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 9.
Dachdecker, Schornsteinfeger, Zimmerer, Schiffbauer, Mühlenbauer, Stellmacher, Faßbinder, Schreiner, Drechsler, Holzbildhauer, Möbelfabriken, Go##leistenfabriken, Korbmacher, Bürstenbinder, Kammmacher, Tapezierer, Polstecer, Glaser, Anstricher, Lackirer, Maler, mechanische Holzschneidereien, Holzspaltereien.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 10.
Reinigungs=Unternehmer, Fuhrwerksbetriebe, das gesammte Verkehrsgewerbe, wie Eisenbahnen, Straßenbahnen, Dampfschiffsbetriebe, Binnenschifffahrts=, Flößerei=, Prahm= und Fähren=Betriebe, der Gewerbebetrieb des Kahnfahrens und des Uebersetzens von Personen über den Rheinstrom, des Schifsziebens, der Baggereibetrieb, Güterpacker, Güterlader, Schaffer, Bracker, äger, Messer, Schauer, Stauer, das Fischerei=Gewerbe; ferner der Gewerbebetrieb der Kunst= und Handels=Gärtnerei, Strauß= und Kranz=Binderei und der Baumzüchterei, und das Handelsgewerbe, soweit in diesen Gewerbebetrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Tit. VII der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Veisitzer(Arbeitnehmer).
7. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt in Gegenwart des Wahl=Vorstandes.
Die an der Wahl sich betheiligenden Personen haben sich vor dem Wahl=Vorstande durch Vorzeigung der von dem Polizei=Commissar erhaltenen Bescheinigung auszuweisen. Die Anerkennung anderweiter Legitimationen bleibt dem Ermessen des Wahl=Vorstandes überlassen.
Personen, welche in die Wähler=Listen nicht eingetragen sind, werden von der Wahl zurückgewiesen.
8. Die Wahl erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimmzetteln, welche handschriftsich oder im Wege der Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind.
Dieselben müssen so viele Namen enthalten, wie Beisitzer zu wählen sind.
9. Zur Aufnahme der Stimmzettel wird für jede Gruppe(Nr. 6 dieser
Bekanntmachung) eine besondere Wahl=Urne im Wahllocale aufgestellt, welche mit der Bezeichnung und der Nummer der betreffenden Gruppe versehen ist.„
Die erschienenen, in der Wähler=Liste eingetragenen Wähler über geben ihren Stimmzettel so zusammengefalten, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahl=Vorstandes, welches denselben uneröffnet in die für die Gruppe, zu welcher der Wähler gehört, aufgestellte Wahl=Urne hineinlegt.
Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit werden nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllocale anwesend sind, zur Wahl zugelassen.
10. Als gewählt sind aus jeder Gruppe diejenigen Personen zu erachten, welche die meisten Stimmen erhalten haben; bei Stimmengleichheit entscheidet das vom Vorsitzenden des Wahl=Vorstandes zu ziehende Loos.
11. Als Wahl=Termine werden festgesetzt:
a. für die Arbeitgeber: Montag der 25. April.,
von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr;
b. für die Arbeiter:
Diustag der 26. April.,
von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Die Wahlen finden statt im Hansa=Saale des Rathhauses.
Ich bringe das Vorstehende gemäß§ 16 des Regulativs hiermit zur Kenntniß der Betheiligten.
Köln, 19. April 1892.
Annie Abbott,
der kleine Magnet von * Georgia.
Die grösste Mysterie des Jahrhunderts!
1000 Doll. Dem, der sie hebt.
Heute, Dinstag, Mittwoch und Donnerstag, Abends 8 Uhr,
Lese=Gesellschaft,
Mörsergasse.
Billets 1 M. bis 4 K. Vorverkauf in der Schmitz'schen Buchhandlg., Passage, Pappermann's Cigarrenhandlung, Hotel Disch, beim Castellan der Lese u. an der Kasse.
5000 Mark Dem,
Annie Abbott hebt
Der Wahlcommissar:
Sugg, Beigeordneter.
I n<space>"<space> B i l l i g e<space> O<space> G u t e<space><space>
Enorrs=Suppen.
Suppentafeln, Luppenmehle,
Rafergrütze, Raferbiskuite.
* C. H. Knorr, Conserrenfabrik, Heilbronn a. N.
Blutarmuth, Nervenschwacht Appetitlosigkeit
ch die Dékannten Eisenmittel deshalb, w
X Großer Bunzlauer 5 Töpfermarkt.
Eröffnung am 20. April.
X Der Stand befindet sich dieses Jahr oberhalb G des National=Panorama am Hahnenthor, gegen* über der Schaafenstraße.
. Dieses den Einwohnern Köln's und Umgegend zur ergebenen Anzeige. Am Platze ist sehr große Auswahl zu stannend
baigen Preisen bei reeiler Bedlenung, Eststallo jeder Hausfrau günstige Gelegenheit geboten, ihre Küchenlücken billigst ausfüllen zu können. Bitte die geehrten Herrschaften, ihren Bedarf in den ersten Tagen decken zu wollen, da durch Andrang der X letzten Tage die Bedienung zu sehr in Anspruch genommen ist.
Hochachtungsnoll
∆ Chr. Weimar. ∆#
####ersiehen der Heilung durch die bekannten Eisenmittel deshalb, weil nie geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, mlngen- und nervenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschicht, so ist die anregende, belesende, hintbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dan noch die theuren und ekelerregenden Präparate vor Penton und Albumin zu nehmen, da diese Stoff durch die Einwirkung des China-Eisenbitters von Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden — Unentbehrlich für junge Mätichen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischer Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nachschwere: Kranf“— Eigenschaften: vorzugliche Wirkung mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht un reift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke — Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.#
Hier in der Einhorn-Apotheke.
* Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Das Stadt=Theater in
Als sich zu Anfang der gegenwärtigen Spielzeit vielfach ein Bestreben nach guten Leistungen kundgab, glaubten wir darin die erwünschte Folge der Beschwerde erkennen zu sollen, die wir um die gleiche Zeit des vorigen Jahres veröffentlicht haben.
Leider hat uns dieser Glaube getäuscht: der Fortgang der Spielzeit hat die Theaterfreunde nicht zu befriedigen vermocht. Spielplan wie Leistungen waren in Oper und Schauspiel vielfach mangelhaft, so laut sich zeitweise auch die Unzufriedenheit des Publicums äußern mochte. Selbst die äußerlich und finanziell sicher glänzend verlaufene Possart=Periode konnte nicht darüber hinwegtäuschen, wie dürftig es ohne diesen Künstler mit der Leistungsfähigkeit unseres Schauspiels bestellt ist. Die Leitung des Theaters ist zeitig auf einzelne hervorstechende Mängel hingewiesen worden; sie hat es nicht für nöthig befunden ihnen abzuhelfen. Die Vorführung neuer, werthvollerer Bühnenwerke scheiterte, wie seit Jahren, offenbar an der TantiemeFrage. Erst in den allerjüngsten Tagen sind ernstlichere Anstrengungen zur Darstellung bedeutenderer Werke gemacht worden, wie sich dieses Blendwerk aujährlich am Schlusse der Spielzeit zu wiederholen pflegt. Sonst aber ist fast die ganze Spielzeit in übermäßigen Wiederholungen und in Darstellungen ohne Leben und Interesse dahingeschlichen
Wir wollen bei dieser Schilderung der Verhältnisse den einzelnen Mitgliedern der Bühne nicht zu nahe treten; das aber muß gesagt werden, daß viele derselben weder genügend talentirt noch genügend ausgereift sind, um zur Zeit an hiesiger Bühne erste Fächer zu vertreten. Es sind die bedauerlichsten Gründe der Sparsamkeit, welche hierzu führen, und in denen die Theaterleitung immer Gefährlicheres wagen zu dürfen glaubt.
So beklagen wir tief die Niederhaltung der Entwickelung un erer Bühne, die berufen und fähig wäre, unter den ersten in Deutschland zu blühen. Wir erheben aber auch lauten Einspruch gegen die Säumigkeit der berufenen Aufsichtsstelle einerseits und gegen den Mißbrauch des Theater=Alleinrechtes anderseits. Unter beiden leidet die theaterfrohe Einwohnerschaft nicht minder wie das A sehen unserer Stadt, die von Alters her dem Theater in hervorragender Weise Sinn und Mittel gewidmet haben. Wir erheben diesen Einspruch um so lauter, als wir uns des bedauerlichen Gegensatzes bewußt sind, welcher in der Beurtheilung der hiesigen Theater=Verhältnisse zwischen dem weitaus größern Theile des Publicums und einigen wenigen Stimmen besteht, die in der Lage sind, ihre Meinung täglich zum öffentlichen Ausdruck zu bringen. 1
Köln, 9. April 1892.
Vorstand und Ausschuß des TheaterAbonneuten-Frreins.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 14, Blatt 534, auf den Namen l. der Wittwe Commis Karl Friedrich Gerber, Amalie Elisabeth geb. Völler zu Köln, zu ungetheilten sünf Achteln, 2. deren Kinder a. Amalie Josepha Gerber, v. Albert Gerber, c. Karl Joseph Gerver, d. Maria Agnes Gerber. Alle zu Köln, je zu ungetheilten drei Zweiunddreißigsteln eingetragene
Grundstück, Flur 2, Nr. 205/36, Zugasse 15, 56 Quadratmcter groß,
am 3. Mai 1892, Vormittags 9 Uhr, vor
dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden
Das Grundstück ist mit 520 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteinerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinien wieder: kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte giaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. Mai 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, den 17. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3, gez.: Meurers.
Zur Beglaubigung, Köln, den 21. März 1892,
Paschke,
Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 3.
3
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
nimmt noch einige talentvolle junge Leute anständiger Eltern in die Lehre.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Die Sphinx,
Novelle
von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen,
von A. J. Cüppers. Zusammen gebunden IMark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Damenhüte
in großartig schöner Auswahl.
Severinstraße 175
der Paradies=Apotheke.
M
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köll