sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KTTTRTRZR
Nr. 356.
Köln, Dinstag, 27. December 1892.
Sn
sechster Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 26. December 1892. Der Oberbürgermeister.
e
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1393.
Hauptgew. N. 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Anth. an 50 Loosen K 350.
Erz. Jos. Bürger, sträße 44.
10% Loos. n. R. 3½. 23. Febr. 1893.
I. 91 Tooho Mauritiuswall 15,
F. It. Treit, Ecke der Jahnstr. Gewinnloose der Roth. Kreuz=Lotterie werden in Zahlung genommen.*
7. Weseler Geldlotterie.
Ziehung 7. Jannar. Original=Loose à 3#. ½ Antheil an 25 Loosen N. 3,50. F. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Möbelfabrik und Vecorations-Geschäft
Habert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gart 24-26 Gertrudenstrasse,
4
Zen
3
" Gertrudenstrasse 24-20,
Nühe der Breitestrasse.
Unerwartele und plötzlich eingetretene Veränderungen in unsern Miethverhältnissen veranlassen uns, un
Geschäftsloen, Hohestraße 6/2—, schon am 1. Jannar zu ränmen.
Um dieses in der uns bleibenden kurzen Zeit zu ermöglichen, sehen wir uns genöthigt, unsern
sehr bedeutenden Vorrath in Regenschirmen
von heute bis zum 31. December c.
zu bringen. Es sind die Regenschirme nur eigenes
% 15
∆
Wir machen darauf ausmerksam, daß bei einireiendem Frostwetter die in Kellern ausgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schntze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungskosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen. 3
Köln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke: Joly.
25
Ausverkauf
40,000, 10,000, 7300, 5000
Hauptgewinne der großen
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893.
Nur Original=Loose à 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
#8 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Ein neues completes
Speisezimmer,
antik Eichen, mehrere compl. Belten, eine Partie gediegene Polstermöbel, ein großer Posten Gardinen, mehrere Salonspiegel billig abzugeben; auch auf Theilzahlung gebrauchte Polstermöbel werden eingetauscht.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Blaubach 79,
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungenu Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden täglich von—6 Uhr
Dr. med. Nippen
pract. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, „ Nachm.„—4
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behandle ich Unbemittelte unentgeltlich.
ched S 2.
##Plombiren u. Zahnreinig. Zahn=A Kziehen schmerzlos i. Betäub. k 4 Jos. Piel, Herzogstr. 10. Köln # Lehrer der Zahn-Technik.
19.
bis zu dem feinsten Genre eine ungemein große Auswahl.
Die jetzigen sehr billigen Preise sind an jedem Regenschirm angebrach demnächstigen Verkauflocals werden wir entsprechende Anzeige machen.
Regenschirm=Fabrik von R. G
Hohestrasse 62
Auf den Hauseingang Hohestraße 62— bitten genau zu achlen.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 M, 40,000 M. 10,000., 7300 M, 2 Mal 5000 Ml., 4 Mal
3000., S Mal 2000 J, 10 Mal 1000 K, 20 Mal 500 J, 40 Mal
300 M. 2c. Originalloos 3 96, ½ Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1 M.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 M, 15,000 M, 2 Mal 12,000., 2 Mal 6000 J,
5 Mal 3000 K. 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 K,
abricat und bietet der Lagerbestand von dem einsachsten bracht. Von der Einrichtung unseres neuen
Ströhmer
Anth. K..75, ¼ Anth. 1 J6.
Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 83.
E
mittel.
Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN-ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
ALODONT k. una.: Naus’'s Sohn&amp
Schönheit der Zähne
Marmore
k. und k. Hofliefcranten in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in sll. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisenlieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1Tube 70 Pfg.(Probet.
J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’'s Kaffe
;<space> S ä m m t l i c h e<space> i.<space> F a c h<space> v o r k o m m e n <space> ;<space> d e<space> A r b e i t e n<space> w e r d e n<space> z u<space> b e k a n n t?<space> billigen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschiedenen Grössen stets fertig auf
Lastr. Fr. B. Viehoff,
Kl. Griechenmarkt 40.:
E
Am Donnerstag den 29. December., Nach4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—216,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens dahier wohnhaft gewesenen Ehe= und Gärtnersleute Friedrich Nelles und Anna Maria, geb. Klein,
Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße gelegene, mit Nr. 20 bezeichnete Wohnhaus nebst
Garten, groß zusammen 8 Nr 26 Qu.=Meter,
össentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 10. December 1892.
Der Königliche Notar: Schippers.
08
ager
s o e
ee
aller
bewährten Systeme
14
e
Filiale: Cöln, Schildergasse 113 am Neumarkt.
Schuster, Benn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
in jeder Ausführung.
mit undohne Gü
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt.
Einziges
IETE
##eenn k. Geschäft
8 Passage
Porzellan= u. MajolicaOesen, Kamine.
ags-Mänte
gen sowie für P
ckert.
Bekleidungs-Mäntel
für Central=Heizungen sowie für jeden eisernen Ofen liefert
R.
#54 mr che eche oe..
nilich
Mflage
Hürt
70,000 Eremplare. Der Vorstand d. Vienenzucht=Vereins f. Köln u. Angegend.
8
ist als reichhaltigste und beste aller Hausfrauenzeitungen anerkannt.
I Mk. 255 PiA Jede Haustrau, weiche Geld sparen will,#n Aug, 255 P pro Ouartal!# üiggggauss, Sich dursh. gin rigrteljähriges. Probe-Ahonnement, pro Quartal:
Künstl. Zähl
überzeuge sich durch ein vierteljähriges Probe-Abonnement, welches bei allen Buchhandlungen, Zeitungsspediteuren und Postanstalten aufgegeben werden kann, dass jede Nummer von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“
P 80715
aus schwerem Rindleder, Damen= und Umhänge=Taschen, hochfeine CigarrenEtuis, Briestaschen, Visites, starke Portemonnaies aus einem Stück Leder, das
eine Menge nutzbringende
Minoriten-Drog
C. Schroeder,
Greitestrasse Nr. 15.
Modenzeitung m. Abbildungen u.
Beste
Hausfrauenzeitung
Ueber den Geist, in welchem das Blatts redigirt ist, liegen tausende von Anerkennungen vor!
Man achte genau ant den Titel u. vermeide Verwechselungen.
Inserate
haben nachweislich
trossen Erfolg, wiell ahlr. Bestätig. erster
Firmen beweisen!
WE
Probenummern liefert gratis und franco die Verlagsbuchhandlung
Rathschläge
enthält! Gar viele Hausfrauen haben dadurch weit mehr an Ersparnissen crzielt, als das Abonnement betrug.
Da„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ auch eine vortreffliche
mustern
der Bezug
Erscheint
wröchentlich
16 Seiten stark.
Zuberiehen durch alle
Buchhandlungen,
Zeitungsspediteure
und
Postanstalten
enthält, wird den Abonnenten dieses Blattes a derer Modenzeitungen vollkommen erspart.
Das neue Quartal beginnt im Januar; es ist also
jetzt die geeignetste Zeit zum Abonnement!
Folgende spannende Erzählungen beginnen im nächsten Quartal: Irrlichter. Roman von Karl Eduard Klopfer. Nadine. Roman von B. von der Lancken. Zigenner der Grossstadt. Roman v. U. v. Eck.
Bringt Nutzen
un
bereitet Freude!
Ueber den
ganzen Erdball
verbreitet.
sehe
Frisch.*
eingetroffen
Suppenwürze
Frz.
Decker, in der
Fabrik=Lager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall=
und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung. Anton Fuß,
74 Freiheitstraße 74.
sowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfennig bei: 9
Höhle.1.
Krtearich Schirmer
in Berlin W. 9, Linkstr. 42.*
Große Weihnachtskrippe,
von Künstlerhand verfertigt, im St. Joseph=Asyl (Weißgerbereckgasse) zu fehen.
Eintrittspreis: 10 Pfg. à Person, M

Seite 2.
K
Abcal-Anzeiger Nr. 356° Dinstag, 27. December 1392.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Miilchkutscherge
mit guten Zeugnissen.
Heinrich Müller,
Marsdorf bei Frechen.
Suche für mein Colonialw.=Geschäft
einen kathol. Lehrling.
Fr.=Off. u. 2 57 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Madame Francois Capon,
Liége(Belgien), ruc Fond Pirette 160, wünscht ein kath. Mädchen aus guter Familie um etwas zu arbeiten und Deutsch zu sprechen.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit bald gesucht.
Ralt, Hauptstraße 197, paiterre.
Gesucht.
Eine tüchtige Verkäuferin für ein Butter=Margarine=Geschäft. Gut. zeug
Zur selbständigen Führung einer größern Geschäftshauehaltung wird auf gleich oder später eine durchaus tüchtige, ältere,
Kalhol. Haushälterin
welche die feinere und bürgerliche Küche gründlich versteht und auch im Elnmachen und Einschlachten Erfahrung hat. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Ab schriften und Photographie er beten unter N D 3565 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Verkäuferin für Conditorei
1.., perf. Köchin, 45.#., Köchinn., Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Mädchen für eine einz Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellan-Gesuche.
Siche für meine 15jährige Tochter zum 1. April 1893 in einem gut katholischen Hause, sei es in Köln, Nachen oder Düsseldorf,
Lehrstelle
in einem feinem Kurz= oder Weißwaarzn=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. II N 3158 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Mann, katholisch, mit guter Schulbildung, sucht Stelle
Lehrling
in einem Engros=Geschäft oder Fabrik, gleich welcher Branche.
Gefl. Fr. Offerten u. N O 3577 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Für ein junges Mädchen, in Hand arbeit und Küche nicht unerfahren, wird in einer bessern katholischen Familie zur weitern Ausbildung und
Erlernung der Haushaltung
Stelle gesucht ohne gegenseitige Vergütung. Fr. Offerten u. N A 3562 bes die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. i
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzuge
verden für 12., Hose und Weste für je#, Ueberzieher für 10 0, Knaben= Anzüge für—8 m Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste ich volle Caranie. A. Minder,
Marzellenstraße 73.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6., Hauskleider von 2 M. und Kinderkleidchen von 1 M. an werden elegant nach dem neuesten Facon, unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etg.
14 Sehr bequem für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der
Linde 2D.
A
sucht noch einige
Frisenrin Kunden.
Machabäerstraße 4.
Automat. Massenfänger
für Natten... 4 Mark für Mänse 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaussichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, heuterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eolij
falle der Welt. Fängt bis 1000 Stück Schwaven, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Auerkennungen Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop. Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Kauf-Gesuche.
AE
Ankauf von gebrauchten Möbeln, auch * gegen neue eingetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
A ERT S SE
Zu vermiethen
Bayardsgasse###in Haus von 8 Räumen, Laden,#i separalem Eingang. eventuell auch Laden mit 3 Zimmern allein. Näheres Apostelnkloster 2, Schelle links
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Alberiusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeitlich ang nommen. * Der Vorstand.
erhaus
an der Kleinen Sandkaul zu vermielhen. Näheres im Nevenhause Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Elage.
T.
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter IIO 3459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sofort
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hühsche Wohnung,
2. Stock(9 Räume, Mansarde etc.),
Hansa-Ring Nr. 24.
Bescheid daselbst Hochparterre oder 2. Stock.
2 Wohnungen, je 3 Zimmer,
à 16 und 18., zu vermiethen.
Bescheid Steinfeldergasse 33.
ot Veithstase 145
per 15. Jan. an stille Familie zu verm.
3 kleinere Zimmer, Küche, Vorraum. Besch. das. u..Eig. Hansa=Ring 43, Hp.
Zimmer 2. Etage, straßenwärts, * zu vermiethen.
Sternengasse 21.
2 Parterreräume
sehr hell, für Bureaux, sehr billig zu vermiethen. Auf Wunsch a. Wohnung Verlich 29.
Zwei Zimmer zweiler Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
9 Zimmer billig zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Unterricht.
anz-Cursus
beginnt am
Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Kleine Sandkaul—.
(zuergischer Gymnasial=Primaner ertheilt m. Zustimmung sein Directors gediegene und erfol, reiche
in allen Fächern(auch Englisch).
Fr.ff. u. Nr. 1774 an die Geschäftsstelle d. 29.
Ein schwach begabter Knabe
im schulpflicht. Alter findet in der Familie eines erjahrenen Lehrers erfolgreichen Unterricht, gute Erziehung und liebevolle Pflege.
Fr=Off. u. Nr. 1773 an die Geschästsstelle d. Bl.
Energ. Elementarlehrer ges.,
um einem Sexlauer Nachhülfe zu geben Fr.=Osserlen unt r Nr. 1777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Mahneemen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kastum selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
—50,000 M.
zu 4½—412 pCt. von Selbstdarleiher hypothekarisch anzulegen gesucht.
Osserten unter N K 3571 an die Geschäftsst, der Köln. Volkszig. 1
.—7000 Mlark
auszuleihen! Fr.-Offerten u. B 100 postlagernd Köln
Wer
leiht einem jungen Kaufmanne, verheirathet, welcher sich augenblicklich in großer Verlegenheit befindet, gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen
300 Mark
bei monatlicher Rückzahlung? Fr.=Off. u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren ½ Gefunden.
8
Verloren
Sonntag=Abend in der Richmodstraße ein neues Sophakissen. Gegen Belohnung abzugeben
Steinfeldergasse 23.
Verloren
Sonntag=Abend im Wiener Café oder auf dem Wege durch folgende Straßen: Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Mittelstraße bis Nachenerstraße ein
Geg. gute Belohn. abzug. b. M Hayum, Nachenerstr. 23. Vor Ankauf wird gew.
Ein braun und weiß gefleckter JagdC hund zugelaufen. Köln=Merheim, Nr. 689 Neußerstraße.
Eä
Vermischtes.
Pelzwaaren-Handlung von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 13,
hält sich bei Bedarf best, empfohlen.
kauft man am besten und billigsten Uhren u. Goldwaaren?— Wo wird das alte Gold am besten beBei
Fr. Schmaltjr., 40
40 Apostelnstr. 40.
Logis
billig. Buttermarkt 6. Daselbst propere Schlafstelle.
oder
unterschlagen
ättere silberne Taschenuhr, Doppeldeckel, Glas fehlt, ein Charnière gelöthet, Andenken. Etwaige Angaben über den Verbleib u. Nr. 1776 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Belohnung wird zugesichert.
Atelier für Reparaturen a. Uhren Atrrier u. Goldsachen verlegte nach
Eigelstein Feindler Uhrmacher.
Drei Tertianer
finden mit dem 7. Januar 1893 Aufnahme und gute Verpflegung in dem Familien=Pensionate des geistlichen Rectors einer anerkannt tüchtigen höhern Schule. Prospectus gratis u franco. Fr.=Offerten unter M II 3546 a. d. Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.r
Ein Reisender Jsucht einige
Vertretungen
erster Firmen in Kaffee, Fettwaaren,
Seife 2c
Gesl. Fr.=Off. u. N N 3574 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.1
Kath. Ehepaar wünscht einen armen
Waisenknaben,
2 bis 5 Jahre alt, von braven Eltern, in Pflege zu nehmen, event. später zu adoptiren.
Fr.= Osserten unter M V 3559 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
□
von Handbesen
und Walzenbürsten für Kehrmaschinen.
Die Lieferung von
6000 Besen u. 120 Satz Walzenbürsten
für Kehrmaschinen für das Jahr 1893/94 soll im Wege der öffentlichen Verdingung im Ganzen oder in einzelnen (—3) Loosen vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebole sind mit den Probestücken bis Montag den 16. Januar 1893, Nachmittags 4 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Melchiorstraße Nr. 3, ersolgen wird, an die Verwaltung des städtischen Fuhrparks eine zureichen.
Die nähern Bedingungen liegen auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße Nr. 3, zur Einsicht offen. Köln, 20. December 1892.*
Der Brand=Director: Brüllow.
A young lady from Cologne who
□ passed the Iligh-School and was in Belgium and England at School, wishes to make the acquaintance of some young ladies irho speak perfectey French and English for conversation. FrancoOfferts Nr. 1778 in this paper.
schöner scharfer Sand
kann gegen Vergütung von 1 M. pro Karre abgeholt werden an d. Neubau des Vierkellers der Hausa=Brauerei, Crefelderstraße. Bequeme Abfuhr.
24 rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und
für anständige junge Leute bintig. Daselbst einf. möbl. Zimmer m t Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116.
Forderungen bis zum Mindestbetrage von 2 Mark werden prompt eingezogen und kleine Vergütung nur von wirklich eingegangenen Geldern beansprucht. Offerten u. K K 19 postlagernd.
werden mit Gold Heringe schnell u schmerz os eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dec. 1892.
441„ Editt's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes srei bearbeilet von Lina Freifrau von Verlepsch.
„Mes. Shuyler,“ rief sie Edith enlgegen,„wer glauben Sie wohl, daß gekommen ist?“
Sonderbarer Weise fühlte Edilh den Druck der Eisenfinger am
Halse.
„Wer?" flüsterte sie.
„Ihre Mutter! Sie ist bleich und müde, und zittert vor Verlangen, Sie zu sehen.“
„Meine Mutter?— Hier?— Hier im Hause?“
Edith's Stimme drang bis zu den Gäugen des ersten Slockes hinauf, wo Mis. Barrett sie erwartete. Diese wußte jetzt, wie wenig ihre Ankunst erwünscht war.
Und wirklich konnte Edith weder um ihrer selbst noch um des Obersten willen sich darüber freuen. Sie konnte den Beting, dessen Mrs. Vairett sich schuldig gemacht, nicht vergessen. Aber sie war dennoch ihre Mutler; sie war als solche in ihr Haus gekommen, ungebeten zwar, aber immerhin mit dem Rechle, das sie als Mutter der Hausfrau beanspruchen durfte. Was aber würde der Oberst dazu sagen? Würde er sie für den Besuch verantwortlich machen? Würde seine Neigung in Folge dessen erkalten? Etwas mußte daraus eutstehen, das fühlte sie, und es war, als bedrohe der Schatten dieses Etwas ihr Leben oder ihre Seelenruhe. Unentschlossen und bleich stand sie da, während Gertie sie verwundert ansah, und die alle Mutler auf dem Gang oben an der Treppe lauschend sie erwartete.
Nach und nach schien Edith einen Ueberblick über die Lage zu gewinnen. Langsam stieg sie die Treppe hinauf und wandte sich ihrem Zimmer zu, wo sie den Gast zu finden vermuthete. Mrs. Barrelt aber stand auf der entgegengesetzten Seite des Ganges und rief:„Hier, Edilh, hier ist deine arme alte Mutter.“
Edilh wandte sich um; die zitternde Stimme und das müde bleiche Gesicht ließen sie alles vergessen. Sie schlang die Arme um den Hals der Mutter, küßte sie und führte sie in ihr Zimmer.
„Du hast mich nicht erwaitet," begann Mrs. Bariett.„Vielleicht that ich Uurecht, ohne weiteres hierher zu kommen; aber ich war der Einsamkeit müde, und sehnte mich so sehr, dich wieder zu sehen, daß ich endlich den Entschluß faßte, zu dir zu gehen. Eine Mutter hat das Recht, ihr Kind zu besuchen," fügte sie mit leisem Vorwurf bei.
——.—

Seite 5.
Loral-Anzeiger Nr. 356 n Vinstac. 27. December 1392.
„Gewiß, gewiß, und ich bin...“
„Edith!“ unterbrach die Stimme ihres Gemahls ihre Anlwort, „wem in aller Welt gehört das sonderbare Gepäck, über das ich in der Halle stolperte?“
war durch die Seitenthüre in das Haus getreten, neben der Mrs. Barrett's zahllose Koffer, Bündel und Schachleln aufgethürmt lagen. Die Stricke, welche die alte Dame„der Sicherheit halber“ um die Effecten gebunden, gaben dem Gepäcke in der That ein merkwürdiges Ansehen. Beim Eintreten hatte der Oberst den Knöchel gegen die scharfe Kante eines alten Holzkoffers gestoßen. Unter dem Eindruck dier= Umstandes richtete er an seine Frau jene Frage, ohne zu ahnen, daß das sellsame Gepäck seiner Schwiegermutter Hab und Gut sei.
„Es ist wohl das Gepäck meiner Mutter,“ entgegnete Edith mit flammender Röthe im Antlitz,„Sieh', Julius, da ist die Mutter. Sie hat die weite Reise hierher gemacht, um mich zu sehen.“
Edith besand sich in einem Zustand bedenklicher Aufregung; der Oberst aber war betroffen, verwundert, entrüstet.
Als er sich gegen den plebejischen Koffer stieß und die Stricke gewahrte, mit welchen die Bündel zusammengeschnürt waren, fielen ihm die Lyles ein, und er fragte sich, ob sie etwa schon jetzt Ansprüche auf verwandtschaftliche Gastfreundschaft erheben wollten? Nun war es noch schlimmer: die Schwiegermutter, die er nicht leiden mochte, und die er nie wieder zu sehen gehofft hatte, war gekommen, wahrscheinlich um zu bleiben! Dennoch durste er um Edith's willen nicht unfreundlich gegen sie sein.
„Ah, deine Mutter!" sprach er mit gewaltiger Anstreugung. „Wie gehl's, Mrs. Barrett? Ich bin— äußerst— ja gewiß— äußerst— überrascht. Wann kamen Sie? Sie sind wohl sehr
müde? Edilh, wie wäre es, wenn du Mrs. Barrett auf ihr Zimmer brächtest?“
Er halte seine Begrüßungsrede gehalten und wünschte, von der Gegenwart der Schwiegermuttrr möglichst bald befreit zu sein.
Edith erhob sich und führte ihre Mutter in das sreundliche Zimmer neben Gertie's Cabinet.
In der Küche wußte man nun, daß die alte Frau mit dem sonderbaren Gepäck Mrs. Shuyler's Mutter sei. Es wurden allerlei Muthmaßungen unter dem Gesinde laut. Wird sie bleiben? War sie erwartet? Freute sich der Oberst über den Besuch? Mrs. Tiffe wußte, daß Mrs. Barrett Miether gehalten hatte, und John konnte
einer verächtlichen Miene sich nicht erwehren, als er sich zum Serviren anschickte.
Es war aber nichts Verächtliches an der ehrwürdig aussehenden alten Dame, die in schwarze Seide gekleidet erschien. Das schneeige Haar deckte eine Wittwenhaube, und die feinen Spitzen der Manschetten fielen auf aristokratische Hände. Das ganze Benehmen der Matrone zeigte eine gewisse Würde, die sie selbst im Augenblicke der Befangenheit nicht verließ.
In dieser Nacht floh der Schlaf das Lager Edith's. Lange nach Mitternacht hörte sie schmerzliches Stöhnen, und gleich darauf pochte Gertie au ihrer Thüre.
„Bitte, Mrs. Shuyler, kommen Sie zu Mrs. Varrett; ich fürchle, sie ist sehr krank!“
Erschrocken erhob sich Edith und knüpfte mit bebenden Händen die Schnüre ihres Schlafrockes, während der Oberst sich jener audern nächtlichen Störung erinnerte, die dem Tode der Mrs. Rogers voranging. Unwillkürlich warf er bei sich die Frage auf, ob„dieser Schlag Leute" stels zur unpassenden Stunde erkranken und Andere stören müsse?
Nach Edith's Weggehen lag er noch lange wach; er lauschte den Fußtritten draußen, dem Oeffnen und Schließen der Thüren und der allgemeinen Bewegung, welche das plötzliche Unwohlsein des Gastes veranlaßt hatte. Sollte er das Bett verlassen und sehen, was ihm Hause vorgehe?
Da hörte er Mrs. Tiffe zu einer Dienerin sagen:„Es ist nichts als ein Krampfansall und viel Einbildung.“
Beruhigt legte er sich auf sein Kissen. In wie oflinalige enge Berührung war er mit„diesen Leuten“ gekommen, seit— kaum wagte er den Gedanken zu verfolgen— seit seiner zweilen Verheirathung! Und doch hätte er Edith nicht um alle Schätze der Welt missen mögen, wenn auch er und die Seinen dadurch in mancherlei Ungemach gerathen waren. Da war zuerst Mrs. Rogers; dann Gertie, die Gottfried's Liebe gewonnen und die unschuldige Ursache des Bruches der Verlobung mit Alice geworden war; dann kam die Geschichte mit Robert. Dafür freilich konnte Edith nicht verantwortlich gemacht werden; mit den Lyles und Nesbits hatte sie nichts gemein, wie er sich mit innerer Befriedigung sagte. Freilich wünschte er, sie möchte eben so schuldlos an dem Umstande sein, daß er eine widerwärtige Schwiegermutter im Hause hatte, die sich einfallen ließ, mitten in der Nacht Krämpfe zu bekommen. Die alte Mrs. Rossiter war ihm übrigens auch zuwider geuug gewesen, obgleich sie eine ganze Ahnenreihe hinler sich halte, und an dem Tage, da er ihr auf dem Friedhof zu Greenwood ein letztes Lebewohl sagte, halte er sich merkwürdig erleichtert und heiter gesühlt. Diese andere Person aber war noch viel schlimmer, und der Gedanke an sie lag ihm wie ein Alp auf der Brust.
Endlich schlief der Oberst ein und träumte, er habe zwei Schwiegermütter. Die Eine war die alte Frau mit den zusammengeschnürten Bündeln und Koffern, die Andere aber eine sreundliche Greisin, die unter einem niedern Strohdach saß und strickte.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
* Personalien. Den Postdirectoren Schrauff und Jancke in Köln(Rhein) ist der Rang der Räthe 4. Klasse beigelegt, sowie dem Oberpostdirections=Secretair Roderburg in Köln(Rhein) der Charakter als Rechnungsrath verliehen worden. Dem Wasser=Bau=Inspector Bretting in Köln und dem Bau=Juspector Kosbab bei der Regierung wurde der Charakter als Baurath verliehen. Dem Oberlandes= gerichtsrath Nakatenns in Köln ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ertheilt.
Franciscauer=Kloster. Das eifrige, selbstlose Wirken der Franciscauer=Patres hierselbst hat denselben die Herzen der Kölner im Fluge erobert, und es war wohl zu erwarten, daß dies bei dem Neubau der Kirche in der Ulrichgasse in freudiger Mithülfe seinen Ausdruck finden werde. Dieser Tage erhielt denn auch der hochw. Pater Präses zu seiner freudigen Ueberraschung die Mittheilung, daß eine
Vereinigung junger Kaufleute zum Besten des Baufonds in Kürze ein Drama aufführen wolle. Im Anzeigentheile dieser Nummer ist die betreffende Ankündigung bereits enthalten, und es ist zu hoffen, daß diese Veranstaltung von gutem Erfolg begleitet sein wird.
— DTas h. Weihnachtsfest wurde am Samstag=Abend, wie üblich,
durch feierliches Glockengeläute, an welchem auch die Kaiserglocke im Dom mitwirkte, eingeleitet. Am frühen Morgen des ersten Weihnachtstages strömten, trotz den 9 Grad Kälte, Tausende von Gläubigen in die Kirchen unserer Stadt. Einen besonders erhebenden Anblick gewährte das Innere des Domes, wo 179 Gasflammen und der hinter dem Hochaltar befindliche Stern Tageshelle verbreiteten. Etwas nach 9 Uhr erschien der Herr Erzbischof im Purpurgewande am Westportale des Domes und wurde in feierlicher Procession an den Hochaltar geleitet, wo derselbe ein Pontificalamt celebrirte. Während des letztern sang der Domchor die sechsstimmige Messe de nativitate Domimi von Iguaz Mitterer und das mehrstimmige Offertorium Tui sunt cceli von M. Haller. Das gesammte Domcapitel wohnte dem Pontificalamte bei, an dessen Schluß der Herr Erzbischof den zahlreichen Gläubigen den päpstlichen Segen ertheilte.
5 Zugverspätungen. Am ersten Weihnachtslage trafen die Anschlüsse von Paris und London, welche.17 Vm. fällig sind, erst um .10 Vm. mittels Sonderzuges hier ein. Die ersten Anschlüsse nach Berlin bzw. Süddeutschland wurden nicht mehr erreicht.— Der gestern um.17 Vm. fällige Londoner Anschluß über Ostende traf erst um 8 Vm. ein. Derselbe brachte die americanische Post mit und führte dieserhalb zwei Postwagen mit 252 Briessäcken mit sich.
* Eisenbahn=Güterverkehr. Die Eisenbahn=Verwaltung macht die Festtage des Jahres 1893 bekannt, an welchen die Ent= bzw. Beladung der Güterwagen wie an den Sonntagen nicht verlangt werden kann, also auch Wagenstandgeld nicht erhoben wird. Es sind folgende: Heilige Dreikönige 6. Jannar, Kaisers Geburtstag 27. Januar, Maria Lichtmeß 2. Februgr, Maria Verkündigung 25. März, Charfreitag 31. März, Ostermontag 3. April, Buß= und Bettag 26. April, Christi Himmelfahrt 11. Mai, Psingstmontag 22. Mai, Frohnleichnam 1. Juni, Peter und Paul 29. Juni, Allerheiligen 1. November, Maria=Empfäng= niß 8. December, erster Weihnachtstag 25. December, zweiter Weihnachtstag 26. December.
Zum Besten der Minoritenkirche findet, wie bereits mitgetheilt, am Mittwoch=Abend im Gesellenhause eine Wiederholung des religiösen Schauspieles„Joseph und seine Brüder“ statt, auf welches im Interesse des guten Zweckes hiermit nochmals aufmerksam gemacht sei.
* In der Junft=Herberge bei Hru. Jos. Ritzen am Rothenberg erhielten ungefähr 60 Handwerksburschen, größtentheils Zimmerleute, während den beiden Weihnachtstagen freie Kost nebst Bier und Logis als Weihnachtsgeschenk. Außerdem hatte der mitleidige Wirth einen großen Christbaum für die arbeitslosen Handwerker aufgestellt.
p Weihnachtskrippe. Im St. Joseph=Asyle der jugendlichen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse ist in der Weihnachtszeit eine prachtvolle Krippendarstellung zu sehen, die durch ihre Großartigkeit die volle Aufmerksamkeit verdient. Es ist daselbst die ganze Landschaft von Jerusalem bis Bethlehem und Umgegend in plastischer Weise dargestellt, so daß man sich hier erst den richtigen Begriff von den Vorgängen, welche die Geburt des göttlichen Erlösers begleiteten, machen kann. Der Besuch dieses hervorragenden Kunstwerkes sei daher den Lesern warm empfohlen.
( Auch die Feuerwehr konnte in diesem Jahre wieder, und zwar glücklicherweise dies Mal„ungestörl“, den h. Abend festlich begehen. Dank den Bemühungen des Hru. Branddirectors Brüllow konnten auf allen drei Wachen: vor dem Eigelsteinerthor, an St. Aposteln und am Rathhause, stattliche Christbäume aufgeputzt werden. Man sang fröhliche Weihnachtslieder, und die sämmtlichen Kinder der Feuerwehrleute sowie die Hausfrauen wurden, die erstern mit Spielsachen und Süßigkeiten, die letztern mit Haushallungsgegenständen, reichlich beschenkt. Auf der Wache am Rathhause hielt Hr. Feldwebel Massaloup eine erhebende Ansprache, in welcher er allen Freunden und Gönnern der Wehr herzlichen Dank aussprach.— Eine schöne Weihnachtsfeier vollzog sich gestern Abend im Asyl für arme Mädchen auf dem Gereonskloster.
Die neue evangelische Kirce an der Herwarthstraße trug am Weihnachtsfest Fahnenschmuck zum Zeichen, daß dieselbe im Rohbau vollendet ist.
B Der Rhein geht seit dem ersten Weihnachtstage ziemlich stark mit Eis, welches über den ganzen Strom sich ausdehnt. Die Schifffahrt ist fast gänzlich eingestellt. Nur vereinzelte Schleppdampfer suchen hier und da noch ein auf der Reise begriffenes beladenes Fahrzeug möglichst schnell an seinen Bestimmungsort oder in einen Hafen in Sicherheit zu bringen. Die Localboote der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft vermitteln einstweilen noch den regelmäßigen Schiffsverkehr zwischen Köln und Mülheim. Die Kölner und die Mülheimer Schiffbrücken sind abgefahren worden. Das Treibeis ist noch sehr schwach. Eine Gas=Explosion erfolgte am Montag=Nachmittag in einem Feuermelder am Salier=Ring kurz nachdem um ½5 Uhr das im obern Theil befindliche Gaslicht angezündet worden. Der Schaden entstand durch Undichtigkeit des Gasrohres. Die Feuerwehr war bis 7 Uhr auf der Unfallstätte thätig.
Betrug. Ein Kaufmann übergab einem Provisionsreisenden eine Anzahl Bücher und Bilder, um dieselben gegen Theilzahlungen zu verkaufen. Der Reisende reichte ein Tutzend Verkaufsscheine ein und erhielt die Provision. Bei der Ablieferung der Bücher stellte sich jedoch heraus, daß sämmtliche Verkaufsscheine gesälscht waren.
8 Der Kölner Männergesang=Verein war gestern Abend wieder in der glücklichen Lage, aus den Erträgnissen seiner jüngsten Divertissementchen und ausehnlicher freiwilliger Gaben die stattliche Zahl von 100 armen Kindern bescheeren zu können. Zur Theilnahme an der schönen Feier halten sich die Mitglieder mit ihren Familien im großen Saale der Wolkenburg überaus zahlreich eingesunden. Ein prächtig geschmückter Christbaum erstrahlte in hellem Kerzeuglanze. 50 Knaben und 50 Mädchen aus den hiesigen Volksschulen hatten sich gegen 7 Uhr um denselben versammelt und begrüßten das Christkindlein in der Krippe mit fröhlichem Weihnachtsliede. Dann brachten zwei Kinder in sinnigen Gedichtchen ihre Huldigung dem Christkinde dar. Der Präsides Vereins, Hr. v. Othegraven, richtete hierauf eine längere Ansprache an die Kinder, in welcher er dieselben ermahnte, sich durch treue Beachtung des vierten Gebotes und des Hauptgebotes der Wohlthaten, die ihnen in so reichem Maße durch das Christkindchen zu Theil würden, auch würdig zu erzeigen. Hierauf nahmen die Kinder ihre Gaben in Empfang. Dieselben bestanden für jedes Kind in einem vollständigen Anzuge von der Kopfbedeckung bis zu den Strümpfen und Schuhen; hierzu kamen noch die üblichen süßen Zuthaten. Mit freudestrahlenden Angen verließen die Kinder den Saal. Dann begann ein recht gemüthlicher Familienabend, welcher durch die Schmuck=Arie aus„Faust und Margaretha“ von Gonnod, gesungen von Frl. Vertha Steenebrügge, Concertsängerin von hier, in ganz brillanter Weise vorgetragen wurde. Auch in mehrern andern Liederspenden von Ries und Gramman zeigle die Dame sich von der vortheilhaftesten Seite, so daß das Publicum erst in seinen Beifallsbezeugungen sich beruhigte, bis Frl. Steenebrügge sich zu einer Zugabe verstand. Als zweiter Vocal=Solist erschien Hr. Dicks, einer unserer geschätztesten Dilettanten, welcher die Festversammlung mit einer Reihe prächtiger Lieder von Rubinstein, Dorn, Löwe und Becker erfreute, die von den Zuhörern mit stürmischem Beifall ausgenommen wurden. Nicht minder herzliche Aufnahme fanden die Violinvorträge des Hru. Fritz Keller, welcher
durch den Vortrag mehrerer Compositionen von G. Keller, Popper=Hali und Vieuxtemps seine hohe künstlerische Veranlagung documentirte. Hr. v. Othegraven sprach den genannten Künstlern und Hru. Prof. Krögel für seine vollendete Clavierbegleitung, sowie dem Comité zur Bescheerung der Kinder, insbesondere dem„Fräulein Cäcilia Wolkenburg" und Frau Schweinem, sowie den Spendern besonderer Gaben: Gedr. Stollwerck, A. Mertés, Föcher und Lammers den Dank des Vereins aus. Der Verein veranstaltete in diesem Jahre zum elften Male eine solche Bescheerung. Die Gesammtzahl der bescheerten Kinder betrug in dieser Reihe von Jahren 690, der Kostenaufwand für dieselbe 12,000 M. Die dann folgende dritte Abtheilung erlitt in so weit eine Abänderung, als in Folge Erkrankung mehrerer Darsteller der vorgesehene Schwank „Irren ist menschlich“ nicht gegeben werden konnte. Indessen sorgten die HH. Fritz Böhle, Stumpf, Bursch, Bragard jr. und Adam für reichlichen Ersatz durch urgelungene Krätzchen und das berühmte Ballet „Alpenhosen und Edelschweiß". Zum Schlusse wurde auch das Tanzbein noch geschwungen.
§ Der Deutsche Krieger=Verein veranstaltete am ersten Weihnachts-Feiertag im Victoria=Saal bei Wwe. Euskirchen eine Weihnachtsfeier, welche bei zahlreichster Theilnahme einen prächtigen Verlauf nahm. Auch viele Offiziere, darunter General v. Mansard, wohnten der Feier bei, welche durch Musikstücke eingeleitet wurde. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, betonte in einer Ansprache die Bedeutung des Familienfestes, dankte den Mitgliedern, welche durch ihre thätige Unterstützung das Fest ermöglichten, und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, in welches die großen und kleinen Festgenossen jubelnd einstimmten. Ein hübsches gemeinschaftliches Lied bereitete auf ein von Hru. Schäzle gestelltes lebendes Bild„Die h. Weihnacht" vor, den Stall zu Bethlehem darstellend. Hr. Kuth erfreute die Versammlung mit dem Vortrag zweier Lieder,„Victoria=Wiegenlied" von S. Böhmer, der Kaiserin Friedrich bei der Geburt des jetzigen Kaisers gewidmet, compouirt von Fried. Ullrich, und„Das bettelude Kind" von Gumbert. Im Anschlusse hierau regte Hr. Etscheit eine Sammlung zu Gunsten der Krieger=Waisenhäuser an. An die Kaiserin Friedrich, die Protectorin des Vereins, wurde ein Begrüßungs=Telegramm gesandt. In der zweiten Abtheilung gelangte ein vom Kameraden Jul. Hargersheimer verfaßtes vaterländisches Schauspiel„Fröhliche Weihnacht“ in recht abgerundeler Weise zur Aufführung. Das Stück, welches uns in die Zeit des französischen Krieges von 1870/71 versetzt, wurde von der Festversammlung mit flürmischem Beifall aufgenommen. Dann folgte die Bescheerung der Kinder, die auf mehrere Hundert sich bezifferten. Alle wurden mit großen Düten voll Süßigkeiten beschenkt. Zum Schlusse erhielten die Kinder kleine Fähnchen, mit welchen sie unter den Klängen der Musik zur Bühne marschirten. Dort sangen sie patriotische Lieder und ließen den Kaiser, den Verein und seinen Vorsitzenden und die FestCommission hochleben. Es war ein echtes Kinderfest, das allen Theilnehmern noch lange in freundlicher Erinnerung bleiben wird.
∆ Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) brachte am ersten Weihnachtstag, Abends, im großen Saal des Pins=Bau das Lehnen'sche religiöse Schauspiel„Ave Maria, drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers", zum Besten seiner Kasse zur Aufführung. Drei bedeutungsvolle Momente des Rebellenführers Don Mannel spielen sich während des Ave=Läutens ab: am Schlusse des ersten Actes erwartet der gefangene Rebellenführer knieend den Tod durch Füsilade, die sich durch den Beginn des Avs=Läutens einige Minuten verzögert, gerade lange genug, daß der Bote mit Manuel's Begnadigung, aber auch zugleich Verbaunung noch vor dessen Hinrich= tung eintrifft. Ein Jahr später entschließt er sich während des AveLäntens im Kloster in Frankreich sein Leben zu beschließen, und wiederum fünf Jahre später während des Ave=Läutens stirbt er, umgeven von den Klosterbrüdern. An dieses dreiactige Stück schloß sich die Aufführung der„Verkündigung Mariä“ als Ueberleitung zu dem dann nachfolgenden vieractigen Schauspiel„Die Geburt Christi“ von Pater Bernhard. An Reichhaltigkeit ließ das Programm des Abends somit nichts zu wünschen übrig. Gespielt wurde alles in allem mit viel Eifer, und Jeder that sein Bestes zum Gelingen des Ganzen; insbesondere bolen die beiden Träger der Hauptrollen ganz annehmbare Leistungen, sowohl im Spiel wie auch in der deutlichen Aussprache, worauf bei der am 8. Januar u. J. erfolgenden Wiederholung noch besonderes Augenmerk zu richten wäre Die Darstellung der drei Hirten in dem Bernhard'schen Weihnachtsspiel in drei verschiedenen Lebensaltern, dem Greisen=, Mannes= und Jünglings=Atter, würde entschieden besser gefallen, wie die hier beliebte gleichalterige. Allgemeinsten Beifall fand ein im zweiten Theil eingeschobenes lebendes Bild, Madonna von Engeln umgeben, nach einem bekannten wenn wir nicht irren, Ittenbach'schen Gemälde. Desgleichen eine eingeschobene Declamation„Am Weihnachts=Abend". Die eingelegten Lieder wurden von einem gemischten Chore recht gut gesungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1272 Die Regenrohrkasten in den Trottoirs, über deren Zweck. mäßigkeit die Meinungen sehr verschieden sind, richten vielfach bei Frostwetter an den Häusern großen Schaden an, wenn sie nicht des Oeftern einer Reinigung unterzogen werden, indem das abfließende Wasser gar nicht oder in Folge der Verstopfung nur langsam in den Canal gelangen kann. Es gefriert alsdann in dem Rohr, welches ein Platzen desselben
und Eindringen des Wassers in die Mauern der Häuser zur Folge hat Die wenigsten Hausbesitzer und Miether haben eine Ahnung, wie die Reinigung dieser Kasten auf einfache Weise zu geschehen hat, geschweige denn deren Personal. Diese Arbeit wäre namentlich vor Frostwetter fur Arbeitslose eine zwar kleine, aber untzenbringende Beschäftigung. Die Reinigung der Trottoire von Eis und Schnee, die selbst in den Straßen, welche vom Fuhrpark gereinigt werden, den Hausbewohnern obliegt, ware ebenfalls, wenn dieselbe durch Arbeitslose mit geeignetem Werkzeug unter Aufsicht und auf städtische Kosten geschieht, von großem Nutzen. Dadurch würde mancher Unterhausbewohner, der kein Dienstpersonal hält, davon enthoben, dies selbst oder durch seine Kinder, oft zur ungelegenen Zeit, auf plötzlichen polizeilichen Befenr zu besorgen Auch würden die Troltoire nicht dabei durch unzweckmäßige Werkzeuge so ruinirt, wie man in den letzten Wintern zu beobachten oft Gelegenheit hatte. P.
Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 24. Dec. Da es nunmehr als unzweifelhaft sich herausgestellt hat, daß der am 18. Nov. d. J. als Stadtverordneter gewählte Hr. Friedr.-uto Andrege nicht preußischer, sondern sächsischer Unterthan ist, wurde dessen Wahl in der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung ais ungultig erklärt und mit der Leitung der somit nöthig gewordenen Neuwahl der bisherige Wahlvorstand betraut.
das Inserat der Negenschirm=Fabrik N. Helmdach&amp; Co., Hobestraße 62—,
in der vorliegenden Nummer werden die Leser des Kölner Local=Anzeiger höflichst hierdurch besonders aufmerksam gemacht.
Carl Reitinger, Pllanzenkübolfabrik, Holzmarkt
Leuchtkraft des Gases
25 Dec. 1842. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—. am 26. Dec. 1892. Gasfabrik 18,2. Lab.—. Stadt—.
Rbeinhöhe am 27. Dec., Morgens 7 Uhr m 1,74— m.34

+4
356° Vinstag, 27. Verember 1392.
Istands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa mkausen, empfehle ich Ihnen, mein ## Waaren=Credithaus zu besuchen“ # w o<space> S i e<space> a l l e<space> W a a r e n<space> a u f<space> C r e d i t<space>
erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Nic. Pindo Nachf.,
Köln,
Schildergasse 107/109, 1. Et.
Kath. Arbeiterbittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
UUUDauh
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Die Sühne.
Novelle von II. v. Veltheim. Der letzte Schuss. Novelle von Ev. v. Pütz. Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtssache thätig war.
Kölner Adreßbücher
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in tynographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen,
in hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt.
Muster
Nr.
63
64
65
66
67
63
69
70
71
79
30
91
82
•4
35
36 37 33 39
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem
typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate.(ca. 9X13 cm.) Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart.. Brombeerenzweig; prächtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mit Seelandschaft im Mondschein; recht ansprechend
Maiglöckchen-Bouquet; sehr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Ausblick auf Rheinlandschaft, sehr poctisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung. Malvensträusschen mit Flussausblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch
Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig
Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schncc; 4 farbig.
Neujahrsglöckchen, von Schncczweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwvei Glöckchen unter Schncczweigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbelicbtes Muster. Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgri Zierliche Nelken-Gruppe; auf zartblauem Carton
ünem Carton.
Preis 100 1 50 Stück Stück
.— .—
.50 .—
.50 .— .— .— .— .—
.50
.50
.—
.50
.—
.50
.50
.50
.50
.25 .25 .— .25 .— .75 .75 .75 .75 .75 .50
.25
.—
.50 .25 .25 .25 .— .75
e 1 8
50 Stück
P r
100 Stück
e .— bis 10.25 10.75 bis 15.—
10.75 bis 13.—
bis
25
.— bis 12. .25 bis 10.50
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate von
Billet-Formate von
Klappkarten von
Thürkarten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne Converts, Couvertkarten von
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sewie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Excmplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
8
Kölner
Narren-Zunft.
Unser Bureau befindet sich im Hotel Fränkischer Hof, woselbst die Liste zum Einzeichnen stets aufliegt. Mitgliedkarten à 10.(tincl. Dame) können von 11—1 Uhr sowie Mütze in Empfang genommen werden.
Ferner liegt die Mitgliederliste zum Einzeichnen auf bei den Herren Paul Mertens, Unter Fettenhennen, Ludwig Neumann, Ecke Komödienstraße sowie Ecke Langgasse, Jacob Mawick, Passage, Otto Pappermann, Hotel Disch sowie Ecke Langgasse, Reinh. Adolfs, Breitestraße, sowie H. Steegmeyer Sternengasse 45.
Der Kleine
8
#
130
0
8
8
0
80
Marianische Congregation für junge Kaufleute(Lesezirkel.)
Sonntag den 8. Jannar 1893, Abends 7 Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses (Luisen=Saal):
Aufführung des Drama's
„Vornagest,
aus Walhalla's letzten Tagen,
von Dr. G. A. Müller.
Rein=Ertrag zum Besten der Franciscauerkirche
(ltrichgasse).
Eintrittspreis 1 Mk.; reservirter Platz 2 Mk.
Karten sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern Wilh. Antoni, Breitestraße 167; J. Faust, Severinstraße 200; J. Felten, Mühlenbach 7; J. Gesse, Heumarkt 18; H. J. Linnartz, Komödienstraße 10; H. Theissing. Unter Käster 8; ferner in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und im Vereinslocale, Domhof 8.
6
6
6
6
6
6
6
6
6
Verein
Bestellungen
wenn rechtzeitige Lieferung noch
umgenend erbe
ermöglicht werden soll.
Bachem.
zan 1420° a 4 und 5 Mark zu von 1008 verkaufen. Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
„„ Juristisches Auskunftsburcau.
1 Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Marienheim.
Am Mittwoch den 23. December, Morgens 9 Uhr, findet in der St. Ursulakirche die feierliche Dantsagungsmesse für die Wohlthöter der Anstalt und Nachmittags 4 Uhr die Weihnachtsbescheerung in der Kinderbewahr=Anstalt statt, wozu die Freunde unserer Anstalt hierdurch höflichst eingeladen werden.* Der Vorstand.
Gute
Zeitungs
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Ctr
Kölnische Kölner Local
Volkszeitung.] Anzeiger
Mark 2—1 Mark 1 150
„ 375„ 2 50
II„„„ 4 50
Bei Mehr-Abnahme entsprechend billiger. Für Wiederverkäufer besondere Preise.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Zwei engl. Sicherheitsräder
u verkaufen. Ritterstraße 33.
tt c Der Winten
ist die Zeit, um das Haar öffer, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnift
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aurarbeiten u. Reparaturen.
Eau de Cologne,
* hochseine Qualität,
Flasche 60 Pfg., ½, Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen K.50,
„<space>„<space> 6 2<space>„<space>„<space> 2, 0 0.<space>
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Frühstück, von 12 bis 2 Uhr Mittagstisch von 80 Pfg. an u. höher, AbendPlats du jour sowie alle kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
mit Sauerkrant.
Ausgezeichnetes Kölner
am Glas 10 Pfg.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur gute Speisen und Getränke meine Gäste prompt und reeu zu bedienen und mir deren Wohlwollen zu erwerben und zu erhalten suchen.
Achtungsvoll!
Edmund Schlösser,
Zum Besten der Minoritenkirche.
Mittwoch den 28. December, Abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 100,
Joseph und seine Brüder,
in fünf Aufzügen mit lebenden Vildern von R. Behrle.
Karten: Numerirter Platz K. 1,50, Saal 1., Galerie.0,50, sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße 168. Herrn Theissing, Unter Käster, und H. Michels, Friseur, Mauritiussteinweg 55, sowie von 4 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.
Brodts
75
# 5
5551,(Altdentsche Weinkneipe)
empsiehlt seine anerkannt reine
I. sowie## Rothweine,
von den billigsten Tischweinen bis zu den feinsten Cabinetsweinen. Große Auswahl in 2c
Deutschen Schaumweinen und K
Franz. Champagner
zu Originalpreisen. 8c
Lieferung frei Haus von 12 Flaschen an.
Bei größern Aufträgen entsprechende Ermäßigung.
Telephon 1313. Telephon 1313. 24
# 75
Besitzer.
Die Weinhandlung
von Serv. Bilstein
Gerconswall Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte:
Moselwein per Flasche von 65 Pfg. an und höher
Rheinwein„„„ 75„„„„
Nothwein„„„ 90„„„„
Vordeaux„„„ 1„.„„„
sowie Madeira, Sherry, Tokater, frz. Cognae, deutschen und französischen Champagner.
J. Limonis
ohne Glas
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppenstufen, glatt und profilirt,
Fensterbänke— Geschränke— Deckplatten, grau, schwarz u. roth; Trottoirsteine, Spülsteine— Rinnsteine— Schornsteinrohre, Pferdekrippen—Kuhkrippen—Schweinetröge, Canalrohre 2c.„
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in