Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegegen##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 45.
SSe Se Se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechster Jahrgang.
Köln, Sonntag. 14. Februar 1892.
P. W. Ossendorff.
Blaubach-Ecke. Hoflieferant.
am Waidmarkt. 8
Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Im Anschluss an den Inventur-Ausverkauf findet während dieser Woche der
Reste-Ausverkauf
statt, auf welchen ich ganz besonders aufmerksam mache
AAA AA
herabgessteten Freisen, und enpfehle ich als besonders preienert. Abtheilungen meinen Waarenlagers zu ganz bedentend
Kleiderstoff-Reste
„„„ in allen erdenklichen Maassen zu staunend billigen Preisen, darunter
Beide- und LamazReste Fantasiestoffe und einzelne Reste
Rasthestände Ge-ader.. für bessere und feinste Promenadenkleider.
Restbestände von Stoffen aus vorigjähriger Saison werden zur Hälfte des Werthes abgegeben.
Leinen und Gebild.
Halbleinen, Hemdentuchen etc. etc. zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Tischläufer, Handtücher, Rüchentücher etc. Gervietten ohne Tischtücher.
Fertige Wäsche.
Ein grosser Posten Damenhemden mit Spitze und mit Handfeston zu denkbar billigsten Preisen.
Restbestand von bestaubter Tisch-, Bett- und Leib-Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Tuch- und Buxskin-Reste
in allen Maassen, passend für Beinkleider, sowie Herren- und Knaben-Anzüge.
Gardinen und Portièren.
Abgepasste Gardinen, creme und weiss. Portièren-Stoffreste und fertige Portièren.
Teppiche und Möbelstoffe.
menn eme mmn m unntrummmn
Ausser vielen kleinen und grossern Resten eine Partie einzelner Bettvorlagen.
Vortheihafteste Kaufgelegenheit.
Verkauf nur gegen Baar.
Reste von Barchend, Bettdrell, Bettmöbel, Daunenköper, Federleinen u. dergl.
Einzelne Schlafdecken, Jacquarddecken, Piqué- und Waffel-Bettdecken.*
Der Reste-Ausverkauf währt nur diese Woche. I8
K

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 45° Bonntag, 12. Februar 1392
Offene Stellen.
I
KE
Ein Stellmachergeselle
gesucht. Lind, Dürenerstraße 4A.
Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Autonitterstraße 6, 2. Etage.
Ein geübter
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhemstraße 44.
Brave, intelligente Knaben,
14—15 Jahre alt, für leichte Arbei gesucht. Martinsfeld 25.
erlernen, findet Stelle.
Am Hof 30—32.
Ein leistungsfähiges Haus des
Voigtlandes sucht einen tüchtigen und gut eingeführten
Vertreter
für Köln. Spec.: Chäles und gestickte Cachemir=Tücher.
Referenzen erbeten.
Offerten unter K R„Invaliden=
dank", Reichenbach i. V.
Per 15 Märzsuche einen Lagerist, der auch als Verkäufer schon thätig ge wesen; gute Zeugnisse erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten u. S J 548 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein
gesucht.
Gereonstraße 5.
für eine kleine Haushaltung gesucht.
Kleine Sandraul 3. 2. Etage.
#
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
für Specerei= u. Delicate gesucht. Fr.=Offerten u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Kahlenhausen 31.
in Küche und K für gleich gesucht.
Elgelstein 77.
sucht.
Enggasse—.
9
Braves Dienstmädchen in kinderlose Hamilie gesucht.
Kalk, Hauptstraße 187.
Stickerin
auf Kappenränder gesucht.
Perleugraben 41.
Verkäuferin,
durchaus tüchtig und selbständig, für
Delicatessen u. feinere Colonialw. sofort gesucht. Franco=Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, sub W B 472.*
Verkäuferin,
für Schuhbranche, durchaus erfahren, mit guten Zeugnissen, kath., gesucht.
Fr.=Offerten unter S H 547 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
A SR!
Stellen-Gesuche.
I MIHR-NTE
Ein ordentlicher
mit guten Zeugnissen versehen, sucht sofort oder später Stelle.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes(1999
Ein Mann,
40 Jahre, der 25 Jahre in einem Holz= und Kehlleisten-Fabrik thätig gewesen, sucht in einem ähnlichen Geschäft Stelle. Briefe bittet man nach Wesseling, an Jof. Ueller zu richten.
Hüchen= und Zweitmädchen mit prima de Zeugnissen und Empfehlungen suchen Stelle. Eintrachtstraße 146.
Stelle suchen:
Zweit= und Kinder=Mädchen.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
18 edr. kleiner Sprungyerd so
wie kleiner Tafelherd billig zu
verkaufen. Stephanstraße 9.
1 großes lustiges Zimmer
l. Etage an eine stille Person oder kleine Familie zu vermiethen.
Severinstraße 102.
4 Etage, 3 sch., luft. Zimmer, nebst 1. kl. Mans., in ruh. Privath., an st. Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Zimmer an kleine Haushaltung zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Arbeiterwohnungen,
8, 9, 10 M. im neu gebauten Hause Agrippastraße 75.
helle Schreinerwerkhätte
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Unterhaus,
bestehend aus 6 Räumen incl. Werkstelle und großer Hofraum, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Atites ufer 29.
(Tin heller, trockener Lagerr aum billig C zu vermiethen, ev. mit Comptoir, für Engros=Geschäft passend.
Cäcilienstraße 34.
Dinlan zu vermiethen.
Rheingasse 12.
Groß. Lagerplatz
auf dem Cunibertskloster Nr. —10, mit Einfahrtsthor, sofort zu vermiethen.
Bescheid An der Linde 2E.
Salon u. Schlafzimmer,
ev. auch 1 unmöbl. Zimmer zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
Paulstraße 11: ie5 Räame,
Küche und Mansarde.
(lricha, 121.2 Ladenlocale mit Alrichg. 10A: Wohnung., außerdem 3 Wohnungen von je 4 Zimmern.
hosengasse 17-19: 2. Zmmer Einzeln. Zimmer
an stille Leute sofort zu vermiethen. Thieboldsgasse 96, Hinterh., 1. Et.
2
—7 Räume, sofort billig zu vermiethen. Steinstraße 22.
reufel
Leostraße
Nr. 3 bis 13
(östl. Gutenbergstr., unmitlelbar vor Köln), schöne freund! Unterhäuser und Etagen, vier bis fünf Näume, Mansarde Keller(auch abgeschl.) billig zu vermiethen. Auskunft Archit. Brovot, Leostr. 11.
S
zu vermiethen.
Antonitterstr. 5
1 Etage, straßenw., 2 möbl. Zimmer 1. an 3ord. Handwerk. gl. zu vermieth. Kl. Brinkgasse 2, Eing. Gr. Brinkgasse.
Zimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 23. Besch. 1. Etage.
Hausa=Ring 25:
2. Balcon=Etage, 5 Zimmer, Küche, —2 Mans., zu 950—1000 M. zu verm.
Gladbacher=, Noon= u.
Zülpicherstraße:
Unterhäuser und Etagenwohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Mansarde, in Miethpreisen von 40—53 K. zu vermiethen. Besch. Roonstr. 43.
Das Unterhaus Weyerstr. 33, besteh. aus Ladenlocal, 4 Zimmern und Küche, sofort zu vermiethen.
Näheres im Hause 1. Etage.
Mansardenzimm., Eckhaus, Agrippastraße 16, billig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 32.
Günstige Mieth=Offerte.
Erste Etage, Landsbergstraße 14,
auch einzelne Zimmer, zu jedem annehmbaren Gebot. Bescheid auf der Erage selbst bei Depenheuer und Nühlenbach 3.
Große lichthelle Käume,
à 1500 Quadrat=Fuß, auf der zweiten und dritten Etage Am Hof 14, für Bureau, Engros= Lager in leichten Artikeln sowie als Arbeitssäle für Schneider, Modes, Confectionsgeschäfte 2c., zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Hinterhaus
zu vermiethen. Bürgerstraße 3
1 Zimmer 1.
an einzelne Person. Huhnsgasse 8

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45# Bonntag, 14. Februar 1392.
Lecales.
Rosenmontagszug. Wie wir vernehmen, beabsichtigt die Prinzessin von Schaumburg aus Bonn, am Carnevals=Montag von einem ihr zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellten Privathause am Neumarkt aus den Carnevalszug in Augenschein zu nehmen.
* Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen Dr. K. Sauer bei dem Landgericht in Köln. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Sieberger im Bezirk Köln.
□ Alaaf Köln. Dieser Tage ist im Verlag von Albert Hesselmann in Köln bereits das vierte Heft der humoristischen Monatsschrift„Alaaf Köln" erschienen, welche in poetischen und feuilletonistischen Beiträgen den Kölnischen Humor und, was die Hauptsache ist, auch die Kölnische Mundart zu pflegen sich zur Aufgabe gestellt hat. Der Herausgeber der Zeitschrift, Herr Jacob Dreesen, ist persönlich an den bisher veröffentlichten Arbeiten in hervorragendem Maße betheiligt; er weiß durch Vermischung der plattkölnischen Beiträge mit solchen in hochdeutscher Sprache und dem sehr beliebten Idiom des Antun Meis den einzelnen Nummern eine angenehme Manchfaltigkeit zu geben und auf diese Weise Jedem etwas zu bieten. Die jüngste Nummer enthält u. a. eine reizende Erzählung in Reimen„Uhs ahler Zick“ von Gerh. Schnorrenberg und eine köstliche Parodie des„Taucher“ von Schiller, ferner mehrere gediegene Carnevals=Dichtungen. In jeder Nummer erscheint ein humoristischer Bericht über„Kölsche Stadtrothsverhandlunge", der zuweilen mit packender Satire gewürzt ist. Auch die Unterhaltungen zwischen Jan von Werth und Fürst Bismarck am Casinoplatz werfen treffende Schlaglichter auf die localen Ereignisse der jüngsten Zeit. Endlich seien noch die„Leiden und Freuden eines Redacteurs" erwähnt, eine Reihe von Redactionsmittheilungen im Stile des bekannten americanischen Arizona=Kicker. Bei der glücklichen Auswahl des Unterhaltungsstoffes wird diese humoristische Monatsschrift bei allen Freunden der Kölner Mundart sich bald einbürgern, zumal jetzt auch auf die äußere Ausstattung besondere Sorgfalt verwandt wird s Das evangelische Mägdehaus Marthastift konnte im Jahre 1890/91 auf eine fünfundzwanzigjährige gesegnete Wirksamkeit zurückblicken. Bei dieser Gelegenheit wurden der Anstalt 12,260 M. an Jubiläumsgaben überwiesen. Ferner wurde der Anstalt von Hrn. Schmidt letztwillig 3000 M. vermacht. Aufgenommen wurden im Jahre 1890/91 430 Personen, darunter 48 Bildungsschülerinnen, 57 durchreisende Damen, 325 stellenlose Dienstmädchen. Die Pflegetage waren zusammen 13,924. Von den angeführten Personen waren 355 evangelisch, 75 katholisch. Der Heimath nach kamen 75 Personen auf Köln und die Vororte, 89 auf die Rheinprovinz, 67 auf Westfalen, auf das Ausland 18. Der Rechnungs=Abschluß gestaltete sich wie folgt. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines Bestandes von 610 M. 14,244., darunter an Pensionen 2723., Kostgeld der Dienstmädchen 2196., vom Mädchenhort 879., von der Bewahrschule 1831 M. Die Ausgaben stellten sich auf 13,822., darnnter 10,100 M. für Lebensbedürfnisse und Haushalt.
□ Doppel=Selvstmord. Am Donnerstag=Abend miethete sich in einem hiesigen Gasthofe ein Ehepaar, angeblich aus Vohwinkel, ein. Am Freitag=Morgen früh erscholl aus den Zimmern, welche die Beiden inne hatten, Geschrei; einige Personen öffneten die betreffenden Räume und fanden den Mann in bewußtlosem Zustande; ein Arzt wurde hinzugezogen, welcher den Tod feststellte. Bald darauf war auch die Frau eine Leiche. Beide sollen sich vergiftet haben. Die Leichen wurden vorgestern Abend in das Leichenhaus gebracht.
5 Unfall. In einer hiesigen Fabrik verunglückte gestern ein Schleifermeister durch Auflegen eines Riemens bei gehender Maschine. Derselbe wurde schwer verletzt in's Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Ackerer Johann Krumm aus Schalke war angeklagt, am 7. Juni 1891 zwischen Schalke und Heckhaus den Ackerer Rüttger Büscher vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar mittels eines Revolvers. Der Angeklagte und der Zeuge Büscher lebten seit langem in erbitterter Feindschaft, welche sich hier und da auch in gegenseitigen Denunciationen bei der Staatsanwaltschaft Luft machte. Der objective Thatbestand wurde wie folgt festgestellt. Am Abend des 7. Juni v. J. begab Büscher sich auf den Weg von Schalke nach Bövingen; unterwegs trank er 13 Schnäpse und wurde betrunken. An einer stillen Stelle auf der Landstraße feuerte ein Mensch aus nächster Nähe fünf Schüsse auf ihn ab. Büscher schildert den Vorfall wie folgt:„Ich erhielt plötzlich von hinten einen Schuß in den Kopf, worauf ich rücklings zu Boden fiel; ich raffte mich wieder auf, ein zweiter Schuß traf mich in die Hüfte, ein dritter Schuß streifte mich an der Brust; ich wandte mich um und sah, wie Krumm mit erhobenem Revolver dastand und auf mich zielte.„Schieß' mich doch nicht todt,“ rief ich dem Krumm zu, worauf er höhnisch lachte und noch einen Schuß auf mich abfeuerte, der aber nicht traf. Ich ließ mich zur Erde fallen, als ob ich todt sei. Krumm feuerte noch einen fünften Schuß auf mich ab, dann entferute er sich.“ Die Wunden, die Büscher davongetragen hat, waren nicht unerheblich. Krumm bestreitet die That, und es gelang ihm auch, den Beweis zu erbringen, daß er zur Zeit derselben an einem andern Orte, ungefähr acht Minuten vom Thatorte entfernt, sich aufgehalten, indessen schwankten die von den Zeugen angegebenen Zeitangaben. Da es demselben außerdem gelang, den Beweis zu erbringen, daß Büscher versucht hat, eine Frau zu einer falschen Aussage zu verleiten, trug das Gericht Bedenken, auf die einzige Aussage des Zeugen Büscher, der zudem zur Zeit der That betrunken war, eine Verurtheilung eintreten zu lassen, und es erfolgte kostenlose Freisprechung und Haft=Entlassung des Angeklagten.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Johann Becker, Köln, Mauritiuswall 43.
Katharina Ester, Köln, Flandrischestraße 11.
Sophie Gieling, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstraße 38. Michael Jüsgen, Köln, Weidengasse 36.
Moritz Oppenheimer, Köln, Schildergasse 99.
Kellung des aula## Stzieher des Kolner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mon lich ,entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe( wöchentlich Sonntags die Sonntaas=Beilage Colonia beigegeb Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuillet. Kölnische Wochen-Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bun Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüng Charaden, Schecz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständl ronnen sich auch Unterbausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beila monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, wel dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern?
staße 20, Ecke Hahuhostraße
Zur
Auf der Straße.„Briefträger! Is nischt an mir?"—„Nee, Herr Nuller, an Ihnen is gar nichts.“
— Eine Erinnerung.„Warum bist du so traurig, Elly?“— „Voriges Jahr um diese Zeit war ich schon verlobt.“
Vereins-Nachrichten.
() Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen veranstaltet heute Abend im Pius=Bau ein großes Damen=Comité, dessen sorgfältige Vorbereitung eine gediegene carnevalistische Unterhaltung erwarten läßt.
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Donnerstag einen carnevalistischen Gesellschafts=Abend, der sich hinsichtlich der Leistungen kühn mit den besten derartigen Veranstaltungen messen darf. Die drei ersten Abtheilungen waren der Unterhaltung, die letzte dem Tanz gewidmet. Hr. Präsident Urbach leitete mit kundiger Hand das schöne Fest. Hr. Stabstrompeter Fellenberg spielte unter Begleitung seiner Capelle mehrere Solostücke. Die prächtige Leistung lohnte der Verein mit einem musikalischen Hoch. Als Redner traten die HH. Daube, Sürth, Mannheim, Faßbender, Göbbels, Rameken und Fries auf, während tüchtige Solisten, u. A. die HH. van Bruck und Rost, die carnevalistischen Gaben durch schöne Liederspenden unterbrachen. Der Chor trat ebenfalls auf und sang unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Schwartz eine lebensvolle Composition von Vogel. Ein reicher Ordenssegen, der viele Heiterkeit hervorrief wegen der äußerst gelungenen Orden, ergoß sich über alle Mitwirkenden. Als Mitarbeiter am Liederheft sind zu nennen die HH. Hoffarth, Höhner, Rorbeck, Körsch, Dr. Hohoff und Best. Den größten Beifall fand das Lied„Die ahl un neu Feuerwehr", welches nebst einem zweiten von einem Anonymus eingesandt war. Am 27. Februar veranstaltet der Liederkranz auf dem Gürzenich einen Maskenball
§ Der Dom- Pfarr=Verein hielt Montag=Abend im Locale der Katholischen Bürger=Gesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende gab eine Uebersicht über die während seines zehnjährigen Bestehens vom Verein zur Verschönerung des Gottesdienstes usw. aufgebrachten Beträge. Dem Schatzmeister wurde nao; dem Bericht der Rechnungsprüfer Entlastung ertheilt. Hr. Dompfercer, Domcapitular Camphausen, wies auf die segensreiche Wirksamkeit der St. Vincenz= und der Elisabethen=Vereine hin und empfahl recht angelegentlich den Beitritt zu denselben. Den größten Theil des Abends nahm ein Vortrag des Hrn. Domvicar Pesch über„das Wunder Josua's und das kopernicanische System“ in Anspruch. Das Wunder Josua's vollzog sich bekanntlich im Kampfe der Israeliten gegen die Amorrhäer, bei deren Verfolgung der Führer nach der h. Schrift rief:„Sonne, stehe still gegen Gabaon, und Mond gegen das Thal Ajalon!" Der Unglaube findet ein besonderes Behagen darin, unter Hinweis auf diese Schriftstelle bzw das Wunder, zu behaupten, daß die h. Schrift. weil dem kopernicanischen Sonnen=System widersprechend, hier handgreiflich sich irre. Die Erklärung des Wunders ist aber eine ganz einfache. Es handelt sich um eine wunderbare, nur auf den Schauplatz der Schlacht beschränkte atmosphärische Lichtbrechung, nach Art der jetzt auch noch beobachteten Neben=Sonnen und=Monden, welche für die Juden und die verfolgten Amorrhäer die Wirkung hatte, daß ihnen Sonne und Mond noch immer an der Stelle erschienen, wo sie Mittags standen. Diese Erklärung liege um so näher, als auch der wunderbare Hagel, welcher, nach der h. Schrift, vom Himmel fiel und Tausende Feinde erschlug, auf eine außerordentliche atmosphärische Veränderung schließen läßt. Des Weitern beleuchtete der Vortragende den im Mittelalter entbrannten Geisteskampf der Jahrtausende alten, falschen Auffassung von der Bewegung der Himmelskörper um die Erde gegen die richtige Erkenntniß des Sonnen= Systems, wie er in dem Vorgehen gegen Galilei sich zeigte. Die Fabeln und Märchen, welche an den Proceß Galilei sich knüpfen, wurden in das richtige Licht gestellt, wobei auch die landläufige Einwendung der „Altkatholiken“, u. a. gegen die Unfehlbarkeit des Papstes, ihre Abfertigung erhielt. Der Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen.
= Der Afyl=Verein, welcher vor drei Jahren in Lindenthal eine Zufluchtsstätte für hülfsbedürftige und hülfesuchende Mädchen errichtet hat, kann auch auf das abgelaufene Jahr mit großer Befriedigung zurückblicken. Zu den aus dem Jahre 1890 im Asyl noch sich aufhaltenden Mädchen kamen im Jahre 1891 21 neue hinzu. 21 Pflegling= traten aus der Anstalt.0
Stimmen aus dem Leserkreis.
[9861 Aus Bayenthal. Seitdem kein starker Frost mehr unsere Martinstraße in einem fahrbaren Zustande hält, ist es kaum noch möglich, dieselbe mit beladeuem Fuhrwerk zu befahren. Oft geuug konnte man beobachten, wie es den Fuhrleuten erst nach Stunden gelang, ihren Karren weiter zu bringen. Am Mittwoch=Nachmittag kam ein Karrengaul, ein altersschwacher Schimmel, unter seiner Last zu Fall, zu gleicher Zeit hing 100 Schritte davon ein Bierwagen fest, und das in einer Straße, an welcher Kirche und Schule liegen. Hat denn Niemand Erbarmen mit den armen Zugthieren, welche die Geleise nicht umgehen können? J.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 13. Febr. Die hiesige Handelskammer hat bezüglich der Sonntagsruhe Folgendes beschlossen. Es ist ein Reglement über die Sonntagsruhe für die ganze Rheinprovinz einheitlich festzusetzen, welches eine Arbeitszeit von 8 bis 2 Uhr anordnet, wobei für den Hauptgottesdienst 1½ Stunden freizugeben sind. Bezüglich der Comptoir=Arbeiten in Engros=, Bank= u. dgl. Geschäften stimmt man den Kölner Festsetzungen bei, ebenso hinsichtlich des Hausirhandels. An den beiden Sonntagen vor Ostern und Pfingsten, an den vier Sonntagen vor Weihnachten und am Carnevals=Sonntage sollen die Arbeitsstunden sich von 8½ Morgens bis 8 Uhr Abends erstrecken, mit Ausnahme der 1½ Stunden für den Hauptgottesdier st. Für Blumenhandlungen wird eine Geschäftszeit von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags und von—8 Uhr Nachmittags, für Bäckereien und Conditoreien Vormittags von—9 und Nachmittags von—8 Uhr, für Metzgergeschäfte von Vormittags—12 und Nachmittags von—8 Uhr, für Tabakhandlungen Vormittags von—2 und Nachmittags von —8 Uhr, für Barbier= und Friseur=Geschäfte von 6 Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags vorgeschlagen. Die Schaufenster sollen auch von 2 Uhr Nachmittags ab geöffnet bleiben. Für den Fall, daß eine Festsetzung für die ganze Rheinprovinz nicht angehen sollte, behält man sich anderweitige Wünsche vor.
gibt viele Mittel gegen Husten,
Heiserkeit, Katarrhe 2e., aber wohl keines, das so viel zahlreiche Empfehlungen von Aerzten und sonstigen competenten Personen besitzt, wie Dr. Rob. Bock's Pectoral. In diesem Jahre wesentlich verbessert und sich bis zu ihrer gänzlichen Auflösung jetzt länger als früher m Munde haltend, ist es von keinem Hustenmittel übertroffen. Erhältich à Schachtel(60 Pastillen) M. 1 in den meisten Apothesen.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth.45 Gr., Zuckerpulyer 28,5 Gr., Vauille Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Mauritiussteinweg 72,
Heineta Würller, gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Februar 1892. Gasfabrik 19/8. Lab. 19,5. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> F e b r u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5, 0 0<space>—<space> 0, 1 5<space>

Seite
Rolner Loral-Anzeiger Ur. 40 T Nonntag, 14. geornar 1894.
Amtliche Bekanntmachung.
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. Februar 1892 Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbaurath: Stübben. Stadtverordnete: Braubach, Du Mont Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Farina, Langen, Michels, Pflaume.
Die Versammlung genehmigt die vorgelegte Petition gegen den GesetzEntwurf über die Kosten königlicher Polizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden, sowie die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich an den Kölner Männer= gesang=Verein zur Feier des fünfzigjährigen Stiftungsfestes; bewilligt für die aus Grundstücken an der Schilderund Sternengasse abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; erklärt sich mit Baufluchtlinie und Grundstücks=Austausch an der Gertrudenstraße sowie mit den Straßenund Baufluchtlinien der Stammheimer= straße zu Riehl nach den vorgelegten Plänen einverstanden; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf von Baugrundstücken am Hansa=Ring und an der Hamburgerstraße; nimmt die Wahl eines besoldeten Beigeordneten vor und verweist einen Antrag betreffend das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten an die zuständige Commission.
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 18. Februar 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung der Rechnung betr. die Anlage des Volksgartens;
2. Nachcredit für den Erweiterungs= bau der höhern Bürgerschule;
3. Austausch von Wegeflächen mit der königlichen Fortification;
4. Vertrag über Ausbau von Theilen der Antwerpener=, Bismarck= und Mastrichterstraße, sowie des Mastrichterplatzes;
5. Anträge auf Unterhaltung und Wiedererwerbung von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten von Seiten der Stadt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Pläne, welche das Nivellement für den Holzmarkt und die Bayenstraße, sowie die Fluchtlinien für die Grundstücke Holzmarkt Nr. 49—53, Rheinaustraße Nr. 30, Holzmarkt Nr. 61 bis einschließlich Nr. 73 und Bayenstraße Nr. 1 bis einschließlich Nr. 13 enthalten, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen. Köln, 11. Febru. 1892.
Der Overbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch, Brod, Milch, Kartoffeln, Stroh, Salz, Soda 2c. für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegen stände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, eröffnet.
Die Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
Verkauf auf
Abbruch.
Haus Follerstraße Nr. 33, nebst Schuppen und Saalbau,
soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz 5, Zimmer 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfennigen für je den Abdruck bezogen werden. Schrift liche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen ver schlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis zum 20. d. M. Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der etwa erschie neuen Andieter erfolgen wird.
Köln, den 10. Februar 1892.
Stübben, Stadtbaurath.
Für den Schul=Erweiterungsbau zu Köln=Riehl sollen im Wege des öffentlichen Verdinges:
die Erd-, Asphalt= und Maurer=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu 9154 M. 05 Pfg., die Steinmetz=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu 1345 M.
60 Pfg.,
die Zimmer=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu 1035 M. 50 Pfg.,
die Schreiner=Arbeiten, veranschlagt zu 1835 M. 28 Pfg.,
vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit der Aufschrift:„Maurer=Arbeiten(bzw. Steinmen=, Zimmer=, Schreiner=Arbeiten) für den Schul=Erweiterungsbau zu Köln=Riehl“ versiegelt und postfrei
zum 25. Feoruar 1898,
Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, einzureichen, woselbst im Zimmer 11 die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird, und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge nebst Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen. Köln, 10. Februar 1892. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Im Subhastationswege werden
am Donnerstag den 18. Jebruar 1892, Morgens 11¾ Uhr,
durch das königliche Amtsgericht in Köln, Gereonstraße 44, parterre, nachstehende Grundstücke, in Köln=Neustadt gelegen, verkauft:
1. Grundstück an der Aachenerstraße neben Karl d. Große, bez. mit Flur 35. Nr. 1308/148, groß 9 Ar 52 Qu.=Meter, begrenzt von Andreas Mühlens und Bernh. Nienhaus;
2. Grundstück an der Brüsselerstraße, früher Bischofsweg, neben Wilh. Wolf, Leonh. Emanuel, Leop. Bärmann und an die Umfassungsmauer des Tattersall stoßend, Flur B, Nr. 2245/226, früher Nr. 681/226
Die Butter=, Eier=, Käse=, Fisch=, Delicateßund Colonialwaaren=Handlung von
empfiehlt in nur per
105—150 130—180
" 32
uter und prima Waare:
Toiletteseife
Schwarze Seife
Kernseife
Baumöl
Rüböl(nur nordisches) Petroleum
Sauerkraut Eingemachte Bohnen Rüben
Preißelbeeren„
Obstkraut„
Birnenkraut
Rübenkraut
Ia. Vollhäringe
Sardellen„
Sardinen„
Rollmöpse
Corned-beef
roh
gebrannt =Zucker
Riesen=Erbsen..„ 16
Geschälte Erbsen:„„ 18
Grüne holl. Erbsen.„; 18
Linsen: 18
Weiße Bohnen.„ 5 13
Langbohnen„„„ 15
Speckbohnen„ 5" 18
Weizenmehl 18
Kaisermehl 20
Franz. Griesmehl 22
Gerste... 16, 18, 20 und 24
Apfelschnitzel 38
Apfelringe::" 60
Pflaumen, türkische::„ 25
Rosinen, Eleme 24
Korinthen.:" 32
sowie sämmtliche Sorten Käse und Conserven.
Auch werden Bestellungen für Colonialwaaren(da ich dieselben dort nicht führe) angenommen in meinen
Lilialen: Nippes, Siebachstraße 34 B,
Dürenerstraße 185,
und alles prompt und franco Haus geliefert.
per Pfd.
" 35-1
"<space>"<space> 1 6<space>„<space>
:" 18„
per Ltr. 80
„ 65„
„„ 10„
per Pfd. 8„ „" 20„
"<space>"<space> 1 0<space>„<space>
" 50„
"" 40„
:" 20„
*<space>"<space> 1 4<space>„<space>
Stück 5 per Pfd. 80
" 40„
Stück 10„ per Pfd. 65
En
gros.
Kunst=Stickerei=Handlung
Köln, E. Mohr, Passage 49, Köln.
En
détail.
Gegründet 1847.
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien,
sowie Kinder-Confection, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. HandStick., Taschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u Festonniren in schönster Ausf. u. billigst.Preisen. Alle Stickmuster jed. Stils werden auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w.
Th. Schmitz Nach
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 3½ S Cöln.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pig., 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfichlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Dresden. Kgl. Conservatorium für Musik u. Theater.
1. April neuer Cursus; Aufnahme auch zu anderer Zeit. 45 Lehrfächer, 765 Schüler(189091), 87 Lehrer, dabei Doering. Draeseke, Gruetzmacher, Jensen, Krantz, Rappoldi, Scharfe, Senff-Georai. Frl. Orgeni, Frau Otto Alvsleben. Frau Rappoldi-Kahrer. Prospect und Lehrer-Verzeichniss durch Prof. Krantz, Director
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Georg Mangold
und Herrn
Dr. Franz Mangold
findet Montag den 15. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Cunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
für Eheleut#
Kaspar Welter
und Frau
Gertrud, geb. Wolter,
findet Montag den 15. Februar, Morgens 9 Uhr, in der von
Groote'schen Familienkirche(im Elend) statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Verpachtung.
Der sogen. Rüsselerhof an der Mauenheimerstraße Nr. 20
bestehend aus ausgedehnten Gebäulichkeiten, großem Obst= und Gemüse=Garten und circa 7 Morgen Land,
vorzüglich für Gärtner, ReinigungsUnternehmer 2c., soll
zum 1. März c. oder später
anderweit verpachtet werden Bescheid bei
Nechtsanwalt C. Trimborn, Köln, Nichmodstraße 35.*
HolzVersteigerung.
Dinstag den 16. Februar a.., Vormittags 9 Uhr,
sollen auf dem städtischen Friedhose Melaten
ca. 40 Raum=Meter Klafterholz und ca. 900 Gebund Reisig
öffentlich meistbietend und gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Kauflustige wollen sich an dem genannten Tage, Vormittags 9 Uhr, am Portal des alten Friedhofes einfinden.
Der Friedhof=Inspector:
* Ibach.
.Mainzer Sauerkraut,
faßweise a R. 6,50 per Centner netto. Posten billiger.
De C. A. Grupp, Mainz.
Niederlage
Köln, Filzengraben 19.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nivves:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Johann Terherkel,
Schuhmachermeister,
im Alter von 53 Jahren, heute Morgen 7 Uhr, nach dreiwöchentlichem Krankenlager in Folge Typhus, wohlvorbereitet mit den hh. Sterbesacramenten, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 13. Februar 1892
Die Beerdigung findet Montag den 15. Februar, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 17, aus statt. Die Seelenmesse wird gehalten am Dinstag, Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Februar 1892.
(13! Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sie hat die Augen offen und ist bei Bewußtsein," sprach die gleiche Stimme, und ein feines Männer=Antlitz mit blondem Bart beugte sich über Lina.
„Sind Sie verletzt, armes Kind?“
Sie versuchte sich zu erheben; aber die Bewegung verursachte heftigen Schmerz, und sie sank kraftlos zurück.
„Sorge für eine Tragbahre, Barney,“ gebot der fremde Herr. „Wir tragen sie nach Beechwood.“
Erschreckt stützte Lina sich auf den Arm, der liebevoll sie umschlang.
„Wer sind Sie? Wo wollen Sie mich hinbringen?“
„In mein Haus,“ entgegnete er beruhigend. Der Zug ist durch einen Zusammenstoß verunglückt, und Sie sind verletzt.“
Sorgfältig wurde sie alsbald auf eine Tragbahre gelegt und fortgetragen.
„Mrs. Hare wird einen hübschen Schrecken haben,“ lachte Barney.
„Was liegt daran!“ entgegnete der Andere kurz.„Mach' vorwärts! Das Kind muß zwei Stunden unter den Trümmern gelegen haben.“
„Das Kind! Aber, Herr, sie ist ja völlig erwachsen.“
„Schweig und gib Acht, daß du nirgends anstößest.“
Sie bogen in eine Allee ein und wurden von einer Meute Hunde verschiedener Race und Größe mit lautem Gebell empfangen. Vor dem Hause glitten dunkele Gestalten einher; dann erschien Licht und ein Mädchen schrie laut auf.
„Schweig, Patty,“ zürnte der Herr;„ich hörte heute schon Kreischen genug. Treibe die Hunde weg, Barney. Schließen Sie das Gastzimmer auf, Mrs. Hare. Aber halt, es wird wohl feucht und kalt sein, wie ein Keller. Tragt die Kranke lieber in mein Zimmer.“
Die Bahre wurde eine breite Treppenflucht hinauf gebracht, und Lina in einem hellen, warmen Zimmer auf ein weiches Bett gelegt. Ohne Weiteres schnitt der blonde Herr den Aermel ihres Kleides auf.
„Soll Barney nicht lieber den Arzt holen, Mr. Varneck? Das Fräulein scheint ernstlich verletzt," begann Mrs. Hare, die Haushälterin.
„Den Arzt?“ wiederholte Varneck mit unaussprechlicher Beionung. „Als ob der nicht bei den übrigen Verwundeten alle Hände voll zu thun hätte! Hm, eine ausgerenkte Schulter und ein gebrochener Vorderarm. Bringen Sie Schienen und Bandagen, Mrs. Hare; ich verstehe genug von Chirurgie, um hier zu behandeln.“
Die Haushälterin eilte fort, das Verlangte zu holen.
„Welch' hübsches Mädchen,“ sprach sie, während sie Mr. Varneck behülflich war.
„War sie allein, Herr?“
„Ich weiß es nicht. Hier ist ihr Taschentuch, vielleicht trägt es ihren Namen. Bringen Sie nun Riechsalz und ein Glas Wein.“
Mit leichter, sicherer Hand machte er sich an die Aufgabe. Lina lag lautlos, sie biß die Zähne fest auf die schmerzenbleichen Lippen. Varneck hatte das kaum erwartet und betrachtete sie bewundernd.
„Armes Kind, Sie dulden muthig. Geben Sie mir Riechsalz, Mrs. Hare. Sie wird, in echt weiblicher Weise, ohnmächtig werden, nachdem alles überstanden.“
Am folgenden Tage wurde das Zimmer dunkel gehalten, auf daß nichts die Kranke störe.
„Betrachten Sie sich als mein Gast,“ sprach Mr. Barneck.„Sie haben gut geschlafen, haben kein Fieber; ich prophezeie rasche Genesung.“
Sie blickte auf zu ihm: eine hohe Gestolt, ein feines, schmales aristokratisches Antlitz mit blauen Augen und starkem, blondem Bart— das war Rudolph Varneck drei Jahre nach der Scene in Paulette Ralé's Hause.
„Sie sind sehr, sehr gütig,“ flüsterte Lina mechanisch.„Waren Sie auch im Zuge?“
„Nein, ich eilte den Verunglückten zu Hülfe, und ein glücklicher Zufall brachte mir Sie. Reisten Sie allein?“
„Nein, ein Diener meiner Mutter begleitete mich. Ich sah seine Leiche unter den Trümmern.“
„Soll ich Ihren Verwandten telegraphiren? Sie sind gewiß in namenloser Angst.“
Lina lächelte eigenthümlich.„Das glaube ich nicht. Ich habe das Unglück, meiner eigenen Familie fremd zu sein. Dennoch dürfte es sie vielleicht interessiren, zu erfahren, daß ich lebe.“
„Ohne Zweifel; wollen Sie mir dictiren.“
In möglichster Kürze meldete Lina Naman's Tod, ihre Rettung und Aufnahme in Beechwood und bat um Verhaltungsmaßregeln.
Mit leichtem Lächeln erhob sich Barneck.
„Sie werden jedenfalls hier bleiben, bis Ihre Mutter Sie abholt.“
In der zweiten Nacht hatte Patty bei der Kranken zu wachen.
Lina war niedergeschlagen und ruhelos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45“ Sonntag, 14. Februar 1892.
Flora
Sonntag, 14. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, enter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Brautmarsch aus der Nordischen Suite“ von Asger Hamerik.
z. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
3.„Méditation“ von S. Bach.
4.„Valse brillante“(-dur) von Chopin.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
9.„Marien-Polka-Mazurka“ von Ritter Schmidt.
10. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
11. Pécheurnapolitain ef napolitaine aus„Balcostumé“ von A. Rubinstein.
12.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
6.
7.
8.
9.
10.
11.
2.
13.
14.
15.
Kölner Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen.
Heute, Sonntag den 14.., Abends punkt 7½ Uhr:
Großes DamenSonntag den 14. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.
Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner Melodieen aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Am Neckarstrand“, Walzer aus„Die sieben Schwaben“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Soldatenleben“, Retraite autrichienne von Kéler Béla „Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Fiedermaus-Quadrille“ von Strauss.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von E. Bach.
„Friedrich Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
G886
Venetia.
zweites großes
Maskenfest
in sämmtlichen untern festlich decorirten Näumen des Hotel Körnig, Herzogstraße 31, zu entuiehmen.
Pius=Bau, Sternengasse 3.
Willkommen uns du Perle, die ziert der Schöpfung Kron':
Ein Fest wir dir bereiten als treuer Minne Lohn. Heil dir, du Weib, du Maidlein, du Stolz der Narrethei! Wir schlagen froh die Laute, von jedem Mißton frei. Rein der Humor in Rede und Lied hier allezeit,
'rum eil' zu Alaaf Köllen, du züchtig holde Maid.
Fremdenkarten zum ermäßigten Preise von J. 1,25 a Person sind beim Restaurateur des Pius=Bau zu haben. Cassapreis M. 1,50.
Der Kleine Rath.
I..: Jos. Wach, Präsident.
(geschlossen) findet Samstag den 20. Februar im
Luisen=Saale statt. Anfang 8½ Uhr Abends.
Karten sind unter den üblichen Bedingungen bei unsern Mitgliedern
.734 Recstestetei=stan Schmitz, Meyerstraße 35, Franz
Der Vorstand.
De
Deutscher u. französ. Sect
#den Häusern: Kupferberg&amp; Co., Mainz; Deinhard&amp; Co., Koblenz; Math. Müller, Eltville; J. Oppmann, Würzburg; Burgeff&amp; Co., Hochheim Mercier&amp; Co., Epernay; Heidsieck&amp; Co., Reims, in ganzen und halben Flaschen und in den vorzüglichsten Marken.
Medicinal= und Morgen=Weine,
els: Griechische Weine, asiatische Weine, Tokayer, Portwein, Madeira, Sherry Malaga, Marsala 2c.
Deutsche und französische Weine, Cognac, Rum, Arac.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 3. Telephon Nr. 325.
: Joseph Etscheit,
Roonstrasse 35, Köln a. Rh., am Königsplatz.
Fernsprecher 866.
Mosel-, Rhein- und Rothweine in billigen Preislagen, von 60 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen.
Vorzügliche Tischweine.
Bordeaux, Sherry, Madeira, Portwein, Cognac. Deutscher Sect eigener Bereitung,
feinste Marken: Dey-Monopole, Dey-Cabinet.
Preislisten und Proben auf Wunsch zu
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren.
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellangeschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.*
Waschtischgarnituren in grosser Auswahl.
Volksgarten.
Sonntag den 14. Februar 1892,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
# ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss5 Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten 7 Herrn W. Trenks.
#<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 2 5<space> P f g.<space> D u t z e n d b i l l e t s<space> 2<space> M a r k.<space>
KCAPTT
Neue Welt,
Breitestraße 11•—121.
" Sonntag den 14. d.., von 4 Uhr ab(Entrée frei):
Miltait-Concert
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Artillerie=Vataillons Nr. 9. Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Tietzel,
zu dessen Besuch ergebenst einlade.“ H. von Lennep
Kölner
Narren-Zunft.
Montag den 15.
VIII. Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Anfang punkt 3 Uhr
— Eintritts=Karten.1 K sind zu haben bei unsern Mitgliedern, den 5b Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, RoSen## Tae Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, Breitestr. 67; Geschw. Steegmayer, Sternen###. Due Kämmergasse; R. Adolfs, Breitestr. 145, sowi Abends an der
er Kleine Rath.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 4. Januar und in Folae unierer besondern Bitte am 26. Januar sind uns folgende Extragaben zugegangen:
Pgenan.## 5 und per Post K. 50 und K. 5 und K 20.
Scor. Stollwerck aus einigen Automaten R 21,75. Frau Wwe. Elise Essingh
z. ves. Zwecke o 5. A. st. 20. Schiedsmann Fey J. W. 1. F. C. M.&a
5 und Ph. J. C. s. I. N. R. 10 und F. Sch. s. Ehefr. J. Sch. K 10 „#. Minderov#. 100. 2 per Post#. 5. M. M. K 5.
Jacobs&amp; Gramm N4. 20. Goecke K. 15. N. N. R. 5. N. N. bei einer festl Gelegenheit gesammelt N 75,20. C. P. R. 10. August Lesimple für die Suppenanstalt K 10. Ernst Michels J 200. Ober=Reg=Rath Sternberg
#. 20. Wry. Sanitätsrath Dr. Max Müller K 100. J. P. Bachem K 100 Wilh. Hartmann#. 50. Köln. Gewerbebank K. 500. Reg.=Rath Westphal 4 35 Georo##ghausen seugift. 50. N. N. brieflich J# 100. L. in Köln
„ 553 Frau Geheimrath von Mevissen K 100. Geheimrath Eduard Joest .90. Im Briefkasten vorgefunden K 5. K. 1 und K. 3. Max Greven 25. E. Leybold J. 50. H. P. sen. K. 30. Heinr. Berahausen K 10 3, 10 p g. 3 gcgn.. Mehl, Ludwigshafen, K4 2. N. N.„Stöppchen“ A####t S. 5100. Frau Salomon Falk#. 10. Westermann K# 3 Zum Besten der Armen#. 20. F. N. R. 3. A. S. J. 10. Aus einer
'.8 4 ½,„Schiedsm. Wooker K. 1. T. J 3. Dr
. 9 80, G. H.&4mp; 6. m. Sm vzrsenunnt aus einem Gefälligkeitsdienste
Mar Neimboid a 20g P. J. B,, Ueberschuß aus eimner Lotteriekasse J4 5. Max Reimboid R. 200. Ueberschuß einer Sammlung zur Feier einer goldenen Hochzeit auf der Weyerstr. JK. 11.95. Nach dem Lichtmeßballe ge sammelt bei Pandel, K.19. Em. v. R. J. 100. Ungenannt per Post
v..,.,50. Von zwei Damen gesammelt auf dem Maskenballe
Na, ische Kochkünstler K 4,65. Zeugengebühren in Sachen K. von M. M M. 2,50. Wir sagen den gütigen Gebern unsern herzlichen Dank. Die Witterung ist zwar milder geworden, aber der Winter ist noch nicht zu
Irheit Pci ur Süeme a Pochen dauern, ehe es wieder flott Arbeit gibt. Unsere Hülfe wird noch immer fast im gleichen Maße wie
in Anspruch genommen, und unsere täglichen großen Ausgaben sind eitige Beikeitten geworden. Wir bitten daher recht sehr um fernere
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Restauration Franke,
Domhof Nr. 8,
„ bestens empfohlen.
Feine Regieweine. Helles Tafelbier. Gute Küche.
Im untern Saale Restauration zu jeder Tag szeit.
Lorenz Franke, Ockonom der Bürger=Gesellschaft.
verkaufen.
Allergünstigste Gelegenheit!
Zu jedem Preise werden am 17. Februar. Nachmittags 4 Uhr, vor Notar Fröhlich die drei Häuser von Nippes, günstig ge#l. Drulsch legen, einzeln und im
Ganzen. Taxe alle drei zusammen nur 15,000 Mark, sowie eine Gartenparcelle am Niehlerweg, nahe der Frora, groß 19 Ar 46 Meter, Taxe nur 3500 Mark, unter günstigen BeBreitestraße 65. V1. Binda. Breitestraße 65. PEitern sicht soz. Si. Vosepbfr“s.
Ende März a. c. mein optisches und mechanisches Detail=Geschäft
au edeitend Herabaeienteicg reicher Auswahl vorhandenen Waaren
Stah=Brillen mit prima Gläsern per Stück M..— do. Pince=nez„„ do.„„„.50
Nickel do. mit Schiebefeder„„„.00,
do. Reit= und Damenbrillen„„„.50,
Horn= und Hartgummi=Pince=nez„„„.50,
Schildpatt=Pincesnez„„„ 3 bis M. 4
Zimmer= und Bade=Thermometer„„ von 20 Pfg. an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang„„ M..—
2— Ladenschränke und Theken zu verkaufen.
Günstige CapitalAnlage!
Haus in guter Lage der Stadt Und Kalt, 15 Räume, Wasserleitung und Garten, unter günstigen Bedingungen zu dem Preise von 4500 Thaler zu verkaufen.
Zu erfragen bei
Aussem, Kalk.
Alter(1886er) AhrbleicherRothwein.
Reiner Naturwein, beste Stärkung für Kranke und Schwache.
Die Flasche R. 1,10 und 1,30 mit Glas Von 10 Flaschen ab Kiste frei In Gebinden von 20 Liter ab billiger. Versandt gegen Baar oder Nachnahma. S. J. Loetschert, Remagen am Rhein und Ahr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45“ Sonntag, 14. Februar 1892.
„Wird Mama sich um mich kümmern?" fragte sie sich immer wieder.„Wird es sie ergreifen, zu hören, daß ich dem Tode nahe war?“
Das Problem wurde nach und nach so quälend, daß sie plötzlich den Arm der Wärterin erfaßte.
„Sprechen Sie mit mir, damit ich nicht denke. Mein Kopf glüht und ich kann nicht schlafen. Erzählen Sie mir etwas.“
„Sie fühlen sich gewiß verlassen unter lauter Fremden, armes Fräulein," rief Patty mitleidig.„Ich will ja gern plaudern, obgleich Mr. Hare mir's streng verboten hat. Sie finden das Haus wohl düster? Es ist Mr. Varneck's Landsitz. Er verlebt die meiste Zeit hier— um nicht bei seiner Mutter sein zu müssen, glauben wir, wenn wir's gewöhnlich auch nicht sagen. Uebrigens will ich Ihnen ein Geheimniß mittheilen, das alle Welt weiß. Mr. Varneck hatte eine unglückliche Liebe.“
In diesen Worten liegt für die weibliche Einbildungskraft etwas unendlich Anziehendes. Lina antwortete nicht. Sie betrachtete den flackernden Feuerschein und die tanzenden Schatten an der Wand.
„Es war irgend ein niederes Geschöpf vom Theater,“ fuhr Patty fort, durch Lina's Schweigen ermuthigt.„Er erhielt ihretwegen einen Pistolenschuß und war dem Tode nahe. Die Mutter war außer sich, und er selbst ist seitdem ein anderer Mensch. Er verlebt hier die meiste Zeit ganz einsam, was doch beweist, daß sein Herz im Spiel war. Mrs. Varneck will ihn mit Gewalt verheirathen, weil er der letzte männliche Sprosse der Familie ist; er aber thut es um keinen Preis. Die gnädige Frau fürchten wir Alle hier wie Gift. Sie sucht auf jede Weise unsern Herrn zu beherrschen, und gelingt ihr das nicht, so fällt sie in Ohnmacht. Man dürfte in jeder Tasche ein Riechfläschchen haben, wenn sie da ist. Zudem hat sie noch eine Nichte bei sich, ihr verjüngtes Abbild, und es ist wahrhaftig kein Wunder, wenn Mr. Varneck froh ist, von den Beiden fort zu kommen.“
Aber Sie sollten mir all' das nicht sagen, Patiy,“ unterbrach Lina.„Mr. Varneck würde es wohl nicht gern sehen, daß Sie einer Fremden derlei Mittheilungen machen.“
Ich sage ja nichts, was nicht ohnehin die ganze Welt weiß. Mr. Barneck's Lebensweise ist das Stadtgespräch. Er reitet oder segelt halbe Nächte, oder spielt Orgel, bis man glaubt, es müsse Einem der Kopf zerspringen. All' das thut er erst seit der Geschichte mit jeuer Person, und man weiß das weit und breit.“
Palty plauderte fort, bis Lina erschöpft die Augen schloß. Des Mädchens monotone halblaute Stimme verhalf ihr zur Wohlthat
des Schlummers.., M.
Als Lina erwachte, umgaben sie süße Wohlgerüche, und sie entdeckte ein reizendes Blumenkörbchen, gefüllt mit Flora's duftenden Kndern.
„Ah,“ seufzte sie tief aufalhmend. Frau Hare trat sofort an's Bett.
Ich liebe Blumen in Krankenzimmern nicht,“ sprach sie.„Mr. Barneck aber wollte es haben. Wollen Sie heute nicht ein wenig aus's Sopha? Ich habe ein Morgenkleid von Fräulein Varneck mitgebracht; Sie sind ziemlich von derselben Größe."
Nicht lange darauf saß Lina, gestützt von Kissen, in weißem, mit rosa Schleifen besetztem Gewande auf dem Sopha: ein Bild für
Rembrandt's Pinsel. Ak Ex„W.
Es war ein trüber, regnerischer Tag. Draußen schien alles unfreundlich und düster, um so lichter und heller das behagliche Gemach. Lina träumte mit offenen Augen still vor sich hin. Mrs. Hare saß neben ihr und strickte. Die Stunden vergingen, und die Tämmerung senkte sich über die ruhende Erde.
Das Zimmer war nur vom rothen Feuerschein erleuchtet, und in Mitte von duftenden Blumen ruhte Lina, gleich der schlummernden Schönheit, die des Prinzen Kuß erwartet.
Als sie ein Mal die Augen aufschlug, bemerkte sie im Schatten der Thüre eine dunkele Gestalt, die sie aufmerksam betrachtete. Sobald sie sich bewegte, trat Varneck schnell ein.
„Lassen Sie Lichter bringen, Mrs. Hare. Wenn das Fräulein nichts einzuwenden hat, wollen wir hier den Thee nehmen.“
„Gewiß nicht,“ lächelte Lina, und sie setzten sich traulich zusammen.
„Ist noch keine Antwort auf das Telegramm gekommen?“ fragte Lina, während sie behaglich den Thee schlürfte.
„Nein.“
„Wahrscheinlich läßt Mama mich morgen holen.“
„Hoffentlich nicht; Sie sind noch nicht fähig, zu reisen. Haben Sie schon Heinweh!“
„Wie kann Jemand von Heimweh sprechen, der nie eine Heimath kannie? Ich weiß, daß Mama in Hommerton, Long=Island, wohnt; aber ich habe den Ort nie gesehen.“
Es handelt sich um meinen Ruf als Arzt; ich werde Sie nicht fortlassen, bevor Ihr Arm völlig hergestellt ist.“
Er empsahl der Kranken Ruhe und wünschte ihr gute Nacht. Lina blickte eine Weile sinnend in die rothe Gluth.
Plötzlich tönte leise aus der Ferne Orgelspiel an ihr Ohr. Sie lauschte gespannt.
Erst ein Vorspiel, gleich Regentropfen nach dem Sturm, dann donnernde, jubelnde, klagende Melodieen, die bald himmelhoch die entzückte Seele hoben, bald in weichen Molliönen wimmernd erLina war wie bezaubert. Jede Note schien Saiten höchster Glückseligkeit oder unsagbare Tiefen der Leidenschaft und des Schmerzes anzuschlagen. Plötzlich folgte ein lang angehaltener, klagender Accord, und alles war still.
Wenige Minuten später eilte Patty erschrocken aus dem Krankenzimmer und begegnete dem Herrn des Hauses. „O Sir, ich weiß nicht, was es ist; sie weint, als ob das Herz ihr brechen wolle.“ Varneck trat in Lina's Zimmer.
Sie hatte das Haupt in die Kissen verborgen und schluchzte convulsivisch.„
Was haben Sie, Miß Arnault?“ fragte er milde.„Sie machen sich krank. Was fehlt Ihnen?“
„O! warum haben Sie zu spielen aufgehört?“ klagte sie, und erhob das schöne Antlitz mit den thränenfeuchten Augen zu ihm. „Es brachte alles so lebhaft vor meine Seele. Es war wie eine Vision. Ich sah ferne die liebliche blonde Frau: ich war verloren, und sie rief mich. Als Sie aufhörten, verschwand plötzlich alles, und es war, als ob der Verzweiflung schwarze Fitliche sich um mich
11.
Ein großes, schloßähnliches Gebäude auf einer Anhöhe, umgeben von reizenden Garten=Anlagen mit hundertjährigen Eichen, auf der einen Seite des Chesapeake blaue Fluthen, auf der andern die kleinen Häuschen der Arbeiter=Colonie und weite, endlose Tabakfelder: das war Hazel=Hall, eines kühnen, mächtigen Geschlechtes prächtige Wiege.
Draußen begannen die Sterne zu flimmern, drinnen im Saale brannten hell und freundlich die Lampen, und zwei Personen erwarteten die Ankunft des alten Generals und seiner Mündel.
Eine nicht mehr junge Dame in gelbseidenem Gewande, groß und hager, die dunkele Haut sorgfältig gepudert, die Haare künstlich frisirt, die schwarzen Augen unheimlich stechend und durchdringend, saß im Sessel.
Ihr gegenüber lehnte ein Mann in nachlässiger Stellung. Die lichtbraunen Augen erinnerten an des Tigers Grausamkeit; das helle Haar war auf der niedern Stirne gescheitelt, und das blasse Gesicht so ausdruckslos wie Stein.
„Mir ist es immer sehr unangenehm, auf das Mahl warten zu müssen," begann er und blickte auf die Uhr. Ich schlage vor, Miß Bure, daß wir speisen, wenn der General nicht binnen zehn Minuten kommt.“
Miß Bure, deren Augen immer ihn zu suchen schienen, bewegte sich unruhig.
„Finden Sie den Aufenthalt in meiner Nähe so unangenehm?“ fragte sie gereizt.„Der General würde uns solchen Verstoß gegen die Etiquette gewiß nicht verzeihen.“
„Unangenehm— in Ihrer Nähe? Wie können Sie nur so etwas aussprechen? Das Warten sagt meinem Wesen nicht zu; das Leben ist zu kurz für solchen Luxus. Wissen Sie zufällig Näheres über Miß Ralé?“
„Nein; sie hat eben das Institut verlassen und erinnert noch an Brod und Butter. Was in aller Welt sollen wir hier mit ihr anfangen?“
„Ich höre, sie sei sehr hübsch.“
„Ihr Kommen wird nicht zu unserm Glück beitragen. Der General gibt vor, sie sei von einem sterbenden Freunde seiner Sorge übergeben worden, aber ich glaube es nicht.“
„Warum nicht, liebe Hilda?“
„Sprechen Sie nicht so mit mir,“ zürnte sie.„Ich glaube es nicht, weil ich in all' den Jahren meines Hierseins, so lange ich seine Correspondenz besorgte und nah und fern die Freunde kennen lernte, nie diesen französischen Namen hörte, und weil mein weiblicher Instinct, dem ich stets vertraue, bezüglich dieser Mündel von Anfang an etwas Geheimnißvolles witterte.“
„Das ist die logische Art, mit welcher die Weiber Schlüsse ziehen,“ lachte Mr. Trent.„Sie werden wohl keine Freundschaft mit dem Fräulein schließen?“
„Wahrscheinlich nicht. Man schwärmt gewöhnlich nicht für eine Rivalin, und das wird sie mir in des Generals Gunst und in tausend andern Dingen sein. Und warum sind Sie heute hier, wenn ich fragen darf? Konnte General Guilte nicht ohne seines Advocaten Gegenwart die Mündel heimbringen?“
„Wie schroff Sie heute sind!“ klagte Trent.„Ich komme auf Befehl.“
„Er beabsichtigt wohl, sein Testament zu machen?“
„Aber, liebes Fräulein, wie kann ich das wissen! Horch, sie kommen. Beruhigen Sie sich, Hilda, und kommen Sie mit, sie zu
begrüßen.“
Lebhaft eilte er in die Halle, die sich schon mit der schwarzen Dienerschaft füllte. Hilda folgte langsam.
Die Reisenden schritten eben die breiten Stufen herauf. Der General führte seine Mündel an der Hand; sie hatte den Schleier zurückgeschlagen, und der volle Lichtschein fiel auf das blendend schöne Antlitz.
„Willkommen zu Hause, liebes Kind,“ sprach der General herzlich und führte sie in die Mitte des versammellen Haushaltes.„Wie geht's, Trent? Haben Sie meinen Brief erhalten? Hilda, das ist Miß Ralé, begrüße sie. Hoffentlich ließen wir euch nicht lange warten.“
„Nicht der Rede werth,“ entgegnete Treut, indem er sich vor des Generals Mündel verbeugte.
Miß Bure berührte kaum ihre Fingerspitzen.
„Wollen Sie sich nicht sofort auf Ihr Zimmer begeben?“ fragte sie kalt.„Es dürfte Ihnen behaglich sein, den Staub der Reise abzuschütteln. Mein Kammermädchen steht zu Ihrer Verfügung.“
Eine hübsche Quadrone trat vor und begleitete Paulette in ihr Zimmer.
„Noch eine halbe Stunde Wartezeit,“ sprach Hilda zu Trent, als sie in's Wohnzimmer zurücktraten.
„Geduld, liebe Hilda, Geduld.“ Sie trat zu ihm mit eigenthümlichem Blick.
„Nun?“ fragte er kalt.
„Bemerkten Sie nicht die außerordentliche Aehnlichkeit des Mädchens mit— mit einem alten Bekannten?"
„Wirklich? Nun, ich dächte, nur eine Venus könnte ihr ähnlich sein.“
„Nehmen Sie Ihr Herz in Acht!“ eiferte Hilda.„So etwas möchte dem General mißfallen.“
„So? Warum?“
„Erstens sind Sie für solchen Unsinn zu alt; zweitens ist klar, daß, obgleich Sie mehr Macht über ihn haben als irgendwer, er Ihrem Einfluß doch mehr gezwungen nachgibt, als freiwillig.“
„Welche Forschergabe! Ich wollte, ich hätte ein Glas Grog; ich finde die Unterhaltung mit Ihnen sehr angreifend.“
Hilda ballte leidenschaftlich die Hände. „Sie spotten meiner, Sie beleidigen mich— und ich Thörin kann Sie doch nicht hassen!".„„
Sie wandte sich von ihm und trat an's Fenster; im gleichen Augenblick erschien der General mit seiner Mündel.
„Nimm meinen Arm, Hilda,“ sprach der Herr von Hazel=Hall. „Trent, ich überlasse Ihnen Polly.“. ee. e
Freudig folgte der Advocat der Aufforderung, und so betraten sie den Speise=Saal, dessen Wände Ahnenbilder schmücklen.
„Um Polly nicht zu ermüden, reiste ich langsam," begann der alte General.„Seit wann sind Sie hier, Trent?“
„Seit diesem Nachmittag. Darf ich fragen, ob Miß Ralé immer im Norden lebte?“
„Immer,“ entgegnete sie selbst.
„Finden Sie sie nicht einem verstorbenen Mitgliede Ihrer Familie
sehr ähnlich, lieber General?“ unterbrach Hilda.
„Was? du siehst das auch?“
„Allerdings, ich machte bereits Mr. Trent aufmerksam darauf.“
„Solch' unerklärliche Aehnlichkeiten finden sich oft,“ erwiderte der General kalt;„laßt uns lieber nicht davon sprechen. Sind keine Briefe von Arthur eingelaufen?“
„Ein Brief mit dem Postzeichen= Parise liegt auf Ihrem Schreibtische; folglich ist er wieder zum civilisirten Leben zurückgekehrt.“
Paulette war's, als streiche kalter Wind über sie; schweigend wurde das Mahl fortgesetzt. Hilda und der Advocat betrachteten si unablässig; die Portraits an den Wänden und die schwarze Diener schaft bengten sie eigenthümlich, und sie war froh, als man endlich sich erhob.
„Ich lasse dich jetzt bei Hilda, liebes Kind,“ sprach der General, „ich habe mit Trent Geschäfte zu besprechen.“
„Wenn Miß Bure es erlaubt, werde ich mich zurückziehen; ich bin sehr, sehr müde.“
Und mit einer reizenden Verbeugung verließ sie den Saal.
In ihrem Zimmer setzte Paulette sich an's Fenster und blickte hinaus in die Nacht. Die Bai glitzerte im Silberlicht des Mondes, die alten Eichen schienen seit Jahrhunderten Wache zu stehen.
„Wie schön! Wie schön!" flüsterte sie.„O, wie glücklich wollte ich hier sein, wenn diese Hilda nicht wäre. Wir werden uns nie befreunden.“
Paulette hatte bereits in ihrem Eden die Schlange gefunden. Sie erhob sich und trat an den Toilettetisch.
„Wie angegriffen ich aussehe... und mein Kainszeichen ist kaum halb verdeckt.“
Sie nahm fleischfarbige Schminke und einen feinen Pinsel aus der Reisetasche und begann das Muttermal sorgfältig zu verbergen. Plötzlich hustete es neben ihr.
Erschreckt ließ sie den Pinsel fallen, bedeckte unwillkürlich den Hals mit der Hand und schrie laut auf.
Im Spiegel sah sie Hilda Bure, gleich Lady Macbeth in langem, weißem Gewande, die dunkeln Augen weit geöffnet.
„Ich dächte, es wäre Sitte, anzuklopfen, bevor man ein fremdes Zimmer betritt,“ zürnte Paulette;„ich bitte, das künftig zu thun.“
„Ich klopfte; aber Sie waren zu beschäftigt, mich zu hören,“ entgegnete sie mit einem Blick auf Schminke und Pinsel.„Uebrigens thut es mir leid, wenn ich Sie erschreckt habe; der General und Trent ließen mich allein, und ich kam, ein Weilchen mit Ihnen zu plaudern.“
Paulette löste das lange Haar, welches wie mit einem Schleier Hals und Schultern umhüllte.
„Ich wollte mich eben entkleiden; ich bin sehr müde.“
„Lassen Sie sich durch mich nicht stören; ich will mich inzwischen hier setzen. Soll ich Rosa läuten, damit sie Ihnen behülflich sei?“
„Danke, ich gewöhnte mich im Institut daran, mein eigenes Kammermädchen vorzustellen.“
Hilda lehnte sich zurück und betrachtete mit halb geschlossenen Augen Paulette, die sich hastig entkleidete, als ob sie das Beisammensein möglichst verkürzen wollte.
„Wir werden künftig hier beisammen leben,“ begann Hilda nach einer Pause,„und es ist wünschenswerth, daß wir Freundinnen seien.“
Paulette antwortete nicht. Das Gefühl der Abneigung gen die Gefährtin wurde immer stärker.
„Ich lebe hier, seit des Generals beide Söhne starben,“ fuhr Hilda fort.„Ich war dem Einen verlobt und vertrete folglich Tochterstelle bei dem alten Herrn.“
„Wirklich!“ rief Paulette und mäßigte sichtlich ihre Hast.
Hilda sah den Vortheil und bemächtigte sich destelben.
„Setzen Sie sich gemüthlich zu mir; dann erzihle ich Ihnen die traurige Geschichte. Der General erwähnte wohl kaum der Tragödie unseres Lebens?“
Hilda seufzte; ein Schatten zog über das bleiche Gesicht. Paulette setzte sich beinahe unwillkürlich
„Nein, der Vormund erwähnte nichts; er sprach weder von lebenden, noch von todten Kindern.“
„Seit wann ist er Ihr Vormund?“
„Seit drei Jahren.“
„Er scheint Sie sehr lieb zu haben. Ich erwähne das, weil er im Ganzen ein wahrer Guilte ist: stolz, hart und kalt. Ich darf Ihnen die Geschichte wohl erzählen, da es ja auch die meine ist.“
„Bitte, fahren Sie fort.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Auszeichnung. Papst Leo XIII. hat dem Hauptmann und
Compagniechef im Füsilier=Regiment Nr. 40, Herrn Selmar Kruse hierselbst, den Orden vom h. Sylvester verliehen. Man darf diese Auszeichnung als eine Anerkennung der Verdienste dieses Herrn um die Ausbildung des Militair=Kirchenchores betrachten, welcher allsonntäglich den Militair=Gottesdienst in der hiesigen Minoriten=Kirche verherrlicht.
1 Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den vorgestrigen Vortrag hatte Baurath Stübben übernommen; er verbreitete sich über die Städtebaukunst in alter und neuer Zeit. Niemals, meinte der Redner, ist in der Geschichte der Baukunst eine solche allgemeine Thätigkeit vorhanden gewesen, wie sie sich zur gegenwärtigen Zeit, in der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts, bemerkbar macht. Dies hat seinen Grund in der raschen Zunahme der Bevölkerung und dem regen Zuzug nach den Städten. Um dem Bedürfniß zu genügen, müssen jährlich im Deutschen Reich 20,000 neue Wohnhäuser in den Städten errichtet werden. Nach einem Ueberblick über den Städtebau der kunstliebenden Griechen und der Römer, welche mehr Verstandesmenschen waren, kam der Redner auf das Mittelalter zu sprechen, welches auf dem Gebiel des Städtebaues so Hervorragendes geleistet hat. Drei Platz=Arten unterscheidet man hier: den weltlichen Platz mit den öffentlichen städti schen Gebäuden, den Dom= oder Kirchen=Platz, auf welchem neben dem Gotteshause auch der Bischofspalast und ähnliche Bauwerke sich be fanden, und den Marktplatz mit Brunnen u. a. Bei der damaligen Entstehung der Stadt fiel mehr die Zufälligkeit in's Gewicht und die Ungezwungenheit, als heutzutage. Die Stadt bildete sich um einen Kern, der sich mehr und mehr vergrößerte, an den sich Vorstädte anschlossen, die dann später in den Bering der Stadt einbezogen wurden. So entstand eine gewisse Unregelmäßigkeit der ganzen Anlage, welche aber anderseits einen malerischen Charakter zeigte. Beispiele dafür bieten Braunschweig, Nürnbera. Rothenbura, Brügge usw. Man hat
wohl scho fronten wollen, alten Sté Kirchen Markt, z vortheilhe an antike kunden al fassung. hervorrag München terungen auflebeni worden u sische mit zosen und ästhetische ihrer Läng Monumen Beziehung vor und weite den urückblicke
Zersönlich!
Stadt aus einer Wir uere groß urufen.„ J. Den prach am Brasilien: eines Thei ein neues seiner Aus sein, allen zu lassen 1 eines von Auswander Forderung, Materie de die Ueberw. handhabe h die Forderr bei der Ein Auch der d phael=Verein Abtheilung diese Wüns Regierung beauftragt, nächsten Ger mangele, so die Erstattu Kassenberich Berlage au rath Gustar Straf eine Verhau Betrugs sta Gefängniße gericht diese Sachverständ einstimmten, vorbestrafte mehrere hies drei Jahre
* Durch folgende Stel Parkanlagen das Oberbü Amtsgericht, ind an den sichten. Kir 6 Pfg. die S Bonn), köniLaboratoriun
* Kölner 6½ Uhr, Er Trauerma häuser un mann, Land ram von Est der Schreiber Birrenkoven, Karl Kamme Martha Burc
Mary Quint. Emma Schwa von Director Director Poss Joseph in Ae * König Lear. Sonntag:
* Ehreufe Versammlung
welcher geger Einspruch erh straße, die äl kehr zwischen und dem Hir Eine Aufzähl von Morgens Personen und lung der Meck gehends in bis heute noch Straße wächs bau Ehrenfeld Köln gehören, ##s an sich ein ##len Umfange nn der Ausdeh der Länge vo daß die einzige eingezogen wer ###ld eminent. Bewohner des Theiles von # nämlich der 2 und direct in bedeuten die
Mungersdorf

wohl schon in den Krümmungen und Unregelmäßigkeiten der Straßenfronen eine.sichtl gkei, der mittelalterlichen Baumeister sehen wollen, allein das ist ein Irrthum; die ganze Anlage dieser alten Städte ist eine natürliche Folge der gegebenen Bedingungen. Die
Fiecen liegen hier, meig. verseckt, wayrend das Rathhaus sich am Markt, zumal in den flandrischen und niedersächsischen Städten. in vorthellhaftester Weise darbietet. In der Nenaissancezeit, welche sich an antike Vorbilder anschloß, und zumal in der Spätrenaissance, bekunden alle, auch die praktischsten Nutzbauten, eine künstlerische Auferporkagenge“ Siedter g. dalste unsers Jahrhunderts arm an hervoxragenden Städtebguren, wenn man die Bauten Ludwig's in
München ausnimmt, während mit der zweiten Hälfte die Stadt=Erweiterungen der Bauthätigkeit neues Leben geben. Aber mit diesem Wiedergunegen ur auch tore ideg„Auffassung vielsach zu Grabe getragen
worden und einer rein praktischen gewichen. Der Aufgabe, das Prakische mit dem Schönen zu verbinden, kamen zuerst wieder die Franzgsen und Seigier nach Der Redner verbreitete sich dann über die ästhetische Anlage von Straßen und Plätzen, über die Verhältnisse ihrer Länge und Breite, über die Aufgaben und die Bedeutung der Monumentalbauten und Denkmäler für die Plätze, führte in dieser Beziehung Paris im Gegensatz zu Berlin und London als Muster einer Erwägung für Köln. Es gibt kaum eine nie, deuts., Stat, weiche auf eine so reiche und stolze Geschichte urückblicken kann; sie ist reich an hervorragenden und volksthümlichen seriönlichkeiten, aber ist diese reiche Geschichte in den Denkmälern der Stadt ausgeprägt? Das Denkmal, welches zum Volk spricht, ist in einer Wirtung dem Kunstwerk in einer Sammlung überlegen.„Ehret uere großen Todten,“ so möchte der Redner den Kölnern mahnend urufen,„so ehret ihr euch selber!“
a Deutsche Colonial=Gesellschaft. In der Abtheiluna Köln
prach am Freitag=Abend Hr. Dr. Fabri über„Das Deutschthum in Brasilien und die deutsche Colonial=Gesetzgebung". Dem zweiten Theile eines Thema's widmete der Redner, da die deutsche Reichsregierung ein neues Auswanderungsgesetz in Aussicht gestellt, den größten Theil seiner Ausführungen. Aufgabe eines Auswanderungsgesetzes müsse es sein, allen colonisatorischen Bestrebungen möglichst freien Spielraum zu lassen und, so weit thunlich, staatliche Hülfe zu leisten. Auf Grund eines von der Heydt'schen Rescriptes sei selbst die Rathertheilung zur Auswanderung straffällig. Die Beseitigung dieses Rescriptes sei eine Forderung, die der Verein stellen müsse. Den eigentlichen Inhalt, die Materie des schon oft in Aussicht gestellten Auswanderergesetzes müsse die Ueberwachung der Unternehmer und Agenten sein. Die Haupthandhabe hierbei sei die Ertheilung der Concession an die Agenten und die Forderung einer Caution. Maßregeln zum Schutze der Auswanderer bei der Einschiffung und auf dem Schiffe müssen getroffen werden Auch der christlichen Liebesthätigkeit, nach Art der Thätigkeit des Raphael=Vereins in Hamburg, sei ein breites Feld zu überlassen. Die Abtheilung Köln könne sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie diese Wünsche zu den ihrigen machen und in einer Eingabe an die Regierung auf Berücksichtigung hinwirken wolle. Der Vorstand wurde beauftragt, die vorgebrachten Wünsche zusammenzufassen und in der nächsten General=Versammlung vorzulegen, oder, wenn es hierzu an Zeit mangele, sofort der Reichsregierung einzusenden. Dem Vortrag ging die Erstattung des Berichts über das verflossene Vereinsjahr und des Kassenberichts vorauf. Aus dem Vorstand schied Hr. Dompropst Dr Berlage auf Wunsch aus, und an seine Stelle wurde Herr Commercien= rath Gusiav Michels gewählt.
g Siraframmer. Bei verschlossenen Thüren fand vor einiger Zeit
eine Verhandlung gegen den hiesigen Kaufmann Paul Gassen wegen Beirugs statt, die mit der Verurtheilung desselben zu neun Monat Gefängniß endete. Auf die Revision des Beschuldigten hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf. Zu der neuen Verhandlung waren fünf Sachverständige geladen. Da dieselben in ihrem Gutachten nicht übereinstimmten, erfolgte die Freisprechung des Angeklagten.— Der oft vorbestrafte Tagelöhner Johann Ohrem hat durch falsche Vorspiegelungen
bei Jsohe Zuchtheguei i Peobertage beschwindeltz er erhselt
I. Buch Militgir=Aluwärter sind im Bezik des 8. Arme Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Aufseher in den Parkausag des L. ue erg, 1100 M. pro Jahr; Bewerbungen sind an das Oberbürgermeister=Amt Aachen zu richten. Adenau, königliches Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 800 M. jährlich; Bewerbungsgesuche ind an den Präsidenten des königlichen Oberlandesgerichts in Köln zu sichten. Richberg(Hnnsrück), königliches Amtsgericht, Hülfsschreiber
die Seite und 35 Pfa. die Stunde Schreibarbeit. Poppelsdorf(bei
gug, ühr“ Ende aig sh. Ju: H. auis Ab=Vorst. Anfang
9½ Uh., Jur Gedächtnißseier Richard Wagner's: Trauermarsch aus Götterdämmerung. Hierauf: Tannhausel und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Heram von Eichenbacd a..: Max Mosel. Tannhäuser. Wolf.
am von Eschenbach, Walter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Willy Birrenkoven, Baptist Hoffmann, Kurt Sommer, Clemens Schaarschmidt Karl Kammerer, August Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Martha Burckard. Venus: Sophie Traubmann. Ein junger Hirte: Mary Quint. Vier Pagen: Ida Musik, Gertrud Corti, Alma Barthels. Emma Schwarz.— Spielplan=Entwurf. Montag: Gastspiel von Director Possart: König Richard III. Dinstag: Gastspiel
Lirector, Possarr:, De. Köngs Besehl. Freund Fritz. Mittwoch:
in Aegypten. Donnerstag: Gastspiel von Director Possart: König Lear. Freitag: Unbestimmt. Samstag: Kyritz=Puritz Sonntag: Martha. Montag: Der Raub der Sabinerinnen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 45 n Fonntag, 14. Jebruar 1392.
Ehrenselg 10 Schn S:“.““, viand der Sabmerinnen.
13. Febr. Der am 8. d. in einer öffentlichen BürgerVersammlung beschlossenen Eingabe an den Polizei=Präsidenten in gelcher„gegen die Einziehung des Melatener Weges Einspruch erhoben wird, entnehmen wir Folgendes. Die Mechternabe,„dis,„ lteste. Ehrenfeld's, har seit Menschengedenken den Verehr zwischen Ehrenfeld einerseits, sowie Melaten, Lindenthal, Sülz ud„m Hinterlande Frechen, Efferen usw. anderseits, vermittelt. Eine Aufzählung bei schlechtestem Wetter im December 1884 ergab
sertze Morgens 8. Uhr bis Nachmittags 4 Uhr die Passage von 654
Personen und 215 Fuhrwerken. Trotz der dauernd schlechten Behand9. der Mlechternstraße und des Melatener Weges, welche sich durchse.,#aurigen Zustande befinden, hat der Verkehr bis heute noch ganz wesentlich zugenommen, und die Wichtigkeit dieser in gleichem Verhältnisse mit dem fortschreitenden Aus's ind Lindenthal's. Nachdem diese beiden Orte nun zu also mit Köln gemeinsame Interessen haben sollen, ist 's an sich ein sehr großer Uebelstand, daß ein Block von dem kolossann umange des Kölner verieohofes zwischen Ehrenfeld und Lindenthal
n der Ausdehnung eines großen Stadttheiles als eine Scheidewand in daß Lan esngn Sserae Whte; sich befinvr. Unverständlich aber ist, die einzige Straße, welche durch diesen Block führt, nun auch noch gezogen werden soll. Die Bedeutung derselben ist für ganz Ehrenwürden die vitalsten Interessen der Lemohner des südwestlichen, links von der Venloerstraße gelegenen
sämisck, vor„Ehrenfeld), ganz erheblich geschädigt werden. Während
„ ich d. Melatener Weg nur eine Länge von ca. 585 Meter hat beden## in die Centren Ehrenfeld's und Lindenthal's hineinführt, grzeuten, die vorgeschlagenen Ersatzwege, sowohl auf Köln, als auf naersdorf zu, ganz kolossale Ummege von mehr als dovlter Lange. Dazu mun, sie auf der Aachenerstraße derartig, daß die senkrechten Linien auf diese, fast mit den äußersten Punkten sowohl Lindenthal's wie Ehrenfeld's zusammenfallen. Der südwestliche vo. Ehreufeld würde nichts weiter denn eine Sackgasse; der Verkehr wird stocken, damit werden die Geschäfte Einbuße haben und zurückgehen; der Grund= und Häuser=Besitz, namentlich der Johann Cäcilien=, Kloster=, Mechtern=, Pius= und Vogelsangerstraße, welcher sich auf viele Millionen beziffert, wird wesentlich im Werthe sinken, und namentlich wird auch der fernere Ausbau jenes Theiles, der schon an und für sich durch die Nähe der Friedhöfe langsam vor sich geht, vollständig gehemmt werden. Dies wäre besonders auch mit Rücksicht auf die projectirte Durchführung der Klosterstraße, sowie projectirte neue Straßen, welche beim Fortbestand des Melatener Weges jedenfalls berufen sind, den Ausbau des südwestlichen Theiles von Ehrenfeld wesentlich zu beschleunigen, sehr zu bedauern. In Ehrenfeld concentrirt der Verkeh. auf die Strecke Anfang Ehrenfeld bis zur Bahn, und der Melatener Weg führt in ringförmiger Fortsetzung nicht allein in die Herzen von Lindenthal und Ehrenfeld, sondern auch von Sülz und Nippes und bildet eine natürliche zweite Ringstraße, welche an anderer Stelle mit sehr großen Kosten herzustellen gesucht wird. Aus vorstehenden Ausführungen geh hervor, daß ein sehr dringendes Bedürfniß für die Erhaltung des Weges vorliegt. Dazu kommt das angestammte Recht der Bewohner Ehrenfeld's, namentlich aber der Adjacenten, deren Grundstücke sich an dieser höchst wichtigen Verkehrsader befinden, an diese Straße, welch seit Jahrhunderten einen weittragenden Verkehr vermittelt hat. Auch
#. 255 8est, sehr absehbar, in gezoe der jetzt hinzugenommene Friedhof
ebenfalls gefüllt sein wird und dann müßte in Consequenz dieser Cassirung die Einziehung des jetzt geplauten westlichen Ersatzweges erfolgen Von dem Bedürfnisse eines einheitlichen Friedhofes, welches allein den angeführten wichtigen Interessen entgegen gestellt wird, kann gar keine Rede sein. Hierfür ist der Beweis längst erbracht; denn in der langen Reihe von Jahren(seit 1885), in welchen die Friedhöfe thatsächlich getrennt sind, ist keine Klage über Unzuträglichkeiten dieserhalb laut geworden, höchstens in so fern, daß bei dem Uebergange von einem zum andern Kirchhofe der miserabele Zustand des Melatener Weges sich unangenehm bemerkbar gemacht hat. In Hamburg ist der Friedhof wie in Karlsruhe durch breite Straßen durchschnitten und in Erfurt und München führen prachtvolle, stark besuchte Allcen hindurch. Würde Köln dazu übergehen, eine breite mit Bäumen bepflanzte Straße für Fuhrwerk, Reiter und Fußgänger herzurichten, und würde der Verkehr zwischen den Friedhöfen durch mehrere statt durch ein Thor vermittelt so wird hierin Niemand etwas Anstößiges erblicken können. Eine solche Straße würde im Gegentheil einen sehr angenehmen Verkehrswea bilden und auf die Annäherung zwischen Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal von sehr großem Einflusse werden.
Seite 7.
Central=Dombau=Verein
seiert heute sein fünfzigjähriges Jubelfest, ein Fest, an dem jeder echte Kölner und viele Tausende außerhalb der Mauern unserer Stadt mit innigem Dank und herzlichem Glückwunsch theilnehmen. Begeistert und doch nicht ohne Zagen ging man vor einem halben Jahrhundert an die Ausführung des gewaltigen Werkes, dessen kühnen Beginn wir fernen Vorvätern verdanken, dessen Vollendung nach langer Stockung in trauriger Zeit, die Gegenwart erlebte. Daß es gelang, dafür gebührt dem Verein, den Gründern vorab, und allen ihren Nachfolgern, allen Gönnern und Wohlthätern am heutigen Tage ehrendes Gedächlniß.9
Mit hoher Befriedigung darf der Verein auf die Erfolge seiner Thäligkeit zurückblicken. Die ausdauernde Arbeit hervotragender Bürger Köln's und der Rheinlande hat sich mit wohlwollender Unterstützung der kirchlichen und staatlichen Behörden und insbesondere des hohenzollernschen Herrscherhauses, zum glücklichen Gelingen vereinigt. Der damalige Oberpräsident der Rheinprovinz, Hr. v. Bodelschwingh, war ein eifriger Förderer der Vereinssache. Schon am 23. November 1840 ging demselben eine königliche Cabinets=Ordre zu, durch welche unter Zusicherung eines ansehnlichen Beitrages die Genehmigung zur Stiftung eines Dombau=Vereins ertheilt wurde Die Vorbereitungen wurden von dem frühern Regierungs=Assessor spätern Präsidenten der hiesigen Armen=Verwaltung, Dr. Eberhard v. Groote geleitet. Unter dem 8. December 1841 erfolgte die Bede. Nuten durch königliche Cabinets=Ordre, in welcher
Friedrich Wilhelm IV. zugleich das Protectorat annahm. Seitdem haben auch die Nachfolger desselben auf dem preußischen Thron ihr Interesse an der Vollendung des Domes stets durch bereitwillige Uebernahme des Protectorats bezeugt. Ehrenpräsident wurde bei
der, Stündung denelben der danglig„Soaozurv., spatere Caidinal=
Erzbischof v. Geissel, und auch die Nachfolger desselben auf dem
erzbischöflichen Stuhl haben dieses Ehrenamt bis zum heutigen Tage bekleidet. Zum Präsidenten wurde am 14. Februar 1842 Heinrich v. Wittgenstein gewählt. Nach ihm übernahm 1843 Herr Ober=Regierungsrath Rolshausen die Präsidentschaft, 1848 Herr Geh. Justizrath Ferd. Esser II, 1871 Hr. Justizrath Dr. Joh. Bapt
1875., Seurmvctmeinter a. D. Alexander Bachem und
1878 Hr. Consul Oswald Schmitz, welcher noch heute den Verein mit großer Hingebung und Umsicht leitet.
Nach Gründung des Central=Vereins bildeten sich in Köln verschiedene kleinere Vereine. Auch in der Provinz entstanden ZweigVereine, welche sich bald über ganz West= und Süddeutschland ausbreiteten, ja selbst bis nach America dehnte sich das Netz der HülfsVereine aus. Ganz besonders verdienten der Stuttgarter und der baierische Verein Erwähnung, welch letzterer auf Auregung des
Srogisäine wurs georüudet und in auen Krisen Baierns volländig
„Am 4, Sept. 18.. de in Gegenwart des preußischen Königspaares, des Erzherzogs Johann und vieler anderer deutschen Fürsten
Sogi, Scadiuter Johann.„von Geisel feierligh der Grundstein zum
Welterbau unter., westlichen Pfeiler gelegt. Bei dieser Feier Purde#####uger Unterbrechung zum eisten Male wieder im hohen Chore Gottesdienst gehalten. Bei der allgemeinen Begeisterung für das kühne Unternehmen flossen die Mittel ziemlich reichlich, so daß die Arbeiten wenigstens nicht mehr in's Stocken geriethen. Hr. Dombaumeister Zwirner leitete den Dombau bis zu seinem Tode(1862) wo der jetzige Dombaumeister, Hr. Geh. Reg=Rath Voigtel, die Leitung übernahm. Die Gesammt=Ausgaben beliefen sich bis zur Fertigstellung(1880) auf 19,359,520., welche sich hauptsächlich aus dem Zuschusse des Staates, besondert Geschenken, aus den Er# der Dombau=Prämien=Collecten und nicht in letzter Linie aus den Mitgliederbeiträgen und Sammlungen der Dombauvereine zusammensetzten. Durch Cabinets=Ordre vom 12. Jan. 1842 bewilligte bekanntlich Friedrich Wilhelm IV. einen jährlichen Zuschuß von 150,000 M. aus der Staatskasse, welcher 38 Jahre hindurch gezahlt wurde, so daß der Staatszuschuß zusammen 5,700,000 M. ausmacht, und da die 17 für den Dombau bewilligten PrämienCollecten durchschnittlich je eine halbe Million Mark einbrachten, so
darf man die Gesammt=Einnahme aus demselben auf rund 8½ Millionen Mark veranschlagen.
Am 4. September 1867 feierte der Verein in Gegenwart des damaligen Kronprinzen Friedrich sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen; die Urkunde, welche bei dieser Gelegenheit an der Spitze des großen Wimperg's über dem westlichen Mittelportal eingesetzt wurde, besagt, daß am 15. August 1848 der damalige Erzbischof Johannes v. Geissel das dem Gottesdienste übergebene Langschiff des Domes weihte, daß ferner am 3. October 1855 die Portale der Seitenschiffe ihren Abschluß durch Aufsetzen der Kreuzblumen in Gegenwart des Königs Friedrich Wilhelm IV. erhalten haben, daß am 13. October in Gegenwart König Wilhelm's I. die Inauguration der in auen Theiten, mit Ausschluß der Westthürme, vollendeten und
durch die Wegnahme der seit 1322 bestehenden Trennungsmauer zwischen Chor und Langschiff zu einem Raume vereinigten Domkirche stattfand.
1864 bis 1868 wurde der Nordthurm bis zu der gleichen Höhe mit dem südlichen aufgeführt und war bis zu Anfang 1869 bis zu einer Höhe von 47,07 Meter allseitig vollendet. Nachdem die beiden
69 Meter erreicht hatten, wurde der Ausbau
der Mittelhalle nebst Wimperg und Dachgiebel 1873 in Augriff genommen und glücklich zu Ende geführt. Die eigentliche Bauthätigkeit beschränkte sich in diesem Jahre auf den Fortbau der eiden Thürme, welche bis zur Vollendung des Blumenfrieses, der Verdachung und der Sockel=Anlage zum Achteck des vierten Thurmgeschosses aufgeführt wurden. Im Jahre 1877 wurde an beiden Thürmen nach Vollendung des Laufganges und der Galerieen die Sockelschicht zum Steinhelm versetzt, deren reich profilirte Gräte und Gurtungen nebst den in aufsteigender Höhe sich verjüngenden RoAuspruch nahnen.
Am 15. October 1880 sah der Verein sein Werk vollendet, und ein großartiges Fest drückte das Siegel darauf. Gern verzichten wir darauf, die Schatten heraufzubeschwören, welche den Glanz
Feier trübten, oder die Freude an dem Jubeltage des Vereins aurch den Hinweis auf die Kämpfe der Gegenwart zu stören; jenes Maß von Tact, welches einen Festartikel in einer tönenden Declamation über— den Volksschulgesetz Entwurf ausklingen läßt, ist uns nun ein Mal nicht gegeven. Wir ziehen es vor, an diesem
mit sreuoigem Dank aller Derjenigen zu gedenken, die mit ath und That mitgeholfen, Aller, gleichgültig ob sie unseres Glaubens und unserer politischen Ueberzeugung waren oder sind, der Monarchen und der Kirchenfürsten, der Künstler und Werkleute, der Bürger mit warmem Herzen und offener Hand, auch der Dichter und Forscher, die vorahnend schon seit der Wende des Jahrhunderts aufriefen zur Einlösung der alten Ehrenschuld, herbeisehnend in den Tagen des Verfalles die bessere Zeit:
Wenn durch das Land ein Handschlag schallt,
Wie einer alle Pulse klopfen,
Ein Strom die Millionen Tropfen. können an dieser Stelle nicht alle die wackern Männer S## die im Laufe der letzten 50 Jahre in Eintracht und Ausier mitgeholfen, um diese Sehnsucht der großen Dichterin zu erfüllen. Einer aber darf beanspruchen, aus der großen Zahl herausgehoben zu werden, dem auch der Vorstand des Vereins zum ungen Tage eine kesondere Ehrung zugedacht hat: August
Ma##p graer, der Einzige von den Mitgliedern des ersten
Vorstandes, der noch unter uns weilt und in seiner Person gewisseraßen die ginze Geschichte des Vereins verkörpert.
V Die Gemeinde=Einkommensteuer in Köln.
Stadtverordneten=Versammlung hat bis zum 1. April d. I ###a####, damir auch die Höhe der Gemeinde=Einkommensteuer festzustelle, sie sie., h# durch vor einer Frage, die durch das Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891 eine neue Gestalt empfangen hat.
A us 14290 Rstie g2r=Jahres 1891 führt folgenoe Zahlen auf:
Abth. 1I1 14,200 Wähler, Steuer M.—.60, Summa M. 906.000 II 3,200„„„ 160—580,„„ 906,000
Abth. I 620„„„ 580—23,000„„ 906,000
Im Ganzen rund 18,000 Wähler und Steuer M. 2,718.000. Nunmehr tritt die Selbsteinschätzung in Wirksamkeit, und da dieselbe vorzugsweise in den höhern Regionen den Schleier lüften wird, so tritt eine Verschiebung der Gruppirung ein, die direct auf Abtheilung I und indirect auf die übrigen Abtheilungen ihren Einfluß ausübt.
Wie aber steht es mit der Wahlberechtigung der kleinen Fer Die Frn, wo die Mehrheit der Stadtverordneten zu entscheiden
hatte, welche Steuerstufe Wahlrecht besitze, ist glücklicher Weise endlich vorbei, und das Gesetz hat hier einen kräftigen Riegel vorgeschoben Nur zu einer Ausdehnung der Wahlberechtigung ist das Stadtverordneten=Collegium noch befugt. Das Gesetz bestimmt namentlich Folgendes: 1. Staats=Einkommensteuer. Die Steuerpflicht beginnt mit einem Einkommen von mehr als 900., die Steuer beträgt bei einem Einkommen von M. 901—1050 6 M. 2. Gemeinde=Einkommensteuer. Die Steuerpflicht ist hier von einem Minimal=Einkommen nicht abhängig und maßgebend sind folgende fingirte Steuersätze:
Einkommen bis 420 M. 1,20(höchstens)
„ von 421„ 660„ 2,40 :. O# von 661„ 900„.—
Diese Klassen können von der Gemeindesteuer entbunden oder zu einem geringen Procentsatz herangezogen werden. 3. Gemeinde=Wahlrecht. Mit dem angegebenen Steuersatz von 6 M. beginnt das Wahlrecht. Dieser Steuersatz kann, wie bemerkt, auch vermindert, er kann aber nicht erhöh, oert u.„Temnach ist,.,s Gemeindesteuerpflicht und Gemeinde.
Stellung für alle Bürger mit einem Einkommen von mehr als 900 M. gesetzlich festgestellt, und über die Bürger von geEinromme, har die Gemeindevertretung zu beschließen. Für *##e#usse wer en zunächst folgende allgemeine Regeln maßgebend
sein. Die Frage muß für Alle einheitlich gelöst werden. Die für Stimmrecht und Steuerpflicht entscheidenden Rücksichten wechseln nicht jedes Jahr mit der Mode; es empfiehlt sich, von vorn herein einen Weg einzuschlagen, den man nach menschlichem Ermessen bleibend verfolgen kann und will. Dies vorausgeschickt, erscheint es wohl sachgemäß, die vermuthlichen Wünsche der direct interessirten Bürger entscheiden zu lassen. Auch wenn das Wahlrecht nach unten nicht noch ausgedehnt werden sollte, wird unsere Bürger=Rolle pro 1892 sich von ihrer VorBGahsherehlagten durch die Gerah, un einersels nimmt die Zahl der
Wahlberechtigten durch die Herabsetzung der maßgebenden Steuerstufe wesentlich zu, und anderseits wächst der auf die Abtheilungen zu vertheilende Steuerbetrag erheblich, sei es durch den Hinzutritt der Minderder Selbsteinschätzung. Dieser letztere daß die Wähleriahl in Ahthello

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 1392.
Germania-FischMarkthallen.
S
####
122
74
Montag-Morgen:
Mehrere Waggonladungen.
Lebendfrische, feinste
Backfische, Pfund 4 Pfg., 100 Pfund M. 3,50.
Cabliau, Pfund 12 Pfg.
Schellfisch, Pfund 15 Pfg. Sprotten, Pfund 20 Pfg., circa 9 Pfund-Kiste 1 Mark. Fettbückinge, 7 Stück 10 Pfg., grosse Kiste 70 Pfg. Bratbückinge, 7 Stück 10 Pfg., Korb 2 Mark 40 Pfg.
Germania-Fisch-Markthallen:
Altermarkt 73, Breitestraße 126, Eigelstein 67. H. Benecke.*
Für Damen!
Reparaturen, Umänderungen sowie Auspoliren von SchildkrotKämmen 2c. werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
Gleichzeitig empfehle selbstverfertigte Pfeile, Kämme von Schildkrot. Horn und Celluloid in reicher Auswahl. Großes Lager in allen
Wieder eingetroffen 2 Waggonladungen:
Kieler Sprotten(keine kleine Bückinge)
in prachtvoller frischer Waare, per Kiste 80 Pfg.
Kieler Fettbückinge, per Kiste 70 Pfg.
Hochfeine Kron-Sardinen,
2ct.egeng u e. M en Greisen Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
„„„ 1 onAIII ai Stü# 10M. Mllornhochor
Qualität unter Zusicherung schneller Bedienung und reellen Preisen in der Kammfabrik von„—
G. Fuchs, Am Hof 47.
NB. Bitte genau auf Hausnummer zu achter.
Totaler Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes werden die vorräthigen
Kinder=Tragkleidchen, Tragkissen, Jäckchen u. Lätzchen
in nur prima Qualitäten zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Nichmodstraße 33.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Handbuch für Kölner Bürger.
Bestellung(brosch. K 3, geb. K 4, später 4,50 und 5,50) und Notizen
dring. erbet. bis 29. d. Mts.
J. J. Algermissen, 3n. An der
Für Wirthe! Eine Partie Bierbecher, ¼ Lt. geaicht, polirt, per Stück 10 Pfg.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus in Körtingsdorf bei Hannover.
Fabrik in
Centralheizungs=, Lüftungs= und Trocken=Anlagen, Bade=Anstalten.
Projecte und Kosten=Anschläge gratis.
Gasmoldren, liegende und stehende
Strahl=Apparate, Inseloren, Palsometer ue.
Lager in Rippenheizkörper und allen unsern Fabricaten.
Kautabak.
Engros=Fabrik=Lager unserer Fabricate für Händle: zu Fabrikpreisen in Köln, Thieboldsgasse 45. Grimm&amp; Triepel, Kautabakfabriken,
Nordhausen.
Sie können
29.508 Mark
e Aelicher eh. bei monatip; Mk. Iung.-grlichem Risico
Han schelegehl ge
ge
innen
Linde 25.
890
6
65
Lehrling s
s gesucht. s
9 Für mein Manufactur= u. am Leinen=Geschäft en gros zu 2 S Ostern ein Lehrling(kath.)* 8 gesucht, welcher im Besitze
H des einjährigen Zeugnisses o sein muß.
s Bierbaum-Proenen. s
5000393608300803999
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
be Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-sect:
Nam.= u. Monogrammflicken
billig. Mariengartengasse 23, 1. Stage.
Poppe&amp; Wirth
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuhaiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und
WOGC
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Junge Schoten, Schneidebohnen, Carotten,
Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohlsorten.
— per 8 Pfd.=Faß M. 1,20.
Zu haben in den Fisch=Großhandlungen von:
H. Greuver's Fleischhalle, Verkaufsstelle: Gr. Griechenmarkt 122. H. Gitsels, Gr. Witschgasse 50. A. H. Nolden, Verkaufsstelle: Alexianerstraße 11. L. Nolden, Malzbüchel. Joh. Pütz, Vor St. Martin. L. Schmidt, Verkaufsstelle: Achterstraße 28,
sowie in den meisten Fischhandlungen Köln'.
Nächste Woche! Donnerstag, Freitag und Samstag, den 18., 19. u. 20. cr.
Ziehung der Kölner Dombau=Geldlotterie per Loos 3 M.
2172 Gewinne mit Hauptgewiune M. 75,000, 30,000, 15,000, 375,000 Mk. baar. 2&amp; 600v, 8 1000 A 100, 1000°2 50 P.0 100 a 300, Marienburger= und Freiburger Geldlotterien per Loos 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Wissen Sie schon? u. Besesezter Heraut.
Große Posten werden zu unglaublich billigen Preisen verkauft; z. B. Tassen per Paar 20 Pfg., Teller Stück 20 Pfg., Suppen=Terrinen, Schüsseln, Kaffee=, Thee= und Milchkannen.
Schweinsohren und Morcheln.
Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer) in 15 versch. Suppentafeln Sorten.
Mais=Ersme zu Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux fines, Extract Iherbes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften.
Vertret..Köln:Johannes Pesch.
Neueste transportable
achel
und americanische
Oefen,
Ecke
Kreuzgasse.
Weinbecher, Krystall, 10 Pfg.
n
**
Gesellscht
besheischesatue
esceste Seiche
kosten##% Po., ComSchlicges, Hambur9;
Rödingsmark
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Coutellier&amp; Zimmermann, Köln, Hohenzollern=Ring 19
und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
Berlin C.
" Gertraudtenstrasse 23,
0
Das Gute, Das Wahre
—
nicht
Schafleder,
sogen.
„Marke Hundeleder
muß jede Dame und jeder Herr
auf Händen tragen.
Ich offerire nun: Carmen=Sylva=Juchten=
handschuhe K 3,95 Prima Ziegen=, 4knpf.,„ 3,50 Prima Lamm=, 4„„ 2,50
Herren=Glacé=, 4„„ 3,00
n- unter Garantie.
0
Specialität
in
schwarzen Handschuhen Kölner Handschuhhaus
von
L. v. Roggenbucke
Hohestraße 74,
vis--vis Café Monopol.
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm, Alle in Köln.