Karl Anton
enthan.
rt.
ft.
Uhr:
ncert
:
inion
servirten dern zucänkter
i Gesell*
*
)<space><space>
*
*
ln.
st
Uhr, im
Walbeck, d. HohenAachener= straße 89: in Deut
rk.
ingsfonds
and.
ter
er.
zu ver116.
zemeinen in Köln.
Nr. 59.
Köln, Sonntag, 28. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Des Carnevals wegen erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Mittwoch=Morgen.
Im Goldenen Fisch, 1—
Fernsprecher 1272.
Caviar:
Ural, Pfd. M. 4,50,
Ia. Russischer, 6,50.
Solchen, wie die Concurrenz zu K 3,50 annoncirt, gebe ich zu nur
3 Mark. Sardellen, bei 10 Pfd. 70 Pfg. Sardinen, 8 Pfd.=Faß K 1,15. Riesen=Rollmöpse, 3 St. 20 Pfg. Bismarck=Häringe, Stück 15 Pfg. Wie sehr bekannt, hochfeine mariuirte Häringe,
3000 Stück
bis Aschermittwoch vorräthig,
3 Stück 20 Pfg., 100 Stück 6 K
Columba=
Schäcfer, straße—.
Garantirt frische
Eier 5 M.
und K.30 per 100 Stück K 1,25 und 1,40 per Viertel.
Zwei Mal wöchentlich eintreffend Westf. Land=Eier, eben so frisch und v. fein. Geschmack als biesige, 100 St. 7 J. Viertel K 1,85, Margarine, per Pfd. 50, 60, 70. 80. 90 Pfg. und 1 M. Westf. Schmalz, Pfd. 55 Pfg. Alle Sorten Conserven, Butter, Käse 2c. empf. E. Horstmann, Severinstraße 105, Ecke Josephstraße.
Brücho 45jähr. SpecialDruche. Behandlung.
Vollständige Zurückhaltung und naturgemässe Heilung in allen heilbaren Fällen, durch meine besonders dazu construirte Bandagen und Apparate nach eigenem System, worüber viele Zeugnisse vorliegen Sprechstunden—5 Uhr Nachm.
C. I. Röttgen in Köln.
118 Eintrachtstrasse 118.
:<space> L e h r l i n g<space><space>
3 gesucht. 3
9 Fürmein Manufactur= u. 8
a Leinen=Geschäft en gros zu“
5 Ostern ein Lehrling(kath.)K
" gesucht, welcher im Besitze#
o des einjährigen Zeugnisses
o sein muß. 8
- Bierbaum-Proenen.s
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mäochen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-icet:
Haut- und Unterleibsleiden, a Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Jahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Carneval
Brodt’s
Altdeutsche Weinkneipe
Am Hof 14, gegründet 1880. Am Hof 14,
verbunden mit dem
großen japanesischen Festsaal.
Wein-Restaurant I. Ranges.
der Garutendlstage: Grosse Restauration.
Specialität: Anstern. Frischer Hummer.
Aschermittwoch: Reiche Auswahl in Fastenspeisen.
O
AA
W
Hôtel-Restaurant Wordstern
Köln, Marzellenstrasse 29 Köln.
Während der Carnevalstage
Grosse Restaura
Speisen und Getränke in bekannter Güte ohne Preisaufschlag.
Bier aus der Zechenbrauerei von Gebrüder Sünner, per Glas 15 Pfg.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein—
Eintritt frei! L.
5## URee Weete n
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung a 2 M nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
Man achte auf die SchutzDe marke„Engel=Apotheke“ u. Namenszug.
Alter Cognac, sein ve. Wasche
Rum und Trester, Flasche K. 1,50. Champagner, Flasche 2, 3, 4 M.
Reiner Rothwein 3asbes) Pso.
Weißer Wein, Flasche v. 60 Pfg. an.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kost und Logis
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Vollständiger Ausverkauf!
Günstigste Gelegenheit für Braut-Ausstattungen!
Prima Schweizer Stickereien, passende Zwischensätze, Spitzen, Batisttücher. Waffel- u. Piqué-Decken, Piqué, Negligé-Stoffe, Chiffon, Leinen, Halbleinen, Haus- und Tischwäsche
werden zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen- und Wäsche-Geschäft, 33 Richmodstrasse 33.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen, Kuöpfen. Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren.
Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr
J. Hense, Spetial=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 M. die ich der Güte und Billigkeit wegen sehr empfehle. Dieselben sind in hellen n. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
Schwarze Lasting Corsets mit Uhrfedern, hoch= und tiefschnürend, à 6½ Ml., mit echt Fischbein, beste Qualität, 8½, 9, 10 und 12„— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt. Gummi=Corsets in verschiedenen Fagons und Qualitäten zu billigen Preisen. Ferner Geradehalter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weite Corsets für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten
gegenüber Ph.

Für ein
Eisenwaaren=Ge
wird ein Gehülfe, kath. Confession, der gerade die Lehre bestanden hat oder seit kurzer Zeit Gehülfe ist, für den Laden per sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Lehrling
aus anständiger Familie gesucht.
P. J. Jungbluth, Taschenmacher 10.
Ein erfahrener, mit guten Zeugnissen versehener stattkundiger
Milchhunischer
gegen hohen Lohn per sofort gesucht von Haus Kanis, Poulheim.
adon einer großern Wagenfabrik
wird ein solider, durchaus tüchtiger
Lackirermeister,
verheirathet, gesucht. Stellung ist dauernd. Fr.-Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht
gesucht. Friesenwall 66.
Flinkes properes Mädchen
für Küchenarbeit bis zum 1. März gesucht.
Bingst bei Kalk Nr. 12A.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 44.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht braves Lehrmädchen.
Weyerstraße 11.
Erzieherin, welche musikalisch in und *<space> F r a n z ö s i s c h<space> v e r s t e h t,<space> K i n d e r f r ä u l.,<space> herrschaftl. u. Restaurants Köchinnen, Küchen=, Zweit=,Dritt-, Kindermädchen, ein Mädchen für eine Offiziersfamilie, ein Mädchen für eine Dame, Köchin, die Hausarb übern., f. e ad. Herrsch a. d. L. gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in heirsch. Häusern gegen hoh. Lohn(auch pr., b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für kl Specereigeschaft und etwas Hausarbeit gesucht.
Kl. Griechenmarkt 30.
Herrsch. u. Restour.=Köchinn.,
erzieherinn., Haushälterinn., Stütze, Kinderfräul., Köchinn., Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kindermädch, hier u. außerh., Mäochen für 1 Dame, Köchin und Zweitmädchen für 2 Personen gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
KS278
Stellen-Gesuche.
n er
Ein braver Junge vom Lande, 16 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht baldigst Stellung, am liebsten in einem
Hotel oder Nestaurant als Hausknecht.
Zu erfr. i. d. Geschäftsst. d. Bl.[2712
(Hine unabhängige Frau sucht für 12, ganze und halbe Tage Stelle bei Kinder. Weberstraße 39.
für ein junges Mädchen,
17 Jahre alt, in der Haushaltung schon tüchtig herangebildet, wird Stelle gesucht zur weitern Ausbildung in Küche und Hausarbeit, am liebsten nach auswärts. Fr.=Off. unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ERTTSEEE EA
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Für Gartenbesitzer.
Empfehle mich in allen vorkommenden Garten=Arbeit., Tages= u. AccordArbeit, prompte und reelle Ausführun bei billigen Preisen.
W. Freiburg, Kunstgärtner.
##enungen nimmt Hr. W. Franken,
###nenstraße Nr. 24, entgegen. Postkarte genügt schon.
Doppelt gereinigte
Federn u. Daunen 0,70, 1,75, 2,40,.20, Bettflocken Pfd. 15, 26, 33, 52,
fertige Kopflissen, „ Plumeaux.
P. Bungard-Court,
Severinstraße 90.
Chrenfeld Ein Ofencomfoir,
Ehrenseld. gut erhalten, zu 12.3
zu verkaufen.
Cäcilienstraße Nr. 64.
Hr. gar. Naturbutter 8 à netto K 7,50.
8 Ger. Schinken 70 Pfg. p. 8 fr. Nachn. Ida Sievers, Soldau, Ostpr.
Vorder=Schinken, 9 bis 10
Pfd., Rundschnitt ohne Bein, Pfd. 60 Pfg. gegen Nachnahme.
Lünevurg. Otto Behrens.
Fur Mechauiker und Schlosser! Sämmtliches Werkzeug zu verkaufen.
Nippes, Knechtstederstraße 13
Möbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Flaschen, alle Sorten,
werden gegen Baar angekauft, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
S S#a zu kaufen gesucht,
welcher sofort abgeholt werden kann. Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt von wem.[2799
Gold, Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft fortwährend Goldhandlung Elstergasse 24.
Badewanne, ait ertalten,
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. A M an die Annahmestelle Modemann, Nippes, Eisenbahnstr.57.
un KanE LL
Zu vermiethen.
M
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf
dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Haus
mnz, Mariengartengasse 2931,
##passend zu Fisch= od. SpecereiGeschäft, zu vermiethen. Bescheid
Minoritenstraße 25—, 2. Etage.
D
Ga#s für eme, auch zwei FaMts milien, an der Venloerstraße, in dem Köln zunächst liegenden Stadttheile, per 1. April zu vermiethen. Bescheid b. Weyersberg&amp; Cie. in Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Häuser Florastraße,
Nr. 98 und 100 sind ganz oder getheilt zu vermiethen mit Wasserleitung und Bleiche.
Haus
Albertusstraße 31
12 Räume und Hof, zu vermiethen per 1. bis 15. April. Bescheid bei Schlösser, Venloerstraße 209.
Haus an Gereon, auf
* freie
freiem Platz, an der ete Kirche gelegen, neu gebaut, herrschaftlich, speciell zum Alleinbewohnen eingerichtet, billig zu vermielhen und zu verkaufen.
Näheres Gereonstraße 15.
Schlafstelle nur für a ständ. Leute S Mauthgasse 13.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer mit allen Be quemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Vogelsangerstr. 18.
2 schön möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück. zu 18#4 Ehrenfeld, Subbelratherstraße 128.
2 kleinere Wohnungen,
22 u. 26 K, zu vermieth. Rheingasse 26
Möbl. Zimmer billig.
W Gr. Griechenmarkt 3, 2. Et.
E
inf möbl. Zimmer für 10 M. an ord j. Mann zu verm. Auf der Ruhr 6.
Schönes Ladenlocal,
zwei Schaufenster, mit Wohnung, passend für jedes Geschäft, auch Engros, zu vermiethen. Antonitterstraße 6. Zu erfahren zweite Ctage.
Melterer Herr oder Dame findet en schön möbl. Wohnung mit guter Pflege. Ehrenstraße 59, 2. Etage, separater Eingang.
und Werkstätte
zu verm. Nippes, Neußerstraße 329.
Köln=Nippes.
In dem Hause Siebachstraße 54,
gegenüber der Pastorat, steht die abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, mit Balcon hofwärts und allen Bequemlichkeiten per
I. April(auch früher) zu vermiethen
MöblirtesMansardenzimmer
uu vermiethen. Bobstraße 30.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 10.
Nleußerstraße 13: Seschoßene
Etage mit 4 großen Räumen, 2 Mansarden, Waschküche 2c. billig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 15.
zroße, helle, luftige Zimmer an
stille Familie zu vermiethen.
Rothenbera 1.
Schöne gr. Mans., m. all. Bequeml., für stille Personen. Blumenstr. 4.
Möslirte Zimmer mit g. Pension zu ## 45 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu
vermiethen. Bechergasse 6.
Mieth-Gesuche.
Villa(12 Räume) oder Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Preises 2c. u. Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April
von kinderloser Beamtenfamilie
Wohnung gesucht, fünf bis sechs Zimmer nebst Küche und Zubehör. Gefl. Anerbieten mit Preisangabe an Postmeister Leinberger in Kalk.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Französisch
schnell gründl. u. billig. Ferculum 33.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15000 Mark
zur ersten Stelle auf Objecte im Schätzungswerthe von 32,000 A nach auswärts von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Offerten von Selbstdarleihern unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Capitalien
— auch auf Rohbauten— in Köln
und Vorstädten auszuleihen.
Kai er=Wilhelm=Ring 29.
6000 Mark
zur ersten Stelle auf ein Besitzthum in Königswinter zu übertragen gesucht. Vierfache Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Freitag=Nachmittag
eine silberne Uhr
mit Kette vom Kurfürstengarten bis Brandenburgerstraße verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Brandenburgerstraße 7.
Männergesangvereins=Ball,
Gürzenich, weißes Tuch liegen geblieben. Abzuholen Ursulastraße 6.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 3. März 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Baurechnung;
2. Festsetzung der Bilanz des Hohenstaufen=Bades für 1890/91;
3. Grundstücks=Entschädigungen Faßbindergasse 4, Färbergasse—10, Glockengasse 38, Kostgasse—13, Frohngasse, Flur L Nr. 133239, Aachenerstraße Flur C. Nr. 67, Gemeinde Müngersdorf;
4. Preisfestietzung für eine an Sternengasse 75 fallende Fläche.
5. Verkauf einer Fläche aus dem Severinskloster;
6. Errichtung einer Geräthekammer und eines Bedürfnißhäuschens Ecke Eigelstein und Eintrachtstraße;
7. Ausbau des frühern Canton=Gefängnisses in Müngersdorf zu Arbeiterwohnungen;
8. Baufluchtlinie für Antonitter= straße von Nr. 17 bis Wollküche 16;
9. Fluchtlinienplan für die Kreuzung der Bonner= und Brühlerstraße;
10. Ausbau der Frohngasse;
11. Vertrag über Ausbau der Mainzer=, Trajan= und Titusstcaße sowie der Straße im Zuge des alten Bischofsweges;
12. Verpachtung mehrerer zur Anlage eines Friedhofes in Köln=Deut erworbenen Flächen;
13. Weitere Erklärung des Dr. jur. C. Bachem in seiner Verwaltungsstreitsache gegen die Stadtverordneten=Versammlung;
14a. Antrag betreffend das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten;
14b. Ueberlassung des Gürzenich an den Männer=Chor Concordia.
uf Ersuchen des Hrn. RechtsX1 anwalts Iustizrath Albert Müller in Köln, als Vormund der minderjährigen Kinder des am 10. Februar 1892 zu Köln verstorbenen Dr. iur. August Oppenheim, nämlich Laura Ru. dolphine und Ida Oppenheim, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 2. März 1892, Vormittags ½12 Uhr, auf seiner Amtsstube, Casino= straße 4 hier,
die in Köln erscheinende
Kölner
Gerichtszeitung
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern.
Köln. Justizrath Frenz, Notar.
Verdingung.
Die Ausbaggerung und Aulieferung von 18,000 Cubikmeter Kies frei Bahnwagen Station Bonn=Traject
soll im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden. Die Bedingungen liegen in den diesseitigen Geschäftsräumen während der Dienststunden zur Einsicht aus, woselbst auch die vorgeschriebenen Angebot=Formulare gegen 30 Pfg. Schreibgebühr bei dem Eisenbahn=Betriebs=Secretair Bock entnommen werden können. Die Angebote sind versiegelt postfrei und mit der Aufschrift, Angebot auf Kiesförderung“
bis zum 12. März d. J. Vormittags 11 Uhr.
hierher einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfinden wird. Zuschlagsfrist 14 Tage.* Bonn, 25. Februar 1892.
Königliche
Eisenbahn=Bauinspection.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Für Architekten und Maler.
Wer liefert künstlerisch ausgeführt Pläne zur Ausmalung von Kirchen? Fr.-Offerten unter Nr. 266 an di Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 59“ Bonntag, 28. Februar 1392
Seite 3
HohenstaufenBad.
Die beiden Carnevalstage, Montag und Diustag, ist die Anstalt
geschlossen.
Die Pirection.
Köln, 27. Februar 1892.
Für einen jungen Mann. der seine
Beschäftigung außerhalb des Hauses hat, wird
t und Logis
in einem guten bürgerlichen Hause gegen eine Vergütung von 14—15 A per Woche gesucht, am liebsten in der Nähe Pantaleonswall. Reflectirende wollen ihre Franco=Offerten unter Z H 661 bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einreichen.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und junge Kaufleute.
Ebendaselbst proper. möbl. Zimmer mit Frühstück und Pension preisw. zu vermiethen.
Zollstraße—34, am Altermarkt.
Zu einem kraftigen
Abonnententisch
werden Theilnehmr gesucht.
Johannisstraße 57.
Eist Wasch= u. Wringmaschinen
auf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Jahrgedächtniß.
Für die am 21. d. verstorbene Frau
Wwe. Jgn. Schönfeld
findet eine Seelenmesse am Aschermittwoch um ½9 Uhr in der Kirche St. Johann statt
Der Winten
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Möbeltrausporte. Möbels oder
Federwagen billig unter Garantie. Käufer, Schreinerm., Klapperhof 23.
Für Bruchleiden.
Wer an diesem Uebel leidet, findet durch meine, nach neuem System pr. gearbeitete Bandage radicale und schnelle Hülfe ohne Berufsstörung.
k. J. Esser, pr. Baudagist,
Koln, Alexianerstraße 36.
Gava- Kaffee
à M..70—1,80-1,90-.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Becker&amp; Co., Hohepforte. 5ch. Beckers, Linde 3.
och. Bellinger, Follerstraße 3. Jacob Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill. Mittelstraße.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolvn Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Franz Coblenzer, Höhle.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring ul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
eschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Math. Erven, Zülpicherstraße 20.
Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße. ean Frings, Christophstraße. ean Fritz, Breitestraße.
Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße.
August Haßler, Weyerstraße 5/7.
Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße.
Rosalie Horn, Große Brinkgasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale:
Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Aachenerstraße 12.
Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahe, Weingartengasse.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Koln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
C. W. Lenz, Köln, Altermarkt 26. Herm. Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsikstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gereonshof 45. Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Stverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse. Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelumarkt 50. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schüller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Jos. Sentrup, Friedensstr. 40. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Bonnerstraße 79.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76 A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck, Friesenstraße 80.
P. Wingen, Ehrenstraße 6.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Polz.
Mülheim am Rhein:
V. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz se
Königlicher
*
Gr, Hoflieferant,
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck: Colliers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfiehlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Engl. Damenschneiderei
von
C. Wald, Große Sandkaul 15.
Anfertigung von Mänteln und Kostümen jeder Art.
NB. Bis jetzt langjähriger Zuschneider in nur ersten Häusern.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen, Aspha tleinen, Isolirplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als untadelhaft bewiesenen
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Inval
- und
wird denjenigen Versicherten, wilche in Folge von Krankheit wenigstens sieben aufeinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Veitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachg wiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Einteitt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100und mehr„„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Herren=Puder=Frisuren
30 Pfg., Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse Nr. 11.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Die unbekannten Herren,
welche am Dinstag den 23. Febr., Abends 10 Uhr, im vordern Ristaurant des Herrn G. Fleck (Hotel Bavaria) am Museum
Zeuge von dem peinlichen Vorfall waren, als ein Herr öffentlich beleidigt wurde, werden dringend und höflichst um gefl. Angabe ihrer werthen Adressen u. L an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Köln und Wermelskirchen!
Gratul. z. Komödie! Mundus vult decipi. Ergo decipiatur!
e Hr. Stadtverordneter I. M. Farina wurde vorgestern Abend in der Sitzung der Armen=Deputatior im Rathhause unwohl und starb in der folgenden Nacht in seiner am Berliy gelegenen Wohnung. Der Dahingeschiedene wurde 1879 zum Stadkverordneten von der ersten WählerAbtheilung gewählt und hat seitden bis zu seinem Tode dem Collegium angehört Bei der am 27. Nov. r. J. stattgehabten StadtverordnetenErgänzungswahl der ersten Wähle=Abtheilung wurde Hr. Farina, welcher der liberalen Partei angehörte, auch von der Centrumspartei wegen seiner tüchtigen Amtsführung aufgestellt und mit großer Mehrheit gewählt. Er war Mitglied der Armm=Deputation, der Deputation für die Verwaltung des Abraham v. Llppenheim'schen Kinder=Hospitals, des Curatoriums für musikalische Angelegenheiten, sowie des Waisen=Amtes. Die Stadt verliert in dem Verstorbenen einen pflichttreuen Vertreter ihrer Interessen, die Armen einen hochherzigen Wohlthäter.
* Professor Georg Japha, Lehrer am hiesigen Conservatorium
und Concertmeister beim Gürzenich=Orchester, ist, wie bereits gemeldet, am Donnerstag verschieden. Er war geboren am 28. August 1832 zu Königsberg. 1850—1853 besuchte er das Conservatorium in Leipzig und war dort specieller Schüler von Ferd. David und Fel. Dreischock. Später studirte er noch bei Singer in Stuttgart und Alard in Paris. 1855—1857 war er Mitglied des Leipziger Gewandhaus=Orchesters, wirkte 1858—1863 in seiner Vaterstadt, sowie in Lonoon als Concertund Quartett=Spieler. 1863 erhielt er einen Ruf als Lehrer an das Kölner Conservatorium, in welcher Stellung er bis an sein Ende mit größtem Erfolg wirkte. Zeitweilig bekleidete er auch die ConcertmeisterStelle im Theater und war lange Jahre Mitglied des Kölner Conservatoriums=Streichquartetts. Er stand als Mensch wie als Künstler bei dem Publicum und seinen Collegen in hohem Anseher und erhielt in Folge seiner hervorragenden Leistungen vor einigen Jahren den Titel Professor.
∆ Begräbniß. Gestern Morgen wurden die sterblichen Ueberreste des Hrn. General=Lieutenants z. D. Sandkuhl von seiner Wohnung Vor St. Martin nach Melaten geleitet. Der Zug wurde durch die MusikCapelle des 7. Pionier=Bataillons sowie die des Infanterie=Regiments Nr. 40 eröffnet, denen der Deutsche Krieger=Verein mit Fahne folgte. Den Leichenwagen zogen vier Pferde, weiche von vier Cuirassieren geführt wurden. Zwei Pionier=Offiziere trugen die Orden des Verstorbenen. Unter den zahlreichen Leidtragenden bemerkte man den Gouverneur, den Oberbürgermeister und Stadtverordnete, Eisenbahn=Direc= tions=Präsident Rennen und Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann. Das Offizier=Corps war sehr stark vertreten; von sämmtlichen hiesigen Regimentern nahmen Unteroffizier=Abordnungen an der Begräbnißfeier Theil. Die Musik=Capellen der Infanterie=Regimenter Nr. 16 und Nr. 65 traten am Hahnenthor bezw. an der Umwallung in den Zug ein; den Schluß bildete eine große Anzahl Wagen.
* Personalien. Hru. Amtsrichter Eichhorn hierselbst ist der Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen worden.
§ In der Verwaltungs=Streitsache betreffend die Wahl bzw. Stichwahl zwischen den Herren Fabricant Mich. Du Mont und Justizrath Fischer zu Stadtverordneten hat Hr. Abg. Dr. Karl Bachem gegen die bezügliche Erklärung der Stadtverordneten=Versammlung eine Gegen=Erklärung eingereicht, in welcher namentlich gegen die angezogenen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes Einspruch erhoben wird. Die Angelegenheit wird voraussichtlich die nächste StadtverordnetenVersammlung beschäftigen.
( Dampfschiss=Verbindung Köln=Bonn. Vom 1. März ab werden die Dampfer der Kölner und Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaften die Localfahrten zwischen Köln und Bonn, Morgens 6 Uhr ab Bonn und Nachmittags 3½ Uhr ab Köln, wieder aufnehmen.
Der Wagenverkehr an den Carnevalstagen ist in diesem Jahre noch mehr eingeschränkt worden, als in frühern Jahren. Die Wagen der Omnibus=Gesellschaft dürfen die Hohestraße und Schildergasse gar nicht passiren, sondern beginnen ihre Fahrten erst am Neumarkt, während der Ausfahrt des Rosenmontags=Zuges sogar erst an Aposteln. Die Quer=Straßenbahnwagen der Stadtgarten- und Müngersdorfer=Linie sind ebenfalls Einschränkungen unterworfen, dagegen ist der Pferdebahn=Verkehr mit den Außenorten bis Nachts 1 Uhr ausgedehnt. Der letzte Wagen nach Ehrenfeld wird erst um 1 Uhr 15 Min. vom Neumarkt abgelassen.
Viele Hände regen sich, dem Prinzen Carneval in seiner alten Residenzstadt Köln einen würdigen Empfang zu bereiten. Selbst die großen, eleganten Schauläden an der Hohestraße können der allgemeinen Strömung sich nicht entziehen und nehmen bunteres Gepräge an, welches mit Aschermittwoch wieder jäh verschwindet. Originell und dem Auge wohlgefällig zeigt sich die Auslage der Weinhandlung Brüder Huppers, Hohestraße 4. Ein hübsches Schiff aus feinem Korbgeflecht und gefüllt mit den feinsten Sect=Marken des Hauses Deutz&amp; Geldermann segelt auf einem Meer von französischen und deutschen Schaumweinen der edelsten Sorten dahin. Die bunten Köpfe der verschiedensten Concurrenz= Sectmarken Rheinlands und der Champagne liegen in großer Masse einträchtig zusammen. Das Schiff, die alte Colonia, schwimmt in Schaumwein, was für die Carnevalstage wohl mehr oder weniger als richtig sich erweisen könnte.
Leichtgläubige Leure werden fast täglich dadurch betrogen,
Leiontgläubige Leute daß sie sich obscure Geheimmittel, die
man vor dem Arzte und dem Pharmakologen verstecken muß, und von denen man so viele auch als angebliches Heilmittel bei Hols=, Brust= und Lungenkrankheiten anbietet, aufschwätzen lassen. Der großte Theil ist theuer und werthlos. Der aufgeklärte Mann, wenn er an acutem Husten, Katorrhen, Verschleimung 2c. erkrankt, wird sich nicht dupiren lassen, er wird kein anderes Mittel anwenden, als Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen, weil er die Garantie hat, daß er hierfür sein Geld nicht unnütz ausgibt. Fay's Pastillen kosten nur 85 Pfg. in den Apotheken, Droguerseen und Mineralwasserhandlungen.
ist eigentlich ein Katarrh, woher
kommt der lästige Schuupfen, der quälende Husten, die Schleimabsonderung, heisere Stimme 2c.? Lediglich von einem entzündlichen Zustand der Schleimhaut der Lustwege. Das Chinin in den Apotheker W. Von'schen Katarrhpillen beseitigt die Ursache der katarrhalischen Erkrankungen und damit das Leiden selbst. Man achte beim Ankauf der Katarrhpillen, daß jede Dose den Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger auf dem Verschlußband trägt. Erhältlich à Dose Mark 1 in den meisten Apotheken.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Wenn Tausende es bestätigen, wenn die berühmtesten Professoren und eine sehr große Anzahl praktischer Aerzte sich in anerkennender Weise über ein Präparat, wie es die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind, auslassen, dann unterliegt es gewiß keinem Zweifel mehr, daß es sich nur um ein durchaus reelles Haus= und Heilmittel handeln kann. Nur ihrer vorzüglichen Wirksamkeit verdanken die Schweizerpillen ihre heutige allgemeine Verbreitung, welche von k einem andern Mittel erreicht wird. Man lese die 400 amtlich beglaubigten Zuschriften, welche innerhalb acht Wochen eingelaufen sind; die echten Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind à Schachtel R. 1 in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Mauritiussteinweg 7
gegenüber der Mauritin:
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Februar 1892. Gasfabrik 19/6. Lab. 19. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 7.<space> F e b r u a r,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 4, 5 6<space>—<space> 0, 0 6.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59# Sonntag. 28. Jebruar 1892
Stadt-Theater in Köln
Nachdem den bisherigen Berechtigten zur Benutzung von Logen und Plätzen in dem hiesigen Stadt=Theater das Anrecht auf eine weitere zehnjährige Dauer vom 1. September d. J. ab bedingungsgemäß angeboten worden ist, beabsichtigen wir,
das Anrecht auf eine Anzahl der noch freien
Balcon= und I. Parquet=Plätze zu vergeben.
Die Pläne nebst Bedingungen liegen zur Einsicht in der Theaterkasse offen, und bitten wir, gefällige Anträge
spätestens bis zum 15. März d. J.
an unsern Vorsitzenden zu richten.
Köln, den 20. Februar 1892.
Der Verwaltungsrath
des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins:
W. A. Hospelt. H. Seligmann.
Kölner Omnibus=Gesellschaft.
jähren die, Sagen von„Ehrenfeld bis Neumarkt Schildergasse.
Apostelnkirche.
Carneval 1892
Clowus für Kinder von K. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze K. 2,50,
Engländer von K. 1,50 an bis zu K. 5,—,
Jockey von K. 3,— an, Pierrots„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K 4,—,
Dominos von K. 3,— an,
Capuzmäntel von K 2,— an,
Heinzelmännchen für Kinder von K. 2,— an,
Teufel von K. 2,— an,
Kaisermäntel von K 4,50 an.
Toell
Weyerstraße 42—44,
r.
vis--vis Pantaleons= mühlengasse.
estes Sauerkraut
erlasse an Händler bis auf weiteres bei Packung in
Ohmfässer, ca. 150-200 Ko. Inhalt, 6½., „„ 90-40„„ 7
per 50 Ko. netto.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
3
ir
: Richard Mohrmann,:
Autorität I.
Paul Wonnberger, August
Ranges für Wurmkrankheiten,
Director der 26 bestehen. den Filialen.%
bevollmächtigter Vertreter# der Kölner Filiale, Ver a. D. und früher Meister von Herbrand&amp; Co. zu K
* 8 * 6
*
sicherungs=Inspector der Waggonfabrik Ehrenfeld,
sagen hiermit allen Denjenigen, welche uns in unserm ausgedehnten Processe direct oder indirect unterstützt haben, den verbindlichsten Dank und bitten auch Diejenigen, welche, ohne unser Verschulden, Citationen und peinlichen Verhören sich ausgesetzt sahen, uns dies nicht zur Last zu legen. Besonders aber sagen wir dem Herrn
Sanitätsrath Dr. Leuffen zu Köln
unsern tiefgefühlten Dank für die objective und gerechte Beurtheilung unserer Cur, wodurch wir sämmtlich von fahrlässiger Körperverletzung freigesprochen und die verordneten Medicamente als das Beste, was die medicinische Wissenschaft kennt, constatirt wurden.
herrn Rechtsanwalt Friedel,
welcher das Fehlen jeder dolosen, d. h. betrügerischen Absicht nicht nur juridisch, sondern auch durch Beispiele aus dem Leben der Großbetriebe mit Filialen in einem ganz vorzüglichen Plaidoyer nachwies, glaubten wir nicht besser unsere Dankbarkeit aussprechen zu können als dadurch, daß wir ihn gebeten haben, statt nur als Vertreter eines Einzelnen, jetzt als solcher für alle Drei die Revision des Urtheils beim Reichsgericht in Leipzig zu beantragen.
Der geehrten Presse theilen wir noch ergebenst mit, daß die Gesetzmäßigkeit unserer Publicationen durch Freisprechung von der Anklage der Ankündigung von Geheimmitteln constatirt ist. Die Anklage wegen Führung unberechtigter Titel ist schon früher fallen gelassen!
Dem ruhigen und doch sympathischen Verhalten des größern Publicums gleichfalls den besten Dank!
Die Obigen,
z. Z. in Köln a. Nh., Nichmodstraße 6 A.
Wein=Rest. Thelen,
Appellhof 27.
Empfiehlt für die Carnevalstage
Extra-Diners à.50.
Für gutes Essen und Wein bekannt.
Keine Preis-Erhöhung.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Seih
Prachtvolle junge fette
Suppenbühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
86r Thiergärtner#K.—)
87r Lorcher„ 90sE5
89r Barletta, roth„—.90 89r Medoc„„—.90
Cognac p. Literflasche K 3. 4. 5. 6. Jac. Haan,.Goldschm. 7, ggr. 1803.
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss- I, II, III, gewasch. AnthracitNuss. I, II, III. Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Waggon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
892 Großeg Fhaskenfest s892
Montag den 29. Februar, Morgens 6 Uhr: Reveille der Funken=Tambours und
Hornisten.— Morgens 11 Uhr: Versammlung der Theilnehmer am großen Maskenzuge auf dem Neumarkt.
Programm des Zuges:
32. Holländische Gesandtschaft(Gesellsch. Nette jung Lück).
1. Zugführer.
2. Herolde, Bannerträger und Kranzträger.
3. Berittenes Musikcorps der Funken=Artillerie.
4. Generalstab der Funken=Artillerie.
5. Funken=Artillerie mit Geschützen.
6. Munitionswagen.
7. Funkenzelt der Funken=Artillerie.
8. Feldtelegraph der Funken=Artillerie.
9. Musikcorps(Matrosen).
10. Wagen: Dampfer Frauenlob(Kleiner Rath
der Großen Carnevals=Gesellschaft).
11. Hafenarbeiter.
12. Grundstein zu den Hafenbauten.
13. Denkmal für den Förderer der Hafenbauten.
4. Wagen: Matrosen=Erziehungs=Anstalt(Gesellschaft Kuventsmöhne).
15. Musikcorps(Eisbären).
16. Wagen: Deputation vom Nordeap(Gesellschaft Eifel).
17. Wagen: Die geruchlosen Walfische.
18. Sämmtliche Jean Maria Farinas.
19. Die Seeschlange.
20. Wagen: Neptun(Gesellschaft Närrische Neustädter).
21. Musikcorps(Tscherkessen).
22. Die Cavalleria Russicana.
23. Wagen: Der russische Bär.
24. Matrosen der Funken=Marine! Gesellschaft
25. Wagen: Helgoland I Funken=Marine. 26. Musikcorps(Kameruner, Gesellsch Fidele Kölner).
27. Marokkanische Gesandtschaft(Wanderclub Arminia).
28. Wagen: Indien(Gesellschaft Greesberger).
29. Wagen: America(Gesellschaft Carnevalistischer
Reichstag).
30. Musikcorps(Schwanenritter).
31. Wagen: Frankreich(Gesellschaft Närrische Koch33. Wagen: Der fliegende Holländer.
34. Internationale Meistersinger(Männergesang=Verein
Germania).
35. Preisgekrönte Belgier mit der Austernbank.
36. Englische Gesandtschaft(Gesellschaft Närrische Kochkünstler).
37. Musik= und Tambour=Corps der FunkenInfanterie.
38. Generalstab der Funken=Infanterie.
39. Funken=Infanterie Ata=Nasius.
40. Feldpost der Funken=Infanterie.
41. Bagagewagen.
42. Heiligen=Mädchen und=Knechte.
43. Musikcorps in den Kölner Farben.
44. Vorreiter.
45. Wagen: Hansaschiff mit Kölner Bauer und
Jungfrau.
46. Musikcorps(Venetianer).
47. Reitergruppe Nobili] Gesellschaft
48. Wagen der Venctia] Kölner Narrenzunft.
49. Musikcorps(Türken, Gesellschaft Ossian).
50. Wagen: Serail(Gesellschaft Carnevalistisch=Südwestlicher Sprechsaal).
51. Wagen: Das trojanische Pferd(Große Kölner
Carnevals=Gesellschaft).
52. Musikcorps(Griechen).
53. Wagen: Die Götter Griechenlands(Große
Kölner Carnevals=Gesellschaft).
54. Musikcorps des Prinzen Carneval.
55. Ehrengarde des Prinzen Carneval.
56. Wagen des Prinzen Carneval.
57. Wagen: Städtische Kellerei.
58. Schlußwagen: Fischhalle.
59. Viel Volk.
60. Ende.
künstler)
Der Zug passirt folgende Straßen:
Neumarkt(links), Laach, Apostelnkloster, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, rund um den Altermarkt, Unter Käster, Heumarkt. Hier hält der Zug eine halbe Stunde. Malzmühle, Mathiasstraße, Georgstraße, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße bis Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Ende).
* Rheinweinstube n. Rheinweinhandlung àp
3 Herm. Guthnick, 8
X Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. X
Specialität: Rheingau=Weine. Reichhaltige Speisekarte. X
Weinverkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche.
4 Rauenthaler K 1,40 die Flasche. Gräfenberger aus der königl. Domaine Eberbach.
Steinweine Boxbeutel aus dem königl. Julius=Spital Würz. ∆burg. Schalksberger#K 1 die Flasche. □
estaurant Choren,
Patent
in allen Staaten angemeldet.
Patent
in mehrern Ländern schon ertheilt.
Kathreiner’s
Kneipp-Malz-Kaffee
mit Aroma und Geschmack des echten Bohnenkaffee
ist der beste, wohlschmeckendste und gesündeste Kaffee-Zusatz,
ausserdem im Gebrauch der billigste.
Reiner Malz-Kaffee ist
Malz“
ein vorzügliches Getränk besonders für Frauen, Kinder, Blutarme, Nervenleidende etc.
Hauptsache richtige Zubereitung:
die Körner manien und mindestens 5 Minuten kochen.
Wird niemals lose verkauft, sondern nur in OriginalPacketen mit nebenstehender Schutzmarke.
Verkaufs-Preis:
45 Pfg. 1 Pfd.-Packet. 25 Pfr. ½ Pfd.-Packet,* 10 Pfg. Probe-Packet à ca. 100 Gramm.
Zu beziehen durch die Colonialwaaren- und DroguenHandlungen.
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken
Berlin— MYNCHEN— Wien.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Ordentliche Handwerker
find. Kost u. Logis. Heinrichstr. 11. part.
Komödienstraße 20. Ausschank von vorzüglichem
Münchener Kind'=Bier
und
Dortmunder Actien=Bier.
Conditorei von C. Cronenberg,
Apostelnstr. 38, Köln, Apostelnstr. 38,
empfiehlt ihre vorzüglichen
Kaffee= und
sowie Torten, Aussätze, Desserte, Chocoladen, Bonbons u. s. w.
fl. Muzen und Muzen-Mandeln.
Alle Aufträge
werden mit der größten Sorgfalt prompt ausgeführt.
Restauration Stockhausen,
Große Budengasse 3.
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Restauration.
von 12 Uhr ab à M. 1,50 und höher. In den Sälen 1. Etage:
Großes carnevalistisches Concert
von dazu engagirter Capelle.*
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Copallacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.

nzeiger Nr. 59# Sonntag, 25. Februav 1391.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 28. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Canapé-Marsch“ von Jos. Schneider.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4. Päsmän-Walzer aus der Oper„Ritter Päsmän“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Carmen-Quadrille“ von Urban.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglierl-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
9.„Estudiantina-Walzer“ von E. Waldteufel.
10. Variationen über das„Fuchslied“ von Fr. v. Suppé.
11. Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Brieftauben“, Polka von Sáhan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Welt,
Breitestraße 11•—121.
Sonntag den 23. d.., von 4 Uhr ab(Entrée frei):
Militalr-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Artillerie=Bataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl Musik=Dirigenten Herrn Tietzel, zu dessen Besuch ergebenst einladet* H. von Lennep.
Abends 8 Uhr, und Diustag, Abends 7 Uhr, im Pius=Bau:
Grosse
Carnevalistische Sitzung
unter gefälliger Mitwirkung einer Reihe bewährter Carnevalisten.
Der Vorstand.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte pro 1892 nebst einer Damen freien Zutritt. Einzuführende Fremde gegen ein Entrée von 1 M. Karten sind Sonntags von 12—1 und Abends an der Cassa zu lösen. D. O.
Kölner Carnevals=Gesellschaft
s Alaaf Köllen. 92
Sitzungslocal: Hotel Pius=Bau, Sternengasse 3.
Heute, Carnevals=Sonntag den 25.., Nachmittags punkt 4 Uhr,
Sonntag den 28. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas
Ouverture zu„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
Toréadore et Andalouse a. d. Suite„Bal costumé“ von Rubinstein. Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Boccaccio-Walzer“ von Suppé.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Porticl“ von Anber. „Cavatina“ von Hasselmann.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
„La Chilena“ Danza Habanera von Granado.
Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth.
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Erikönig“. Ballade von Schubert.
„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Varia ionen über ein irisches Lied von Voigt.
„In fröhlicher Laune“, Marsch von Reichardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel-Restaurant Obladen,
I St. Agatla 37.
I Während der Carnevalstage„
Grosse Restauration.
Diners 12—3 Uhr. 4
Feine Weine, Dortmunder Union=Bier, Münchener Spatenbräu. 4
Keine Preis=Erhöhung.
Grosse Fremden-Sitzung.
Fremdenkarten à 1 M. sind von 11—1 Uhr und von 3 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Roseumontag, Abends punkt 8 Uhr:
Grosses
Maskenfest
(streng geschlossen).
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden unter den bekannten Bedingungen.
Der Kleine Rath.
24
359 Eifel. /892
Fastnacht=Sonntag und=Montag von 6 Uhr ab:
Maskenball
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Mitglieder haben nebst Damen freien Zutritt(Coupon 10). Entrée 1 M. Aschermittwoch, Abends 8 Uhr:
Fisch-Essen etc.
Der Kleine Rath.
Narren-Zunft.
Rosenmontag den 29. Februar curr Abends 8 Uhr:
all
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritts=Karten à 2 K. sind zu haben bei unsern Mitgliedern, den Hb. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, Komödienstraße, Ecke Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, Breitestr. 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kämmergasse; R. Adolfs, Breitestraße 145, sowie Abends an
der Runr. Der Kleine Rath.
Sonntag den 28. Februar, Nachmittags 3½ Uhr,
Großes carnevalist. Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Fastnacht-Montag und-Dinstag: Täglich grosse Restauration und Kaffee-Visite
ohne Entrée und ohne Preisaufschlag.
Aschermittwoch, Nachmittags 3½ Uhr: Kaffee-Visite und Concert
mit ausgewähltem Programm.
Donnerstag nach Fastnacht(3. März), Abends 8 Uhr
Philharmonisches Concert.
Der Eintrittspreis zu allen Concerten beträgt nur 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
sesescseseeec
Höfel-Restaurant Kalserhof.
* Wegen schwerer Krankheit
Zist mein Restaurant an den drei Carne=C. valstagen nur von Morgens bis Nachmittags 3 Uhr geöffnet. 8
3 Uhr ab geschlossen.
S B. Wey.
998
Restaurant Röming,:
5 Severinstraße 174. 5
s Dortmunder u. Münchener Bier.
Anerkannt gute Küche. 3
Wos0000
1892 Grosse 1892 Carnevals-Gesellschaft
Aschermittwoch,
Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Letztes
Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Bühnenstücke.
Zum Schluß:
Kehraus.„
Ueberraschungen für die Damen.
Hotel=Restauraut„Germania“.
H. J. Baur.
Während der Carnevalstage:
Große Restauration.
5 Diners von 12—2 Uhr. 5 Speisen a la carte zu jeder Zeit.
Dar Nachts:
8 Kraftbouillon und Kaffee. Großes Concert
der berühmten carnevalistischen Germanischen Capellen.
f. helle und Münchener Biere. Reine Weine.
961 Rosenmontags00lDivertissementchen.
Unsere beiden diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden statt im großen carnevalistisch geschmückten Saale des
Fränkischen Hofes. Carnevals=Sonntag den 28. Februar.:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 7 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 1. März.:
Masken=Kränzchen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Reinertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
„ Das Comité.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
: Stephanstr. 2, Fernsprecher 1781,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
3 Kein Eintrittsgeld, keine Preiserhöhung!“

Seite 6
MKaltter Local-Anzeiger Nr. 59* Bonntag, 28. Frornar 1392.
n alen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Das Muttermal“
ein längerer Roman, welcher nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch frei bearbeitet ist. Wie in allen ihren Werken, so versteht die hochbegabte Schriftstellerin es auch in diesem Roman, durch eine spannende Darstellung der aus dem Leben entnommenen Motive den Leser in hohem Masse zu fesseln.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Qulttung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Februar 1892
22
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Und Mademoiselle Paulette? Ich besuchte das Museum, bei dem sie seiner Zeit engagirt war, und erfuhr, daß sie nicht Jean Ralé's Kind, sondern ein Findling war.“
„Ganz recht, Monsieur.“
„Wollen Sie nicht etwas mittheilsamer sein?“ drängte Trent „Wurde das Kind an seiner Thüre ausgesetzt?“
„Nein, er fand es weit von hier am Meererstrand, in—— ach,
ich habe den Namen vergessen.“
„Wo“
„Ich weiß es nicht mehr.“
„Warum nicht gar,“ eiferte der Advocat und drückte ihr etwas in die Hand.„Denken Sie ein wenig nach. Wie hieß der Ort, wo zlittle Paulettee gefunden wurde?“
„Mon Dieu,'s ist ein Dorf in der Nähe von Cap Anna, ich glaube, es heißt Beverley.“
Trent notirte sofort den Namen.
„Und ihr Pflegevater erzog sie für die Bühne, die sie mit großem Erfolg betrat. Sie waren ihre Duenna— hatte sie Freier?“
Die steife Haube winkte zustimmend.„O Monsieur wenn Sie so viel wissen, kann Ihnen das nicht unbekannt sein.“
„Begünstigte sie einen derselben besonders und hieß dieser St. John?“
Wieder bewegte sich die Haube, die Alte aber schwieg.
„So reden Sie doch. Er war Decorationsmaler. Liebte sie ihn?“ Megrine blickte ruhig auf.„Monsieur, er war ihr Gatte.“
Auf solche Kunde war Trent nicht vorbereitet.„Ihr Gatte?“ rief er zurückfahrend.„Wissen Sie, was Sie sagen?“
„Versteht sich. Sie wurden heimlich getraut und ich schwor, es nie zu verrathen. Sehen Sie, wie Sie mich veranlassen, mein Wort zu brechen.“
„Das geschah natürlich, bevor sie General Guilte's Mündel war. Sagen Sie mir Näheres über die Heirath und über das Bekanntwerden mit dem General.“
„Ach, der schöne alte Herr! Gott segne sein edeles Herz!“
Und sie erzählte alles von Paulette's Trauung bis zu ihrer Adoption.
Treut hörte und überlegte. Sein Antlitz trug einen eigenthümlichen Ausdruck.„Beschreiben Sie mir diesen St. John. Wie sah er aus?“
Megrine gehorchte und er nolirte ihre Angaben Wort für Wort. „Hörten Sie von dem Tode dieses Mannes?“
seiner Flucht hörte ich nie wieder von ihm.“
„Es hieß, er sei in der Habana gestorben: ich konnte aber keine bestimmte Nachricht darüber erhalten und glaube, daß er noch lebt.“
„Monsieur mag Recht haben. Uebrigens liebte Mademoiselle ihren Mann nicht; er war furchtbar eifersüchtig und sie noch ein Kind. Ist sie nun glücklich? O, sie war so schön!“
„Sie ist es noch,“ brummte Trent,„und der General vergöttert sie. Was in aller Welt mag ihn aber veranlaßt haben, eine Schauspielerin, deren Geburt und Ruf unbestimmt war, zu adoptiren und zur Braut seines Erben zu erziehen?“
Der Advocat erhob sich und legte eine Banknote auf den Tisch. „Ich danke für Ihre gütigen Mittheilungen und bedauere, Sie nun verlassen zu müssen.“
Und mit freundlichem Nicken gegen die Alte verließ er das Zim mer und eilte die Treppe hinab, die wie gewöhnlich in solchen Häusern voll Schmutz und von Kindern belebt war.
„Beverley!“ wiederholte er und wandte sich gegen den Ostbahnhof.„Wie sonderbar, daß ich ohnehin in dieser Richtung fahre!“
Wenige Minuten später befand er sich auf dem Wege nach dem hübschen Dorf an der Küste.
Der Mond erhob sich über der glitzernden See, als Trent in Beverley den Zug verließ.
„Es wird wohl am besten sein, hier ein Gefährt aufzutreiben und mich sofort in's Herrenhaus zu begeben.“
Gesagt, gelhan. Bald stand ein bespanntes Wägelchen und ein Junge, der als Kutscher dienen sollte, zu seiner Verfügung.
„Wo wollt Ihr hin, Herr?“ brummte der Junge und rieb sich die Augen.
„Ich möchte nach Guiltford, einem alten Landgut, das vor Jahren einem reichen Pflanzer gehörte. Weißt du es?“
„Und ob! Steigt nur ein.“
„Was hat das Thier?“
„O, es ist nur etwas hartmäulig und übersichtig.“
Sie fuhren eilig dahin, das Pferd schlug fortwährend aus.
„Das alte Herrenhaus ist seit langer Zeit unbewohnt und baufällig. Hi! die Bestie scheut an allen Ecken. Haltet Euch fest am Sitze.“
„Greuliches Vieh!“, rief Trent ärgerlich, ohne den guten Rath zu befolgen.„Gib mir die Zügel!"
Jehn schüttelte das Haupt. Wieder schlug das Thier aus, schleuderte mit schneller Bewegung das Wägelchen um die Ecke und gegen einen Zaun, in dem das eine Rad stecken blieb. Wie eine Bombe flog Trent in den dahinter liegenden Garten und fiel zwischen die Bohnenstangen.
„Hallo!“ schrie Jehn, der aufrecht im Wägelchen stand und das cheue, stampfende Pferd festzuhalten suchte;„der rührt sich nimmer, meiner Treu! Hallo! Hallo!“
Auf das Geschrei trat ein Mann in den Garten, näherte sich dem Bohnenbeet und beugte sich über den Bewußtlosen.
„Wer ist das?“ fragte er Jehu.
„Der Teufel hole mich, wenn ich's weiß! Er kam heut' Abend mit dem Zug.“
„Hilf mir, ihn in's Haus tragen.“
kann das scheue Pferd nicht allein lassen.“
„Binde es an den Zaun, Dummkopf, und thu', was ich dir sage.“ Sie hoben Trent auf und trugen ihn in's Haus, wo eine schwarz gekleidete Dame ihnen besorgt entgegentrat.
„Ist er schwer verletzt?“
„Ich weiß es noch nicht. Bringe etwas warmen Branntwein“ Trent schlug bald, nachdem man ihm davon eingeflößt, die Angen auf und sah sich in einem fremden Zimmer, von fremden Gesichtern umgeben.
„Wo bin ich? Was ist geschehen? O Gott, mein Fuß!“ # Der Herr untersuchte ihn und fand den Fuß ausgerenkt. Die Geschicklichkeit, mit der er ihn behandelte, fiel Trent auf.
„Sind Sie Arzt?“
„Wollen Sie gefälligst den Jungen mit seiner Bestie in den Stall zurücksenden? Ich werde heute ohnehin nicht weiter reisen können.“
„Gewiß nicht. Sie müssen hier bleiben, bis Ihr Fuß geheilt ist. Beunruhigen Sie sich nicht darüber, wir haben Platz genug.“ Heanttsend Dank! Ist es aber auch gewiß, daß ich Sie nicht
„Gewiß nicht,“ versicherte die Dame, und half dem Gatten den Fuß des unerwarteten Gastes verbinden.
. Der Junge sagte mir, Sie seien fremd," sprach der Arzt nach einer Weile,„aber er nannte keinen Namen.“
„Ich bin der Advocat Trent.“
„Und ich Doctor Emil Gower. Diese Dame ist meine Frau.“ Trent schwieg. Sein Auge wanderte rastlos umher und weilte lange auf den beiden Gatten. Er mußte etwas entdeckt haben; denn er wandte sich bald gegen die Wand und lächelte cigenthümlich,
18.
„Ich fühle mich sehr, sehr unglücklich, lieb' Herz,“ schrieb Lina
an Paulette,„eingeschlossen in einem düstern, von hohen Mauern umgebenen Hause, und Maman ist so kalt und eigen. Stundenlang sitzt sie und schreibt Briefe an meinen Vater, der vor Jahrer in Europa starb. Des Vaters Tochter aber kann sie nicht um sich leiden. Ich werde immer wieder aus ihrer Nähe verbannt und füß mich elend in meiner Einsamkeit.“
Lina hatte noch einen Grund, weshalb sie sich unglücklich fühlte: diesen aber theilte sie der Freundin nicht mit. Seufzend legte sie die.der weg und betrachtete ein Schwalbenpaar, das die Jungen fütterte. Sie konnte es sehen, das warme Nestchen und die offenen, gierigen Schnäbelchen der Brut. Das war Leben— Liebe— ein Heim.
Lange, lange schaute sie den Vögelchen zu; dann begab sie sich zu ihrer Mutter. 1
Mrs. Arnault lag auf einem Divan, dessen bunter Ueberzug von dem bleichen Antlitz eigenthümlich abstach. Rebecca saß neben ihr und strickte.
„Ich habe dir doch eigens gesagt, daß sie heute nicht kommen soll,“
keifte die Kranke.
„Jugend will behandelt sein,“ entgegnete die Wärterin;„nehmen Sie sich in Acht.“ Lina trat vor.
„Maman, ich habe dir etwas zu sagen, etwas, das du gewiß gern hörst.“
„So setze dich, wenn's sein muß. Nicht so nahe, du erstickst mich. Jetzt rede.“
„Ich glaube nicht, daß meine Gegenwart zu deinem Glück beiträgt, Maman.“
„Und was weiter?“
„Du liebst mich nicht, das wußte ich stets. Laß mich fort, laßz mich für mich selbst sorgen.“
„Was meint sie, Rebecca,“ fuhr Mrs. Arnault auf.„Wie will das Kind für sich sorgen?“
„Ich will Unterricht geben, Erzieherin werden,“ entgegnete Lina. „Sie ist außer sich.“
„Bitte, Maman, laß mich gehen; ich hasse diesen Aufenthalt, ich bin schlimm, sehr schlimm. Ich liebe nicht ein Mal dich und wäre tausend Mal glücklicher, dürfte ich mein Brod verdienen.“
„Unsinn, Kind,“ schrie Mrs. Arnault.„Wie könnte ich jetz dich von mir lassen? Nein, nein! Niemand erwartet und verlangt, daß du mich liebst. Erwähne der Sache nicht wieder. Hier ist deine Heimath, und nach meinem Tode wird für dich gesorgt sein Sei zufrieden; du hast in der Welt nichts zu suchen, mit ihr nichts zu thun.“
„Hier muß ich sterben,“ klagte Lina mit der Exaltation der Jugend „Schäme dich, man stirbt nicht so schnell. Geh', du regst
mich auf.“
Sie winkte Lina nach der Thüre und sank in die Kissen zurück. Rebecca beugte sich über die Herrin.
„Sie scheint mir liebeskrank.“
„Bist du verrückt? Das Mädchen war im Kloster eingeschlossen.“ „Sie hätte nicht so lange in Beechwood bleiben dürfen; ich sagte es Ihnen schon früher.“8
„O, wenn du wüßtest, wie verhaßt mir ihr Anblick ist, würdest du das nicht sagen, Rebecca. So oft sie mich Maman nennt, möchte ich sie erdrosseln.“
„Beruhigen sie sich, Madame.“
Lina war bereits gegangen und konnte die schrille Stimme nicht mehr hören. Rebecca folgte ihr.
„Sie ist allerdings, Ihres Vaters halber, nicht sehr für Sie eingenommen," begann die Wärterin halb ängstlich, halb entschuldigend; „aber der Gedanke, daß Sie Ihr Brod verdienen wollen, ist ihr doch furchtbar. Haben Sie Geduld; der schwache Körper verträgt nicht mehr viel, und dann— sind Sie frei.“
Lina durchschritt die untern Zimmer; sie waren alle dumpf und öde. Sie blickte in die Küche, wo ein altes Weib Hühner rupfte und trat endlich in den Garten.
Auch hier war alles verfallen und vernachlässigt; aber es war doch besser als im Hause. Im langen Grase zirpten Grillen, auf der hohen Mauer girrten Tauben.
Der Garten hatte zwei Thüren; beide waren verschlossen. Umonst bemühte sich Lina, darunter hinweg zu sehen. Sie wandelte lange umher, setzte sich endlich auf eine Bank und lauschte dem monotonen Anschlagen der Meereswellen.
„Ach, ich glaubte, alles müsse mir klar werden, so bald ich hier

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 59 n Konntag, 23. Februar 1392.
Seite 7.
her gelangte," flüsterte sie,„und nun scheint es erst recht geheimnißvoll. O komm' zurück, du liebliche Vision mit den goldenen Hgaren.“
Rebecca rief zu Tische; aber nach dem einförmigen Mahl eilte Lina sofort wieder in den Garten. Die Insecten summten, die Tauben girrten und holten die Brosamen, welche sie ihnen streute. Ueber ihr lachte der tiefblaue Horizont, und das junge Mädchen fühlte, daß die Welt schön sei.
„Ach, ich muß hier verblühen... und er wird die bleiche Cousine heirathen! O mein Herz, mein armes Herz!“
So hing sie ihren traurigen Gedanken nach, bis der Mond am westlichen Firmament aufzog.
Reizendes Halbdunkel umgab sie nun; draußen auf dem Meere ertönten Ruderschläge.
Lina sprang auf; ihr Herz klopfte hörbar. Das Boot näherte sich, der Kiel fuhr am Ufer auf. Ein Mann bog die Zweige auseinander— Rudolph Varneck.
„Lina!“
Sie bewegte sich nicht, sie sprach nicht. Mit funkelnden Augen und todtbleichem Antlitz betrachtete sie die hohe Gestalt.
„Sprechen Sie mit mir, Lina.“
Er bot ihr die Hand; sie zog die ihre zurück.
„Was bringt Mr. Barneck hierher?“
„Ich habe Ihnen mein Benehmen in Beechwood zu erklären.“ „Was liegt daran, was ich davon halte?“
„Sie zürnen mir,“ lachte er bitter.„Sie reichen mir nicht ein Mal die Hand. Ich sage nicht, daß die Strafe unverdient sei; aber ich bitte Sie, mich zu hören, bevor Sie mich verdammen.“
„O,“ rief sie leidenschaftlich,„warum kreuzen Sie noch ein Mal meinen Weg?“
„Weil ich den Gedanken, vor Ihnen in falschem Lichte zu stehen, nicht zu ertragen vermochte. Vor drei Jahren verlobte mich meine Mutter mit Miß Varneck. Wir liebten uns nicht; es war nur eine projectirte Convenienz=Heirath, und ich war damit zufrieden, bis ich Sie sah. Nun erst kam eine Wandlung über mich, die meine Ketten mir verhaßter machte, als Worte zu schildern vermögen. Am Tage Ihrer Abreise hatte ich mich nach New=York begeben, um Befreiung von meinen Banden zu suchen.“
Lina's Wangen glühten.„Und Miß Varneck?“
„Freut sich des Gefangenen und gibt mich nicht frei. Dennoch will und muß ich sprechen. Ich liebe Sie, Lina, liebe Sie über alles! Keine irdische Macht würde mich abhalten, das zu sagen, selbst wenn unlösliche Bande mich bänden.“
Sie erhob sich stolz.„Ihre Consine sagte mir, Sie seien unbeständig; Ihr Herz aber bliebe stets ihr treu.“
„Sagte sie das? Ach, sie besaß nie ein Eckchen meines Herzens und weiß das auch. O Lina, machen Sie mich nicht für ein Verhältniß verantwortlich, das von jeher nur ein Schatten war.“
„Aber wie wissen Sie, daß Miß Varneck Sie nicht liebt?“ „Camilla liebt nur sich selbst.“
„Warum gibt sie dann nicht Sie frei? Ich habe kein Recht, zwischen Sie und ihre Zukunft zu treten; ich darf nicht den Worten eines Mannes lauschen, der einer Andern verlobt ist.“
„Camilla gibt mich nicht frei, weil sie Sie haßt mit all' der Leidenschaft der Eifersucht. Sie mißtrauen mir... und doch hoffte ich in jener Nacht auf dem See, daß Sie mich liebten.“
Sie antwortete nicht.
„Lina," flüsterte er, und seine Stimme wurde weich und leise. Sein Arm umschlang den Baum, aber berührte sie nicht; sein Antlitz beugte sich zu ihr, bis sein Athem ihre Haare bewegte; aber er sam nicht näher.„Hab' ich mich getäuscht?“
Sie erglühte.
„Sprechen Sie, Lina.“
„O, warum fragen Sie, wenn Sie es doch schon wissen,“ stammelte sie.
Schweigen... beredtes, athemloses Schweigen.
„Und Sie flohen von Beechwood, Sie vertrauten mir nicht? Sind Sie bei Ihrer Mutter glücklich? Seit zwei Tagen klopfte ich umsonst an ihrer Thüre und versuchte endlich den Weg zu Wasser, weil der zu Lande mir nicht geöffnet wurde.“
Sie theilte ihm alle ihre Erlebnisse mit.
„Sie wollen jetzt hier bei der irren Mutter bleiben? O Lina, wenn Miß Varneck mich nicht frei geben will, muß ich selbst mich befreien. Der kürzeste Weg ist die Trauung mit Ihnen.“
Sie schüttelte stolz das Haupt.„Unmöglich!“
„Dort liegt mein Boot; eine Viertelstunde bringt uns in die Stadt.“
Sie trat zurück.„Verlassen Sie mich!“
„Nein, nie wieder. O, du weißt nicht, was ich litt, wie öde und trostlos das Leben ist ohne dich. Komm', Geliebte, komm' um deines, um meines Glückes halber.“
In die großen Augen traten Thiäuen.„Wie grausam, so mich zu versuchen. Nein, o nein!“
Er blickte auf sie mit verzweifelndem Ausdruck.„Dein Stolz ist stärker als deine Liebe.“
Fast gewaltsam zog er sie den schmalen Gartenweg entlang.„Du bist mein, du liebst mich... du mußt kommen. O. blicke nicht zurück; es liegt so viel vor, so wenig hinter uns.“
„Nein, Rudolph, nein; ich gehe nicht. Hab' Erbarmen.“ „Welches Erbarmen hast du mit mir? O, folge mir, wenn du mich liebst!“
Ein hastiger Schritt näherte sich, und durch des Gebüsches laubiaes Gitter blickte Rebecca auf das erregte Mädchen und den schönen jungen Mann.
„Es ist Zeit, heimzukehren, Fräulein; der Thau fällt.“
„Gehen Sie; das ist meiner Mutter Wärterin.“ Rudolph's Züge drückten Schmerz und Verzweiflung aus.
„Gute Nacht," flüsterte sie und bot ihm die Hand, welche er mit Küssen bedeckte.
„Wann seh' ich Sie wieder?“
„Wie kann ich das wissen?“ entgegnete Lina mit bebender Lippe. Er beugte sich vor und kußte sie vor Rebecca's Augen.
Als sie das Haus betraten, wandte das junge Mädchen sich zu Rebecca.„Glauben Sie, daß meine Mutter es gern sähe, wenn Jemand käme, der mich liebte
„Meinen Sie, ob sie Ihnen erlauben würde, zu heirathen?“ „Ja.“
„Dann sage ich Ihnen offen, Fräulein, daß sie Sie lieber todt säbe!“
19.
„O schlaf' an meinem Herzen ein! Dann werden die Engel um dich sein— Sie tragen dir in sanfter Ruh,
Wie Bienen Himmelsträume zu.
Die Schwingen Erklingen
Und kühlen die Wängelein dir!
Nun schlummerst du so sauft, so süß,
Und um dich her ist Paradies! Ich trage leise dich hinein In's stillbeschirmte Kämmerlein.
Im Maien Gedeihen
Die Kindelein weiß und roth.
Die Sonne verschwand hinter den Bäumen; es war die Zeit, wo der Doctor gewöhnlich heimkehrte, und auch heute saß Emma im Garten und sang träumerisch das Schlummerlied. Neben ihr saß Mr. Trent und betrachtete den Sonnenuntergang.
„Ein hübsches Liedchen," begann er.
„Es war meines Kindes Schlummerlied," seufzte sie.
„Ich schloß aus den Trauerkleidern, daß Sie einen Verlust beweinten.“
Emma begann schweigend die Arbeit zusammen zu legen.
„Es ist sehr, sehr traurig, ein Kind zu begraben," bemerkte der Advocat mit einem Tone, als ob er aus Erfahrung spräche.
„Das will ich gern glauben.“
Nur vierundzwanzig Stunden war Trent in des Doctors Hause, aber er hatte angesangen, sich lebhaft für die Gatten zu interessiren.
„Sie betrauern demnach kein Kind?“
„Doch, unser einziges Kind, das aber nicht sta b, sondern uns vor Jahren geraubt wurde.“
Mr. Trent fuhr auf.„Ist das möglich? O bitte, erzählen Sie mir. Ein geraubtes Kind— das klingt ja sehr romantisch.“
„Julchens Verlust ist kein Geheimniß," begann Mrs. Gower; „aber er involvirt eine andere Geschichte, und ich weiß nicht, ob Emil es gern sähe, wenn ich sie einem Fremden mittheilte.“
„Sie neunen mich einen Fremden? Allerdings war ich nur vierundzwanzig Stunden im Hause, aber Ihre Güte läßt mich fühlen, als ob ich ein alter Bekannter sei.“(Foits. folgt.)
∆ Am Rosenmontag werden mit dem Bonner Zug um 12 Uhr
40 Min. Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin sowie Prinz Bernhard von Sachsen=Weimar zur Besichtigung des Fastnachtszuges hier eintreffen. Den Fürstlichkeiten wird von Seiten der Militairbehörde während der Ausfahrt des Zuges eine Ehrenwache gestellt.
8 Fürst zu Wied traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min., von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 8 Uhr 45 Min. seine Reise nach Neuwied fort.
□ Gewerbegericht. Eine am 26. November v. J. stattgehabte
größere Handwerker=Versammlung hatte den Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker beauftragt, eine Eingabe an den RegierungsPräsidenten vorzubereiten, in welcher derselbe gebeten werden soll, zum Vorsitzenden des mit dem 1. April d. J. neu zu bildenden Gewerbegerichts weder einen Verwaltungs=Beamten noch einen Juristen zu ernennen, sondern einen Bürger, welcher von seinem Geschäfte sich zurückgezogen hat und weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist. In der vorgestrigen schwach besuchten Vereins=Sitzung legte der Vorstand den Wortlaut der Eingabe vor, welcher ohne Widerspruch angenommen wurde. In der Begründung heißt es, für die gedeihliche Thätigkeit des Gewerbegerichts sei es von Bedeutung, daß der Leiter desselben ein Mann sei, welcher die Gebräuche im Handwerk und in der Judustrie aus eigener Erfahrung kenne, wodurch dem Gericht auch der Charakter einer stets mit juristischer Schärfe vorgehenden Behörde genommen werde. Bisher seien vom Gewerbegericht 75 bis 80 pCt. aller Klagen durch Vergleich erledigt worden, und der Handwerkerstand hoffe, daß auch in der Folge die Processe möglichst durch Vergleich erledigt würden. Der Eingabe soll eine Liste solcher Bürger beigefügt werden, welche die Petenten für die Stelle eines Vorsitzenden bzw. stellvertretenden Vorsitzenden des Gewerbegerichts geeignet halten. In der vorgestrigen Versammlung wurden u. A. genannt die HH. Gehly, Hawerländer, Rocholl, Bernhard Maus, Engelbert Eulenberg, Otto Ihde, Kalscheuer und Huber. Die Genannten sollen befragt werden, ob sie eventuell geneigt wären, das Amt anzunehmen, und dann in die Liste aufgenommen werden.
∆ Verhaftet. Eine Dienstmagd wurde gestern Vormittag von der Criminalpolizei verhaftet. Dieselbe hatte der Herrschaft, bei welcher sie diente, mittels eines Nachschlüssels nach und nach eine größere Summe Geldes und sonstige Werthgegenstände entwendet. Die Magd gestand bei der Polizei ihre That ein.— Ferner wurde vorgestern von der Criminalpolizei ein noch junger Mann verhaftet, welcher das Sparkassenbuch seines Vaters heimlich an sich genommen und darauf Geld erhoben hatte. Der Vater zog später bei der Polizei den Strafantrag gegen seinen Sohn zurück.
□ Feuer. In einem Hause am Mauritiussteinweg hierselbst war
die Wandbekleidung durch die Luftheizung in Brand gerathen. Die Gefahr wurde von der städtischen Feuerwehr bald beseitigt.
Der Straßen=Durchbruch in der Verlängerung der Bechergasse und Unter Gottesgnaden nach der Bischofsgartengasse bzw. dem Domhof, welcher zur Erleichterung des Verkehrs nach und von dem Altermarkt dienen soll, wird noch im Laufe des Sommers zur Ausführung gelangen.
= Bedürfniß=Anstalt. Die städtische Verwaltung beabsichtigt an der Einmündung der Eintrachtstraße in den Eigelstein eine Bedürfniß=Anstalt zu errichten, mit welcher eine kleine Geräthekammer verbunden sein soll.
a. Straßen=Auflauf. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand an der Schiffbrücke eine Schlägerei, wobei Frauenzimmer mit im Spiele waren. Der Auflauf wurde so groß, daß man die Feuerwehr herbeirief. Ein Anhänger der Frauenzimmer versuchte einen Feuerwehrmann anzugreifen und demselben die Hacke abzunehmen, was ihm indeß nicht gelang. Einer der Raufbolde wurde festgenommen, die Andern entflohen
P Diebstähle. Ein Pflasterer schlief Nachts in einer Wirthschaft an der Follerstraße ein. Als er erwachte, vermißte er sein seidenes Halstuch und aus seinem Portemonnaie zwei Mark sowie einen Pfandschein über einen versetzten goldenen Ring.— Von einem Schleichdiebe wurden aus dem Schaufenster eines Ladens an der Weißbüttengasse sechs Reste verschiedenfarbiger Kleiderstoffe gestohlen; ferner unter erschwerenden Umständen aus einer Baubude am Rheinauhafen drei neue 50 Meter lange und 20 Millimeter starke Drahtseile, vom Flur eines Hauses an der Kyffhäuserstraße ein fast neuer blauer Knaben=Ueberzieher und aus einer Wohnung am Perlengraben ein schwarzer Radmantel.
mäßigten Preisen: Der Bauer als Millionair— 161. Ab.=Vst. Anfang Abends 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Gastspiel von Alfred Hauck vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M. Das verwunschene Schloß. Graf Geiersburg: Clemens Schaarschmidt. Coralie: Martha Burckard. Lamotte, Haushofmeister: Alfred Biehler. Großlechner, ein reicher Bauer: August Ulrich. Mirzl, dessen Tochter: Henriette Kuner. Simon, der Kreuzwirth: Max Hecken. Sepp: Georg Wenkhaus. Andredl: Alfred Hauck a. G. Die alte Traudl: Marie Schäfer=Kruse. Regerl, ihre Muhme: Meta Kalman usw.— Montag 29. Febr. Aufgeh. Abonn. 20. Anfang 6½ Uhr. Der Troubadour. Graf Luna: Baptist Hoffmann. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigeunerin: Charlotte Huhn. Manrico: Willy Birrenkoven. Ferrando: Bernhard Köhler usw. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie SchäferKruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Diustag 1. März 162. Ab.=Vorst. Letztes Gastspiel von Alfred Hauck vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M. Das verwunschene Schlon.— Mittwoch 2. März 163. Ab.=Vorst. Gastspiel von Francisca Jelinek vom Stadt=Theater in Nürnberg, und Albert Mittelhauser vom großherzogl. Hof Theater in Mannheim. Tannhäuser.
E Köln=Deutz, 27. Febr. Heute Nachmittag entstand, vermuthlich in Folge Herausfallens glühender Kohlen aus einem Ofen, während der Mittagspause, in einem Zimmer des ersten Geschosses des chemischen Laboratoriums der rechtsrheinischen Eisenbahn=Verwaltung an der Constantinstraße ein Fußbodenbrand. Mittels des öffentlichen Feuermelders wurde die städtische Feuerwehr herbeigerufen, welche in kurzer Zeit den Brand löschte. Der Schaden beschränkt sich auf die Zerstörung von etwa 1½ Qu.=Meter Fußbodenbelag und Deckenschalung.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Die Wwe. Johann Vehmeyer von hier ist 13 Mal wegen Diebstahls vorbestraft, zuletzt mit fünf Jahren Zuchthaus Am 12. Januar betrat die unverbesserliche Person ein Goldwaarengeschäft an der Hohestraße, wo sie sich eine Anzahl Ringe zur Auswahl vorlegen ließ. Es gelang ihr bei dieser Gelegenheit, ein Döschen mit goldenen Ringen unbemerkt unter ihrem Busentuch verschwinden zu lassen. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus.— Bei verschlossenen Thüren erhielt der Arbeiter Wilh. Neuhäuser aus Mülheim wegen Gotteslästerung drei Monate und der Fabrikarbeiter Hermann Massenberg aus Ehrenfeld wegen Erregung öffentlichen Aergernisses neun Monate Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
* Garde=Verein. Das Maskenfest, welches der Garde=Verein heute Abend im Victoria=Saale veranstaltet, gibt den zahlreichen Freunden des Vereins Gelegenheit, die Wohlfahrts=Einrichtungen desselben zu unterstützen. Der Ertrag des Festes ist u. a. zur weitern Ausrüstung der freiwilligen Sanitäts=Colonne des Vereins bestimmt, welche im vorigen Jahre in mehr als 200 Unglücksfällen Hülfe geleistet hat.
Dem Minoriten=Kirchenbau=Verein sind sofort nach seinem Wiedererstehen von einem ungenannten Wohlthäter 150 Mark durch den frühern Rector, Hru. General=Präses und Domcapitular Schäffer überwiesen worden. Das vorbereitende Comité tritt am DonnerstagAbend 8 Uhr tm Gesellenhause zur Berathung der Statuten zusammen, welche der für Dinstag den 8. März vorgesehenen größern Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegt werden sollen. Zur Feier der Wiederbelebung des Vereins findet an demselben Tage, Morgens 9½ Uhr, ein Hochamt in der Minoritenkirche statt.
F St. Sevastianus=Krankenkasse(im Gesellen=Verein). Nach dem Bericht über das Jahr 1891 betrug die Einnahme einschließlich eines Bestandes aus 1890 von 434 M. rund 12,085 M. Die Ausgabe beziffert sich auf 10,690., wovon u. a. 6635 M. an KrankenUnterstützung und 1718 M. an Cur= und Pflege=Kosten in Hospitälern gezahlt wurden. Der Vermögens=Saldo Ende 1891 betrug 17.386 M und vertheilt sich wie folgt: Stamm=Vermögen 8310., Reservefonds 8182 M. und Betriebssonds 894.7649698
h Der St. Vincenz=Verein wird hierselbst am Sonntag den 6 März seine General=Versammlung abhalten. Morgens um 7 Uhr findet eine h. Messe mit gemeinschaftlicher Communion in der Minoritenkirche, Abends 6 Uhr Versammlung im großen Saale des Gesellenhauses statt.
W Landwirthschaftlicher Verein. In der jüngsten, unter dem Vorsitze des Hru. Oekonomie=Raths W. Herstatt stattgefundenen Vorstandssitzung der Local=Abtheilung Köln wurde zunächst in Sachen des Rechtsschutzes für die Mitglieder der Local=Abtheilung die Wahl einer Anzahl Vertrauensmänner für die Stadtgemeinde bzw. eingemeindeten Vororte bestätigt. Sodann berichtete Hr. Gutsbesitzer Jac. Destrée über seine Unterredung mit dem Director des hiesigen Schlachthofs bezüglich des Verkaufs von Vieh nach Lebendgewicht; den betreffenden Bestimmungen stehen Schwierigkeiten entgegen, welche in den Verhältnissen des gegenwärtigen Schlachthofs liegen und die man bei Errichtung des neuen Schlacht=- und Vieh=Hofs zu beseitigen gedenkt. Es ist zu hoffen daß die städtische Verwaltung alsdann eine Reihe von Viehwagen aufstellen wird. Es wurde die Erwartung ausgesprochen, daß es der Local=Abtheilung seiner Zeit ermöglicht würde, ihre Wünsche in dieser Beziehung an maßgebender Stelle zur Geltung zu bringen. Dann empfahl der Vorsitzende dringend den Besuch der landwirthschaftlichen Haushaltungsschule in St. Vith. Mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung, welche das Fischereiwesen im Laufe der Zeit, namentlich auch durch die stete Fürsorge der Staatsregierung erlangt hat, wurde eine Mittheilung des Hrn. Ober=Regierungsraths Fink freudig begrüßt, wonach beim Rheinischen Fischerei=Verein die Anstellung eines Geschäftsführers für Köln beantragt ist und daß zu diesem Zweck bereits 2500 Mark gesichert sind. Der Hr. Ober=Regierungsrath Fink richtete an die Interesseutenkreise die Bitte, etwaige Vorschläge an ihn gelangen zu lassen, die geeignet wären, die gemeinnützigen Ziele des Vereins zu fördern.
e Mülheim a. Rh., 26. Febr. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung stimmte man dem Vorschlage des Curatoriums unserer Handwerker-Fortbildungs schule bei, von einer Einführung zwangsweisen Unterrichtes in derselben abzusehen. Da unsere neue Turn halle an der Berlinerstraße nunmehr vollständig fertiggestellt ist, soll ein geregelter organischer Turnunterricht für unser Realgymnasium und die sämmtlichen Oberklassen der Volksschulen mit Ostern eingeführt und dieser Unterricht einem Turnmeister übergeben werden. Man setzte für gelben, ein Gehalt von 2700 M. und eine Miethsentschädigung von 500 M. fest. Die Versammlung wählte für dieses Amt den bisherigen Turnlehrer unseres Realgymnasiums, Hru. Walther. Das Curatorium des„Realgymnasiums hat den Vorschlag gemacht, in Folge der am „ Apri J. in Kraft tretenden neuen Lehrpläne für die höhern
Schulanstalten eine Umgestaltung unseres Realgymnasiums in eine Doppelschule zu bewilligen, deren Unterbau in den drei untersten Klassen gleichförmig sein soll. In der Tertia sollen die Schüler für
lung desem Antrage beit

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59“ Sonntag, 28. Februar 1892.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleun
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren. Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
9
ictoria=Saal.
Sitzungs=Saal der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Sämmtliche Säle sind geöffnet.
Fest=Programm für den Carneval 1892.
Schluß= u. Fremden=Sitzung d. Groß. Carnevals=Gesellsch. An den drei Carnevalstagen finden Abends 3 Uhr große Maskenbälle statt.
Aschermittwoch den 2. März:
Letztes Damenkränzchen d. Großen Carnevals=Gesellschaft,
bestehend in Concert, Reden, Liedern, Bühnen=Aufführungen, Ueberraschungen, Fisch=Essen à la carte.
Frau Pet. Euskirchen.
dient allein die ärztlich empfohlene haltbare
Braunschweiger Mumme.
Aeltestes und bestes flüssiges Malz=Extraet.
Pasteurisirt in Flaschen à
à K. 1,75.— 0,60 Vertretung und Lager: Friedr. Böhle. Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Theodor Mirow, Braunschweig.
NB. Die medieinischen Fabricate nur in den Apotheken Lager bei Oscar Opdenhoff’s Nachfolger.
: Die Schuhhandlung:
1007
Wilhelm Fremer,:
e
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
V Herren=Zngstiefel zu 7 M.
„„„„ 6„ 50 Pfg., Doppelsohlen
0
6
„„ 9„
„„10„ Doppelsohlen.
„„10„ 50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
„„ 11„ Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
"=Kid=Zugstiefel 9„ 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 8„
„=Kid=Knopfstiefel„ 11" 50„
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus in Körtingsdorf bei Hannover. Fabrik in
Centralheizungs=, Lüftungs= und Trocken=Anlagen, Bade=Anstalten.
Projecte und Kosten=Anschläge gratis.
Gasmotoren, liegende und stehende. Strahl=Appatilke, Insetoren, Pulsometer zc.
Lager in Rippenheizkörper und allen unsern Fabricaten.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn— Dr. Jul * Lazarus in Berlin— Oberstabsarzt Dr. Breithaupt
in Minden— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen à 2 M mit nebenstehender Schutzmarke.
Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyncke in Kövenick=Berlin.
Détail-Verkauf
Ungarischer Schuhwaaren von den hochfeinsten bis zu den einfachsten urtikeln.
Verkaufe gute Schuhwaaren, weil in jener Gegend die Arbeitslöhne billig, zum selben Preise, wie mancher Händler mit Schwindel und großen Unkosten seinen Schund verkauft.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant,
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Auch große Reparatur=Werkstätte.
Kaffee
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.
Waschmaschinen
zu 42, 50, 55 u. 60 M per Stück zu haben
Gereonstraße 5.
Wilh.Dietz
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie OscarTietze’s
wviebelBeutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten versehenen Depots.
Kohlenlager
von J. Lohrscheid,
8&am Ehrenfeld, Glasstraße 3, am Perionen=Bahnhof. Ia. Anthr.=Nußkohl. I, Zeche Langen brahm, p. Malter K 4,25, la. Kaiserköhl.(mag. Nuß III) p. Malt. KK.10, la. stückr. mag. Schrottgeriß, p. Malt.
2,80, la. stückr. Fettflammgeriß, p. Malt. K 2,80, la. Steinkohl.=Brig., p. 100 St. K 5,75, kl. gem. trock. Brenn holz, v. Cent. K 1,35 liefere in jedem beliebigen Quantum franco Haus.
606000000008SScorsafssoorrrng
.e.
Am gestrigen Tage eröffneten wir
Parbarossaplatz Nr. 6
s die vierte Niederlage unserer 2
Cigarren- und Tabakfabricate:
und statten solche mit einer großen Auswahl 8
Havana- und Manila-Importen:
s aus unsern directen Bezügen aus.
9 Wir bitten um geneigten Zuspruch hochachtungsvoll
9
und
zeichnen#
# 6
8
8
Niederlagen in Aachen, Berlin, Breslau, Düsseldorf, Frankfurt### am Main, Hannover, Halle a. d. Saale, Halberstadt, 2 Magdeburg, München, Posen, Stettin, Wiesbaden usw.„
Lindau&amp; Winterfeld,
Cigarren= und Tabak=Fabriken. Gegründet 1837.
Zahnärztliche Poliklinik
für Unbemittelte,
so täglich—9.
Zahnarzt Dr. H. Hülsebusch, Preisen.=Hozenzollern:Ring
in Deutschland u. America approb. Nr. 64,., geg. Friesenplatz.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Carneval 1892.
Neue Carnevalslieder, in den großen Kölner Carnevals=Gesellschaften mit hervorragendem Beifall gesungen.
Minge Groschen dä es futsch. 60 Pfg.
Drink uhs! Drink uhs!
Jitz go'mer en en öntlich
60 Pfg.
E Kölsch Fiakerleed.
Heiteres Marschlied, 60 Pfg.
Der reiche Lehmann.
Marsch für Clavier, 60 Pfg.
Kölner
Omnibus.
Couplet, 60 Pfg. Dasselbe als
Marsch für Clavier,
60 Pfg.
Die vier Jahreszeiten.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg. Dasselbe mit homdeutschem Text, 60 Pfg.
Wat wör er ganze Levve wäht.
60 Pfg. Dasselbe mit hochdeutschem Text:
(Liebe gleichet dem April), 60 Pfg.
Die Marketenderin.
Marsch, mit heiterm Text von Paul Faust, Musik von Franz Behr. Für 1 oder 2 Singstimmen(Herr u. Dame), Preis 1 M, für Clavier allein, Preis 1 M.
Aus dem Repertoire der Geschwister Edelweiß. Nr. 1. Alles nicht wahr!... Nr. 2. Schirm=Couplet. 1. Prachtvolle Ausstattung mit Photographie.
P..Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 36.“
Wcde 0 esten 9 CarnevalsTerten 10 Pfg., 100 Stück 5 Mark.
Verlegte meine Wohnung von Cäcilienstraße 34 nach Schildergasse 67, Eingang Antonsgasse 10. Dr man Sprechst.:—11,—5. Dr. Med.
Doehring, prakt. Arzt.
Specialarzt für Hals=, Rasenund Ohrenkrankheiten.
1ttöblirtes Wohn= u. Schlafzimmer, 261. Et., zu verm. Martinstraße 7.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln