Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecie d.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Enzuigen-Preis. Jie einspalige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich geiragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
2
Kölner
—
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½/0 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—,
„ 1/1 Bogen.50 für je 100 Stat.
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 171.
Sechster Jahrgang.
Gänzlicher Ausverkauf
wanen Aufgabe meines„
wegen Aufgabe meines
Surichtbung lust genn, suen gereun, uu vertautes.
Otte Ströhmer, 8 Breitestrasse o.
Vogelkäsige,
nur neueste praktische Arten,
Fliegenschränke, Luftfenster,
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Achtfach prämiirt!
Gerolsteiner OSproideP
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuenckes Getränk bei Magensäuft, Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts.
Die Oirection des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.
(.4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Blutarmuth, Schwächezustände u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von „= Mosengeil, Bonn— Med.=Rath Prof. Dr. Furbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh, Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller
Med.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen
Gh. TIR CEL.“ IAà 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken.
*4 Ma-KKo“ s Apotheker Lyucke m Cöpenick=Berlin.
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee."
Tietzes Muchein
RADIKAIVERTILEUNGSMITTEL
Ds Etiegen
5# Hoften, Schwaden etr
K. 38 ab)
achte auf die fermaniamarke.#
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss. Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
— Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
GAEANDE Zeiss' Mikroskope,
Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
Ueberall käuflich!
Metall=Putzwasser
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz.
Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche
Zu haben bei den Herren:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
Gerstner&amp; Enes, Breitestraße.
Otto Haase, Breitestraße.
Engros.Verkauf für Köln und Umgegend bei Herrn Forstmann sen., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).„„„
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
M. Hamecher, Schildergasse. G. Krajewski, Friesenstraße.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wis#., Budengasse. Vened. Schon, Filzengraben.
Otto Winkhaus, Severinstraße.
ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befehl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, ent fernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gaze 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.„
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
EisenbahnEngros=Verkauf bei
&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Praktische schmiedeeiserne Betten 6
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 21 M. an, Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi
Köln Kreuzgassel4.
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter. Zu haben in Köln
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Ooosen's Kuffeenur bei
in ½ u ½2 Pfd. PackeGeschmack
u. Aroma
MRelange
E..Peiseler,
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
V
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge-esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Geléebecher,
Saftflaschen
in allen Größen empfiehlt billig
höln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
s. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und
Schaafenstraße 61.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg.(
S. 50 Hunnenrücken 50.
W LU AANUCH
Auf Wunsch E Ereisverzeichnisst-gratis ufranko.
Briesen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen. Fernsprecher 1257.
für Consumenten und Wiederverkän#er billigst bei
Eril Ulmer,
Eloginsplatz 3.
Grabmonumente.
führung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Aachenerstraße 44.
Jos. Eschweiler.
FABRIEE
Zu Canal=Anschluß=Leitungen empfehle beste
deutsche u. schott. Gußröhren sowie Thonröhre
zu billigsten Preisen.
R. Meyburg, Nippes.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut#c von
OLSTEINRDUREE
Soonoonerkocben
KöLN
Bazar B. Neukirchen, Hohestr.
empfiehlt zu
grossartige Neuheiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171" Donnerstag, 25. Juni 1892.
F
1
Offene Stellen. 1 Arbeits-Gesuche.
Suche zum 1. Juli braven Aufpolstern von Matratzen, Sophas
in M, 1 4 gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Jungen zum Auslaufen
und für leichte Arbeit. Apotheker Strunden, Köln=Lindenthal.
Ein brav., fleißig. Zapfjunge
gesuch. Sternengasse 10.
Friseurgehülfe gesucht.
Salair 30 M.
Deutz, Freiheitstraße 23.
Dienstmädchen Burgmäuer Nr. 16.
Frau Drolshagen.
Anständige Kellnerinnen sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
Suche in kl. Haush. Mädchen m. g. Z.
L. 15#, Josephstraße. 7.
In kl. kathol. Haushalt.
findet ein anständiges Mädchen dauernde und leichte Stelle.
Eintritt jetzt oder Monat Juli.
Heumarkt 11.
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 204.
Ein braves, tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Gutenbergstraße 16.
Ein
Herrenkleider
werd. geändert, reparirt u. gereinigt sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30 Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im Flicken u. Stopfen außer d. Hause. Pantaleonswall 40, 2. Etage.
welche gründlich Aus Näherin, zubessern versteht, sucht bessere Kunden. Hämergasse 39.
Zu verkaufen.
G- e C d
SShaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen
starkes Mädchen,
welches in der bessern Küche und Hausarbeit angelernt wird, gesucht.
Zu erfr. in der Geschäftsst. d. Bl.[9261]
Mädchen,
in Taillen=Arbeit erfahren, gesucht. Heumarkt 19, 1. Etage.
Feinere Näherin,
welche durchaus selbständig ist, auf zwei Tage der Woche gesucht. Empfehlungen vorzulegen. Fr.=Off. u. Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strickerin
per sofort nach auswärts gesucht. Auskunft b. Vislacke, Auf Himmelreich 18.
Haus
in Ehreufeld,
nahe d. Kirche, Seitenstraße, mit ge ringer Anzahlung sof. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus Nippes, Merheimerstr. 55, 16 Räume, ganz neu, verziehungshalber billig zu verkaufen. Thor=Einfahrt. Zu erfahren im Hause.
Bauhölzer, Bretter,
Thüren, Fenster, alte Ziegelsteine am alten Fort X billig abzugeben.
N. Warweiler, Köln.
Stellen-Gesuche.
pecerei=Einrichtung, wie neu, * mit und ohne Waaren b. z. verk. Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(#elbehälter nebst Zubehör zu verkauO fen. Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Ged.
Mann
verheir
sucht Stelle als Haustnecht oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche, unter bescheidenen Ansprüchen. Bescheid Alexianerstraße 5, 1. Et.
Ein Conditorgehülfe
von auswärts sucht baldigst oder später Stellung. Fr.=Offerten unter U32 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Schreiner
sucht dauernde Beschäftigung als Hausknecht oder Packer. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Off. Perlengraben 82.
Verheiratheter jung. Mann
sucht Stelle bei einem Schreiner: meister zur weitern Ausbildung.
Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 20.(9229
Junger Mani
sucht Stelle für Packkisten anzufertigen. Adresse zu erfahren in der Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr.(9220)
Pensionirter Beamter,
46 Jahre alt, sucht am hiesigen Platze
Beschäftig. als Kassenbote,
Aufseher od. dgl. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Kahne
Liqueurfabrik u. Weinhandlung gearbeitet hat, sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heizer u. Maschinist,
gelernter Schlosser, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neclame=Laterne
billig abzugeben. Höhle 14, Hinterh.
Sammet-Reste
** für Kinderkleidchen, Taillen, Knaben=Anzüge!
Schlaumann, Marsilstein 3.
Spitzen und Spitzenstoffe
spottbillig, Seiden=Reste zu Blousen, Cachemires, Buckskin=Reste, Velvet u. s. w. Rinkenpfuhl 2B.
Sämmtliche
Emaille=Farben
und Terracotta-Sachen zu heruntergesetzten, ganz billigen Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Wenhamlampe
(8 Stusen) zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, 1 Flasche 60 Pig., ½ Flasche 35 Pig, Kistchen mit 6/1 Flaschen R..50,
„„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Hochf. Ritterguts=Grasbutt. vers. tägl. e frisch, Postcolli von 5 kg für N 7,60 fr. in's Haus.Nachn. Gutsb. M. Wilks, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
nctto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
1 Handwagen
zu verkaufen.
Antwerpenerstr. 10.
Teere Mehlsäcke
zu verkaufen. Sternengasse 40.
Ein starker Ziehhund, geeignet C für Handkarren, zu verkaufen.
Gleuel 64.
2 echt silberplättirte. 2spännige,f neu; 1 schwarzes, 2spännig; 2 lspän nige Geschirre billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Deutscher Ring9:
Schöne herrschaftliche
5 Zimmer, 1 Küche und Mansarde zu veimiethen. Bescheid parterre daselbst beim Eigenthümer
Für Bau=UnternehMer), Stangen. Hebel, Diele iner: Flaschenzüge, einige Hau wagen und Schiebtarren, sowiec erhaltene Fenster und Thüren
räumungsh. billig zu verkauf. Näher
Lagerplatz Elsaßstraße NKr.2
—9 und—4 Uhr.
Noch ganz nen! schrank, ein
2 Nohrstühle, eine Anrichte, ein Tischch
Holsteiner Tafelbutter per Pfd. K. 1,10.
Kauf-Gesuche.
und
erhält man die
Silber
höchsten Tagespreise
Köln, Hohestr. 100.
Zu vermiethen.
I
Machabäerstraße64,
mit schöner Aussicht auf den Rhein, geräumiges, hübsch eingerichtetes Dreifensterhaus mit allen Bequemlichkeiten, 15 Räume, Waschküche, großem Keller und Speicher, ganz event. getheilt zu vermiethen. Bescheid Friesenplatz 10, 1. Etage.
Kettengasse 22,
mit groß. Fenster, zu verm.
Haus in Lindenthal,
Mittelstraße 74, mit Garten und
Scheune, zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 39.
Mübergerstraße 26,
Näume, 2 Küchen, 2 Manardenzimmer u. Hof, sofort zu vermiethen. Preis 1200 Mark.
an stille anständige then.
Näheres daselbst
Leute zu vermieSandbahn 4.
Etage.
Parterre=Wohnung,
Räume mit Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Möbl. Zimmer
nebst vollständiger guter Pension billig zu vermiethen. Weyerstraße 7.
möbl. Zimmer, 1. Et., an Herrn oder Dame zu verm. Bürgerstraße 20.
Einfach möblirte Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Zimmer
billig zu vermiethen. Bürgerstraße 20.
Cerrschaften erhalten ordentliche * Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Burgmaner 10.
Ar kath Mädchen v. Lande m. a. 8 sucht Stelle. Josephstraße 7.
3
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann, Severinstr. 177.
möblirt
gur erhaltene
polirte Möbel, als: zwei complete breite Betten, zwei Sophas, zwei Mantelöfen, ein Schrank, Tische, Stühle, Bilder 2c. billig zu verkaufen. Ehrenfeld. Geisselstraße 25 (Johannstraße).
Megen Einstellung v. Zimmernn zu vermiethen, sind gut erh
Hotel=Zestauraut=Köhin, staue Alanechurg Maohiantegh
günscht bald. Stelle. Eintrachtstr. 15.1 Kaus. Klohs Herg,“ Ne. 17.
211öbl. Zimmer für 10 M. an ordentl. 80 Mann zu vermiethen. Ruhr 6.
1. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
(infach möbl. Zimmer, mit schön. Aussicht, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 3. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Möblirtes
schön und luftig, zwei Fenster Front zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
schlafstelle Antonitterstraße 5
1. Etage, 3 Näume,
und 2 Räume Weyerstraße 78 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen mit zwei Betten.
Antonitterstraße 5.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Ritterstraße 17, früher Tempelstraße.
Möblirte Zimmer
mit Pension für Handwerker billig.
Thieboldsgasse 13..
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 20. Bescheid daselbst und Friesenwall 17.
2 g. Zimmer vermiethen.
Zu erfragen Stolkgasse 310.
4 Zimmer,
straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen. Heumarkt 39.
2 Zimmer,
luftig u. hell, u. 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Quentelstraße 9.
.—
Nähe Central=Bahnhof dimmor 1. Etage,
eign sich vorzügl. f. Bureaux, Ateliers a. möblirt, zu verm. Komödienstr.-11
2. Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten,
Ein möblittes Zimmer
10 A. Autonitterstraße 31.
2 Parterrezimmer mit o. ohne Möb. billig zu vermiethen. Geisselstraße 582.
Mieth-Gesuche.
94
sich zum Möbliren , zu miethen gesucht. 18—20 ter erforderlich. Fr.=Off. unter an die Annahmestelle von E. Lungengasse—4.
Bäckerei
er dazu passendes Unterhaus von tem strebsamen Bäcker zu miethen ucht Fr.=Off. unter Nr. 873 an die
kaus mit Zimmer, passend huus für Spessewirtyschaft, ise von 40—50 M. zu miethen Off. u. A O postl. Ehrenfeld.
Eine anständ. Dame,
jeden Verkehr, sucht in besserm 1. Etage, 3 Zimmer, im Preise 0 M. Fr.=Off. u. Nr. 850 an die
Stille Leute(Geschwister)
schen eine Wohnung von 3
30—40 J. Altstadt bevorzugt.
Preis
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen an einen Herrn, monatlich 13 M. 1. Etage. Stolkgasse 9.
(westlicher
Stadttheil),
Weichserhof:
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
2. Etage
5 Räume, in feinem ruhigem Privathause, mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große freiliegende Gärten, an einzelne kathol. Dame zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten unter Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht-3 schöne Zimmer
3000 Mark
zum Ausleihen auf
erste Hypotheke bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Ich habe meine Klinik von Koblenz nach Köln verlegt und behandle
Augen=, Ohren=, Nasen= und NachenKrankheiten.
Special=Arzt Dr. J. Bloebaum.
Meine Wohnung ist Kleine Neugasse 10(frühere Augen=Klinik des Herrn Dr. Creutz).
(Sprechstunden:—1 und—4 Uhr.)
Nippes.
Verlegte Wohnung u. Geschäft von florastraße 65 nach Franciscastraße 12. Andr. Neufeind, Zimmermeister.
Junge Kaufleute od. Zeamte
finden gute Pension mit schön. Zimmer am Deutschen Ring à 45 J. Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschästsstelle d. Bl.
Kost und
für ord. Handwerker. Heinrichstr. 11.
Gute Kost und Logis
—10 K. per Woche. Venloerstr. 448.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause. Daselbst möbl. Zimmer für—2 junge Leute. Johannisstraße 57.
Gute Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 2, 3, 4 Jl. Mauritiuswall 37.
Reclamationen
werden gründlich angefertigt. Alle andern Reclamat., Gesuche und Bittschriften an Behörden werden pünktlich und mit tüchtiger Sachkenntniß
ausgeführt. Poststraße 25.
Passions-Spiel
Stieldosf.
Jeden Sonn= und Feiertag: Abfahrt von hier Morgens 9½ Uhr: à Person K 2,25 für Hin= u.
Familie v. 3
Schreinerwerkstelle
sohnung gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 885 an die tsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
p. Wagen, hin= u. Rückfahrt.
Meldestelle: Kl. Spitzengasse—5.
Kotterie=Gesellschaft. Einige anst. &amp; Herren können sich noch betheiligen an 4 preuß. Loosen. Die Gesellschaft tagt jed. Montag=Abend von 9 Uhr ab in einem baier. Bier=Restaurant in der Nähe des Neumarktes. Fr.=Off. u. A 341 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Rodemann. Wilhelmstraße 45, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
1—

171 5 Donnerstag, 23. Juni 1892
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
gent
Cornelis Jaussen's Haus.
(111. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Linga wand sich am Boden, nicht in den Krümmungen körperlichen Schmerzs, sondem mit dern. Duter Zias Gerhtefgeg, heun
aber würde, selbst überzeugt gewesen Sie erwähnte desWuth gestachelten Thieres. Ihre verzerrten Züge, ihre
Lippen wie das giftige Funkeln ihres Auges stimmten mit ihren unheimlichen Körperbewegungen überein. Geraume Zeit währte es, ehe ihre wilde Unruhe sich legte, und ihr Gesicht wieder einen menschenähnlichen Ausdruck gewann. Dann nahm sie ihre stellung an: aber sie saß nicht ruhend, sondern mit fest um die Kniee geklammerten Armen, immer noch düster flammenden Augen, keuchender Brust und von Zeit zu Zeit sich wiederholenden, krampfhaften
Endlich murmelte sie:„Worhalten!::. Ja, er wird Wort
halten! Ich kenne ihn.... Aber sie ist doch seine Brut: kann man ein fremdes Kind so lieben? Nein!... Aber sie, die Frau — es ist doch nicht das ihre, und doch liebt sie es wie eine Tochter ihres Blutes. Sie liebt unbewußt den Vater in ihm.... Ja, so ist es!“ fügte sie mit einer Art Genugthuung bei, als sühle sie sich beruhigt durch die Lösung eines schwierigen Räthsels.„Kein Haar soll ich ihr krümmen, nicht mit einem Finger ihr die weiße Hai ritzen! Wohl, Cornelis Janssen, ich gehorche dir. Aber du vergaßest, daß es noch andere Mittel gibt, sich zu rächen, als Gift und Dolch. Oder hältst du die Mulattin für zu einfältig, sie anzuwenden? Dein Vater hätte ihr in dem Punkte nicht getraut. Der war im Osten; dort kennt man malayische List. Dein Wissen geht nicht über die holländischen Dünen hinaus. Armer Capitain!
Der ruhige Verlauf des häuslichen Lebens wurde in Ilda's friedlicher Heimath für jetzt nicht weiter gestört. Linga hatte ihre grollende Laune, wenigstens dem Anschein nach, gegen das frühere halb vertrauliche, halb unterwürfige Benehmen vertauscht. Ihre kleinen Obliegenheiten, bei welchen Fräulein Dorchen und Ilda sie, wie das schon seit einiger Zeit geschah, freundlich unterstützten, verrichtete sie in gewohnter Weise. Der Capitain richtete sich für die drei Wochen, welche er zu Hause bleiben wollte— denn Ostern war nahe— mit großem Behagen ein. Seine Frau und Tochter thaten, was in ihren Krästen stand, um ihm den Aufenthalt bei den Seinigen heimisch zu machen. Das Einzige, was Fräulein Dorchen bei ihren stillen Beobachtungen als eine Veränderung in dem Gebahren ihrer Hausgenossen glaubte bezeichnen zu können war die erhöhte Liebe, welche die Eltern ihrem Kinde bewiesen, und Ilda's warme, zärtliche Dankbarkeit für jedes Zeichen der Güte
Zweilen schien es dem Fräulein auch, als hege Linga noch immer einen geheimen Groll gegen ihre junge Heirin und als empfinde sie, so oft sie denselben durch ein rauhes Wort oder einen zornigen Blick verrathen hatte, eine lebhafte Furcht, daß der Hausherr ihr unpassendes Benehmen gewahre. Fräulein Dorchen wenn sie von der Richtigkeit ihrer Bemerkung wäre, kein großes Gewicht darauf gelegt haben. halb auch, egen Niemanden etwas davon.
An einen, hellen Morgen erhob sich der Capitain vom Frühstück mit der Frage:„Gibt es für euch Frauen heute viel zu thun?
Wie meinst du das, Cornelis? Möchtest du etwas für dich be sorgt haben?“ lautete die Gegenfrage seiner Frau.
Das nicht, Gunda. Aber ich habe mit Johann Wilhelm Saldern zu thun und gehe deshalb nach Holzhausen. Weil nun der Morgen so schön ist, dachte ich, es würde für Ilda ein Vergnügen sein, mit Fräulein Schmitz mich bis zu den drei Bäumen zu begleiten. Dort könnten sie warten, bis ich zurückkomme, was nicht sehr lange
dauern wird."
„Dürfen wir, Mama?“ fragte Ilda mit bittendem Blick.
„Gewiß, Kind. Linga und ich werden den Miltagstisch schon besorgen. Heute Nachmittag nahen wir Drei dann sehr fleißig während der Papa an seinem Pulte arbeitet oder uns vorliest, wenn
Der Capitain empfand jedes Mal einen frohen, harmlosen Stolz, wenn seine Frau irgend etwas that oder sagte, worin seiner Ansicht nach eine Anerkennung seiner geistigen Fähigkeiten lag. Sie schmeichelte bisweilen dieser unschuldigen Schwäche, in dem liebevollen Bestreben, ihren bescheidenen Gatten in seinen eigenen, wie in den Augen Anderer zu heben. Und gewöhnlich gelang ihr dieses. richtete er sich auch jetzt mit großem Selbstgefühl sehr gerade und sagle:„Siehst du, Kleine; die Mama weiß immer alles so hübsch anzuordnen, daß man in ihrer Gesellschaft aus dem Vergnügen gar nicht herauskommt.— Nun aber vorwärts, damit wir rechtzeitig wieder hier sind.“
Die Stelle, welche der Capitain als das Wegziel seiner Beglei terinnen bezeichnet hatte, war eine Art Landzunge, welche durch eine kurze, ziemlich starke Krümmung des Flusses gebildet wurde. Sie war mir drei prächtigen alten Linden bepflanzt, in deren Schutz eine einfache hölzerne Bank stand. Der reiche Holzhändler, der eine Viertelstunde flußabwärts wohnte, hatte diese errichten lassen, damit es seiner Frau bei ausgedehntern Spaziergängen nicht an einem Ruheplatz fehle. Ilda liebte die schöne, schattige Stelle um so mehr, als sie selten dahin gelangte, weil Fräulein Dorchen keine Freundin weiter Wege war.
Zur Zeit, als der Capitain sich an den drei Bäumen von seinen Damen trennte, saß der Kausmann, dem er einen Besuch zugedacht hatte, in Gesellschaft seines Sohnes Wolfgang Saldern in seinem Arbeitszimmer. Der ältere Herr war immer noch ein stattlicher Mann mit frischer Farbe und vollem, dunkelm Haar. Natürlich war die Zeit trotz seiner kräftigen Gesundheit auch an ihm nicht spurlos vorübergegangen, seit er vor achtzehn Jahren mit Kunigunden in ihrem kleinen Vorderzimmer zusammengetroffen war. Das Hochfahrende in seinem Wesen trat stärker und unangenehmer her vor, als früher; die Züge seines Gesichtes hatten einen Ausdruck von Strenge angenommen, der sich kaum jemals milderte. Sogar sein Sprachton hatte selbst bei gleichgültigen Unterhandlungen einen herben, befehlenden Klang, wohl geeignet, Gehorsam zu erzwingen, aber sicher eher Furcht als Liebe hervorrufend. Dennoch besaß er die volle Achtung seiner Bekannten und Geschäftsfreunde, und die Seinigen liebten ihn, wenngleich dieselben nie daran dachten, ihm sich zärtlich zu erweisen. Dazu forderte sein schroffes Wesen nicht
auf. Er war ein tüchtiger, redlicher Mensch und im Grunde keineswegs hartherzig; aber leider hatte er seine bessern Eigenschaften von Stolz und Egoismus überwuchern lassen.
Ein großer Theil dieses Stolzes vereinigte sich zetzr auf seinen Sohn Wolfgang, obgleich derselbe während seiner Kindheit durchaus nicht der Liebling des Vaters gewesen war. Dieser hatte ursprünglich alle seine Pläne auf den ältesten Sohn gebaut, welcher in seinem Aeußern und in seiner Gemüthsart große Aehnlichkeit mit ihm latte, wie er auch seinen Namen, Johann Wilhelm, trug. Er glaubte, daß der gescheidte, kräftige und eigenwillige Knabe die erforderliche Klugheit und Energie besitzen werde, um die Aufgabe zu ersüllen, welche er ihm zu übertragen gedachte. Johann Wilhelm sollte einst der Träger der alten, geachteten Firma I. W. Saldern werden, ihre Verbindungen und Mittel vergroßern, ihr Ansecben vernehren. Zu diesem Zweck mußte der Nachfolger, 1o
lange der Vater leble, dessen rechte Hand, sein Mitarbeiter und Vertrauter sein und später sein bevorzugter Erbe werden, während die Geschwister verhältnißmäßig dürftig abgefunden würden, um den Bestand der Firma nicht zu schwächen.
(Fortsetzung folgt.)
beter un oanicher Shanihef, eunzfe de deschaltese ere rld e
an de Selschscke..se chestegealeschechälshe, schel
dahin sein Vater geführt hatte. Der Angeklagte ist geständig, jedoch will er von seinen ungetreuen Manipulationen keinen Vortheil gehabt haben. Er bekundet in dieser Beziehung Folgendes: Am 1. October 1889 wies meine Postkasse einen Fehlbetrag von 100 Mark auf; um diesen zu decken, habe ich eine ganze Anzahl von Postanweisungen für kurze Zeit zurückbehalten, um im Falle einer Revision keinen Fehlbetrag in der Kasse zu haben.“ Einzelne Postanweisungen hielt der Beante nur ginige zurück, andere länger, bis zu zwei Monaten. Der zweite Punkt der Anklage hängt mit diesen UIunterdrückungen zusammen. viesenz, Priese bei der Post=Agentur Lieberhausen ein, die an Absender von Postauweisungen gerichtet waren, die Heesgen zurückgehalten hatte, so unterschlug er diese Briefe, da er befürchtete, daß dieselben Reclamationen enthielten. Unter diesen Sendungen befanden sich Werthbriefe und erngeschriebene Briefe. Uneröffnet hat der Angeklagte die sämmtlichen Briefe zurückgelegt, dieselben wurden nach seiner Verhaftung vorgefunden. Im Ganzen hat Hersgen.50 Postanweisungen„zu spät zur Versendung gebracht, 12 Postanpessungen über einen Helammibetzag von 797 Mak fanden sich noch als unerledigt bei der Verhaftung des ungetreuen Be*<space> U e b e r<space> d i e<space> S o n n t a g s r u h e<space> i m<space> H a n d e l s g e w e r b e<space> e r l ä ß t<space> d e r<space> H e r r<space>
Regierungspräsident v. Sydow folgende Bekanntmachung fur den Regierungsbezirk Köln. Auf Grund der§§ 41a. 55 a, 105 b. Absatz 2, 105c und 105e des Reichsgesetzes vom 1. Juni 1891,1,d5., der. iit steriellen Ausführungs=Anweisung vom 10. Juni d. J. bestimme ich hierdurch für den Umfang des Regierungsbezirkes Köln über die Son tagsruhe im Handelsgewerbe Folgendes. 1. An Sonn= und Festtage darf im Handelsgewerbe eine Beschäftigung von Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern und ein Gewerbebetrieb in offenen Verkaufsstellen, abge sehen von den unter 2, 3 und 4 zugelassenen Ausnahmen, nur in der Zeit von Vormittags 7 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr stattfinden. Diese zulässige Beschäftigungszeit wird jedoch durch eine Pause unterbrochen welche für den Hauptgottesdienst durch die Ortspolizeibehörde festgesetzt wird und zwei Stunden beträgt. 2. Der Verkauf von BackConditor=Waaren, von Fleisch und Wurst, der Milchhandel und der Betrieb der Vorkosthandlungen ist an Sonn= und Festtagen außer den nach Nr. 1 zugelassenen fünf Stunden schon von 5 Uhr Morgens an gestattet. 3. Für die Zeitungsspedition wird die an Sonn= und Festtagen zulässige fünfstündige Beschäftigungszeit auf die Stunden von 4 bis 9 Uhr Vormittags gelegt. 4. An den Sonntagen der letzten vier Wochen vor Weihnachten— die Bestimmung weiterer Sonn= und Festtage bleibt vorbehalten— ist für alle Zweige des Handelsgewerbes, mit Ausnahme des Handels mit Back= und Conditor=Waaren, mit Fleisch und Wurst, mit Vorkostartikeln und mit Milch und der Zeitungsspedi tion ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 6 Uhr Abends gestattet. 5. An ersten Weihnachts=, Oster= und Pfingst=Tage ist nur der Handel mi Back= und Conditor=Waaren, mit Fleisch und Wurst, mit Vorkostartikeln und mit Milch, sowie die Zeitungsspedition zulässig, und zwar in der Zeit von 5 bis 9 Uhr Morgens. Vorstehende Bestimmungen treten
am 1. Juli 1892 in Kraft.„„
O Die ägyptische Ausstellung. Die nächsten Tage werden unserer Stadt auf dem Gebiete der Völkerkunde eine interessante und belehrende Ausstellung bringen, nämlich die ägyptische Au stellung des bekannten Africa=Reisenden Willy Möller. Diese agyp tische Ausstellung, auch Beduinen=Karawane genannt, weil sie in ihrer vornehmlichen Abtheilung das Leben, die Sitten und Gebräuche jener Wüstenkinder vorführt, wird für kurze Zeit auf dem Kölner Sportplatz sich niederlassen. Die Beduinen werden mit ihren Stammes Aeltesten, Weibern und Kindern in ihren Zeltlagern, in ihren malerischen Trachten, bei räuberischen Ueberfällen, bei Jagden, kühnen Reiterstücken, bei Festen und festlichen Aufzügen, sowie bei häuslicher Arbeit vorgeführt. Auch ein Café, in welchem der arabische Mocca geschlürft wird, soll nicht fehlen. Das malerische Bild des Lagers wird noch durch die vierbeinigen Gefährten und Zeltgenossen der Wüstensöhne, Pferde, Kameele, Beduinenhunde, Ziegen und Büffel, belebt. Die se lichen Aufzüge werden natürlich von dem üblichen Pomp mit Musik begleitet sein. Neben dem riesigen Zeltlager der Beduinen dürfte auch die Schaustellung eines Suaheli=Dorfes Interesse erwecken.
Vom anti=semitischen Verein hierselbst erhalten wir nachstehende Mittheilung:„Am 30. Juni, Abends 8 Uhr, wird Hr. Reichs tags=Abgeordneter Max Liebermann von Sonnenberg im Saa des Restaurant Karl der Große einen öffentlichen Vortrag halten, zu welchem allerdings Inden und Social=Demokraten im Allgemeinen der Zutritt untersagt ist. Um denselben dennoch Gelegenheit zu bieten, eventuell in die Discussion eintreten zu können, hat der Vorstand des deutsch=socialen(anti=semitischen) Vereins, an dessen Spitze Hr. Hauptvor. Auch diese Summe will Heesgen zur Deckung des nach und nach entstandenen Kassen=Fehlbetrages benutzt haben; die Kasse wies außerdem noch einen Fehlbetrag von 30 M. auf. Die Mutter des An geklagten hat dem Postfiscus den ganzen Betrag ersetzt. Am Schlusse der Beweisaufnahme wurde die Sache auf Antrag der Staatsanwaltschaft auf unbestimmte Zeit vertagt, da noch Zeugen geladen werden sollen, denen der Angeklagte kleinere Geldbeträge, die er der Postkasse entnommen haben soll, geliehen hat. Der gegen den Angeklagten erlassene Haftbefehl wurde gegen Stellung einer Caution von 1500 M.
# Strafkammer. Wir werden um die Erklärung gebeten, daß Hr. Jean Reuters, längere Jahre Vorsteher eines hiesigen RechtsanwaltBureau's, mit dem in der Strafkammer=Notiz vom 21. d. M. erwähn ten Schreiber Johann Reuter nicht identisch ist.
Strafkammer. Ein Ackerer in Immendorf sah sich am 12. December v. J. gezwungen, eine Kuh nothschlachten zu lassen. Der Thierarzt Levy in Brühl stellte den Gesundheitsschein aus, auf welchen der dortige amtliche Fleischbeschauer, nachdem er das Fleisch besichtigt und gestempelt hatte, den Stempel aufdrückte. Der Metzger Arnold Katz von hier kaufte das Fleisch; nachdem er dasselbe in Köln eingeführt hatte entferute er unter Beihülfe des Metzgers Peter Kratzel und des Tagelöhners Wilh. Eckert von dem Gesundheits=Atteste den Stempel de Fleischbeschauers, indem er den untern Theil abriß. Auf das Attest des Hru. Dr. Levy führten nun die drei Personen von auswärts nicht untersuchtes Fleisch in Köln ein. In dieser Handlungsweise erblickte die Strafkammer eine Urkundenfälschung, da der Stempel einen Theil des Attestes gebildet habe; in Berücksichtigung der großen Schädigung, die durch solche Einschmuggelung dem Publicum an der Gesundheit erwachsen könne, schritt das Gericht mit strenger Strafe ein. Katz erh### als Hauptthäter 6 Monate und die beiden Andern 3 Monate Gefäugniss Strafkammer. Angeklagt waren der Ziegelmeister Hermann Lambertz, der Verwalter Johann Hövel sowie die Ziegelarbeiter Peter Esser und Franz Metternich. Die beiden Letztern waren von dem Besitzer einer Ziegelei bei Kriel entlassen worden, weil sie sich geweigert hatten, am Nenjahrstage zu arbeiten. Bei der Abrechnung geriethen die Parteien in Streit, ein Beil und eine Latte wurden als Waffen benutzt. Esser erlitt schwere Verletzungen. Der Ziegelmeister, der nach der Aussage Esser's mit dem Beil geschlagen haben soll, wurde leicht verletzt. Völlige Aufklärung fand die Sache in der Beweisaufnahme nicht. Der Ziegelmeister wurde zu sechs Monaten, der Verwalter zu zwei Monaten, Esser zu drei Monaten und Metternich zu vierzehn
Tagen Gefäugniß verurtheilt.
&am Schöffengericht. Vier hiesige Bürger, welche in einer HamLotterie gespielt hatten, wurden mit je 5 M. bestraft. Einer der Verurtheilten bemerkte, er habe in der
lesen, daß früher in derartigen Fällen auf nur 3 M. Geldstrafe erkannt worden sei. Der Herr Staatsanwalt erwiderte, daß die mindeste Strafe von 3 M. nicht mehr angewendet werden dürfe, weil es längst hinlänglich bekannt sei, daß das Spielen in außerpreußischen Lotterieen eine Gesetzesverletzung sei. Der Vorsitzende erklärte, es könnten derartige Sachen nächstens durch Strafbefehl erledigt werden. Es sei nicht nöthig, sie in die öffentliche Sitzung zu bringen.
Warendorff steht, beschlossen, persönliche Eintrittskarten
mann a. D. v. Warenborn nem, venmonen Pern
auszugeben, welche derselbe auf ein diesbezügliches Ersuchen versenden wird. Zu dieser Maßregel sah sich der Vorstand im Hinblick auf mehrere in jüngster Zeit von Seiten der Polizei aufgelöste anti=semitische Versammlungen veranlaßt, welches durch den Larm der mit Pfeifen ausgerüsteten Gegner herbeigeführt wurde.“
K Die Delegirten=Versammlung der Ziegelei=Berufs=Genossenschaft, Section IX, findet am 25., 24. und 25. Juni in Köln statt. Die geschäftliche Versammlung der Telegirten beginnt heute Vormittag 10 Uhr im Hotel Tisch. Heute Abend fahren die Delegirten mit Sonderschiff zur Frohngasse und begeben sich nach der Flora, wo Concert und Beleuchtung des Gartens statlfindet.
□ Im Volks=Speise= und Kaffee=Haus an der Mathiasstraße wurden u. a. verabreicht: vollständige Mittag=Essen im Monat März 2830, April 288., Mai 3244; Portionen Fleisch und Gemüse 9214, bzw. 334-, bzw. 3564; Suppe 3710, bzw. 2790, bzw. 2711;
Essen 7250, bzw. 7490, bzw. 8511; gekochte Eier 185., bzw. 3774, bzw. 4510; Schnittchen Schinken 1570, bzw. 2400. bzw. 2900; Glas Bier
6300, bzw. 7600 bzw. 9100; Tassen Kaffee 860., bzw. 7152, bzw. 6668. Der Betrieb ist in bester Ordnung. Der seit Ende April in Hause von dem Verein für Volkswohl eingeführte Arbeitsnach weis bedarf dringend einer regern Betheiligung. Mögen namentlich die Arbeitgeber Köln's alle frei werdenden Stellen in ihrem Betriebe auf dem Burean anmelden. M
00 Das Oberlandesgerichtsgebäude auf dem Appellhosplatze schreitet seiner Vollendung entgegen. Am 17. April 1884 wurde der Grundstein zu dem nördlichen Theil desselben gelegt, und 1887 erfolgte in Gegenwart des Unterstaatssecretairs Nebe=Pflugstedt und des Geh. Ober=Justizraths Dr. Starke aus dem Justizministerium die feierliche Einweihung. Im December 1887 wurde die Niederlegung des Restes des alten Justizgebäudes, soweit der Platz von dem Neubau in Anspruch genommen werden mußte, in Angriff genommen, und heute steht auch der südliche Theil des Oberlandesgerichtsgebäudes fast vollendet da. Mit der Verbindung der beiden Theile hat man bereits vor einigen Tagen begonnen. Bis September soll der noch stehende Theil des alten Gebändes geräumt sein, worauf der vollständige Abbruch folgt.
Gerichts=Verhandlungen.
g Schwurgericht. Vor den Schranken stand gestern der Post=Agent Otto Heesgen aus Lieberbausen, angeklagt; von November 1889 bis
Stimmen aus dem
1034] Der neue Friedhof in Köln=Deutz. Der Verfasser der Zuschrift in Nr. 162 des Kölner Local=Anzeiger hat die Anlage des neuen Friedhofes noch nicht genügend in dem Sinne behandelt, wie es die ungünstige Lage des für diesen Zweck gewählten Grundstückes erfordert hätte. Die Mehrzahl der Deutzer Bürgerschaft kennt noch nicht ein Mal die ungünstige Lage desselben, zumal Jeder scheuen muß, die sowohl bei gutem als schlechtem Wetter unpassirbaren weiten Feldwege dorthin zu wandeln. Einsender dieses hat sich von der Lage überzeugt und ist mit wahrem Unmuth von dem Spaztergange heimgekehrt mit dem festen Vorsatz, bei Lebzeiten dafür Sorge zu tragen, an dieser Stelle niemals für sich und seine Angehörigen eine Begräbnißstätte zu wählen. Würden die Herren Stadträthe sich ein Mal das Vergnügen machen, ihren Spaziergang dorthin zu lenken, so bin ich überzeugt, daß sie den Unwillen der Deutzer Bürgerschaft als begründet erachteten. Mitten im Felde zwischen Kalk und Poll liegt das erwähnte Grundstück! Und weshalb wurde gerade ein so entlegenes und noch dazu so kostspieliges Grundstück für diesen Zweck erworben, zu welchem nur ein schlechter Feld= bzw. Gemeindeweg führt? Wenn die Leidtragenden bei Begräbnissen und die sonstigen Besucher des künftigen Friedhofes sich dadurch abschrecken lassen, den Verstorbenen zur Ruhestätte zu geleiten, oder ein stilles Gebet daselbst zu verrichten, so ist dieses wohl begründet. Unbegreiflich ist, weshalb nicht ein Grundstück an der Mülheimer, Kalker oder Poller Chaussée gewählt ist. Die Herren Stadträthe hätten doch bei Berathung der Deutzer Kirchhofsfrage an die Lage des Melatener Friedhofes denken müssen! Oder muß die Köln=Deutzer Bürgerschaft anders behandelt werden als die der Kölner Alt- und Neustad? Er wäre sehr zu wünschen, daß die Angelegenheit im Stadtrathe nochmals zur Verhandlung gebracht würde und einen günstigen Abschluß fände. Das erworbene Grundstück könnte ja eventuell zur Erbauung einer neuen Caserne dienen. w. L.
Zur Kurzweil.
— Er kennt sie!„Ich mußte zu dir aus's Bureau kommen, Männchen, solche Sehnsucht hatte ich plötzlich nach dir.“—„Hast du die Rechnung gleich mitgebracht?“
Garantirt reine Weine
wall 18A und Hansa=Ring 94.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, GereonsFernspr. 1153.
Leuchtkraft des 6ases
am 22. Juni 1898. Gasfabrik 13,6. Lab. 18.. Stadt
Rheinhöhe am 23 Juni. Morgens 7 Uhr m 3,51+ m 0,08.

Seite 4
Kölner Vcal-Anzeiger Nr. 171° Vonnerstag, 23. Juni 1892.
oologischer Garten
Donnerstag, 23. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hobenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Schauin'sland“, Marsch von K. Gageur.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3.„Leinates Klänge“, Walzer von J. Labitzky.
4 1 a. Vorspiel zu„König Manfred“ von C. Reinccke.
1 b.„Im Frühling“, Licd von Feska.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
6.„Orpheus-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Spanisches Ständchen“, Solo für Trompete von Max Eilenberg. 11 J a.„Fleurs de fantaisie“ von Hasse.
1 b. Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Trot de cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dr. Monheim’s
Papaya-Verdauungspillen.
smittel der Verdauung und des Appetites; eschwerde abführend, Blutbildend und den
Mächtiges
sicher und ohne jede Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad. 1,5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterklecpulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen.
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse 8.
Flora.
Anlässlich des Festes der Delegirten der ZiegeleiBerufsgenossenschaft wird am Donnerstag den 23. d. das Nachmittags-Concert auf den Abend 8 Uhr verlegt.
Beleuchtung des Gartens. Eintritt 50 Pta.
Flora.
Donnerstag den 23. Juni, Abends 8 Uhr:
ondert
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 22. Juni 1892.
Die Oberpostdirection hat an die Kammer ein längeres Schreiben gerichtet, in welchem sie in Bezug auf die Verhandlung der Kammer in der Sitzung vom 29. März d. J. betr. die Einrichtung eines größern Bezirks=Fernsprechnetzes ausführt, daß die Postbehörde bezüglich der Ausdehnung des Netzes der Kammer keinerlei Zusage gemacht habe, und daß die Wünsche der Kammer weit über das Erfüllbare hinausgehen. Das Reichspostamt habe sich die Entschließung über die Ausführung in jeder Richtung vorbehalten. Schon jetzt seien die Fernsprecherstellen von Köln in der Lage, mit dem niederrheinischen Verbande und mit Düsseldorf, Bonn, Aachen und Koblenz gegen mäßige Gebühr zu verkehren. Auch sei die Postbehörde gern bereit, mit Berg.= Gladbach, Euskirchen, Siegburg und Königswinter und Köln FernsprechVerbindungen zu schaffen und so dem Verkehrsbedürfnisse voll zu entsprechen. Die Freigabe des Fernsprech=Verkehrs von Ort zu Ort gegen eine Pauschalsumme, wie bisher, habe eine Ausnutzung der Einrichtung herbeigeführt, welche die Grenzen des wirklichen Bedürfnisses weit überschreite. Dazu komme die Schwierigkeit der Aufsicht über die Gespräche fremder Personen und die Mehrleistungen an Betriebsmaterial und Beamten. Alle diese Umstände seien für die Reichspostbehörde bestimmend gewesen, Bezirks=Fernsprechnetze, deren Benutzung gegen Entrichtung einer Pauschalsumme gestattet ist, in der Folge nicht mehr zu genehmigen. Der Vertrag bez. des Frankfurter Bezirksnetzes soll nach Ablauf der Frist nicht mehr erneuert werden. Die Kammer hat sich bekanntlich in derselben Angelegenheit an den Bundesrath gewandt und dabei die Unterstützung der Stadt Köln und verschiedener Kammern gefunden. Nunmehr soll der Entscheid des Bundesraths abgewartet werden.
Mehrfachen Wünschen entsprechend, will die Oberpostdirection die Frage erwägen den hiesigen Theilnehmern an der Stadt=Fernsprech Einrichtung auf jederzeitigen Widerruf die Benutzung der Fern sprech=Verbindung auch während der bisher dienstfreien Stunden, also namentlich während der Nacht und an Sonn= und Feiertagen, zu ermöglichen. Es soll für ein Gespräch von fünf bis sechs Minuten eine Gebühr von 25 bis 30 Pfg. erhoben werden.
Die Nachricht, daß die königliche Eisenbahn=Direction den Blitzzug Köln=Basel eingehen lassen will, hat auch in der Kammer lebhaftes Bedauern hervorgerufen, da diese Verbindung für den Handels stand von größtem Vortheil gewesen sei. Von einem Mitgliede der Kammer wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der Blitzzug nur in den Monaten December bis Januar ausfallen sollte, daß aber in diesen Monaten gerade für die Textilbranche das Geschäft in Italien am bedeutendsten sei. Die Schlafwagen=Einrichtung lasse zwar vieles zu wünschen übrig; aber das seien Uebelstände, deren Beseitigung dem Zuge noch viele Freunde zuführen könne. Weiter wurde Beschwerde geführt über die lange Verzögerung der Herstellung des Eisenbahn Anschlusses auf dem neuen Trankgassen=Wertr— Ein zweiter Nachtschnellzug zwischen Berlin und Köln sei ein dringendes Bedürfniß, leider aber trotz der entschiedenen Befürwortung des hiesigen Bezirks=Eisenbahnrathes vom Minister nicht genehmigt worden.
Ein großes industrielles Werk an der Köln=Mülheimer Landstraße hat auf die großen Verkehrsstörungen hingewiesen, welche durch die Niveankreuzung der rechtsrheinischen(Berg.=Märkischen) Eisenbahn über die genannte Straße hervorgebracht werden. Am 10. Mai hat eine Zählung von 7 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends ergeben, daß der betr. Uebergang von 337 Lastwagen, 93 Handwagen, 39 Equipagen, 601 Reitern und 3340 Fußgängern benutzt wurde. Die Schlagbäume gingen 134 Mal nieder auf die Dauer von durchschnittlich 2,716 Minuten= 6 Stunden 4 Minuten. Am 11. Mai gingen die Schlagbäume 139 Mal nieder auf die Dauer von etwa 2,25 Minuten oder insgesammt 5 Stunden 13 Minuten. 4500 Menschen, meist Arbeiter, haben also zu warten und ihre Zeit zu verlieren. Durch Herstellung einer leichten Ueberführung mit Treppen wäre dem Uebelstande abgeholfen. Für Fuhrwerk und Reiter aber könnte der Verkehr dadurch zum größten Theile abgelenkt werden, daß der durch das Feldthor längs des Pionier=Uebungsplatzes führende eisenbahufiscalische Weg einigermaßen in Stand gesetzt würde. Es sind dahin gehende Schritte bei dem Polizei=Präsidium, bei der Stadt Köln usw. geschehen, aber bisher erfolglos geblieben. Zwischen Stadt und Eisenbahn schwebt ein Proceß über die Eigenthumsfrage des Weges. Die Kammer beschloß, die Stadt bzw. die Eisenbahn zu ersuchen, mit Rücksicht auf den Verkehr Wandel zu schaffen und den Weg in einigermaßen fahrbaren Zustand zu setzen. Bezüglich der Ueberführung an der Mülheimerstraße will man sich an die Eisenbahn=Direction Elberfeld wenden.
In einer geheimen Sitzung wurde die Frage der Vertiefung des Rheines berathen.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Marsch(Einzug der Gäste auf der Wartburg) aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Willkommen!“, Garotte von Kluss.
Fantasie über patriotische Lieder von Menzel.
„Am schönen Rhein“, Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Aufforderung zum Tanz“, valse brillante von Weber.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri über Trinklieder von Schreiner
Dritter Theil.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Indra-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 25. Juni 1892, Abends 7 Uhr:
Liedertafel
in dem reservirten Gartenlocale von Engels&amp; Euler,
„An der Münze“(am Thürmchen).
Lieder-Vorträge des Vereins, Concert,
Tanz etc.
Musik: Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten A. Hubert.
Die Eintritts=Bedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe für die Damen unserer Mitglieder und Einzuführende: Donnerstag den 23. und Freitag den 24. curr., Abends 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg.
Camarite
9
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
1 Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M. 1,60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.*
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hlohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
" Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1211—½1; Wochentags ½3—6 Uhr.
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Schuppenkamm(O..-P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K. 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
I. Hamecher, Schildergasse 43—45. F. 1666.
a Castan's Panopticum. s
g Ohne Extra-Entrée:
.—„Das größte Phänomen
8 Prinzess Paulina,
#<space> d i e<space> k l e i n s t e<space> D a m e<space> d e r<space> W e l t,<space> # 16 Jahre alt, 43 Centimeter groß.
Deutscher Kriegerbund.
Rh. Prov.=Krieger=Verband. Rh. Kriegerkameradschaft.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er
feiert am Sonntag den 26. d. M. das Fest ihrer
Fahnenweihe
zugleich mit dem Verbandsfeste der Rheinischen Kriegerkameradschaft.
Um 11½ Uhr Parade=Aufstellung auf dem Neumarkt, und Enthüllung der Fahne durch den Commandeur des 6. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 68; darauf Parademarsch und
zum Gürzenich
über Laach, Apostelnstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Hohestraß, Oben. marspforten, Martinstraße.
Daselbst im großen Saale: Festact, Festreden, Musikvorträge der ganzen Capelle des Regiments unter Leitung des Capellmeisters Fl. Müller, und freundliche Mitwirkung des.=.=V. Kölner Sängerkreis; Nagelung der Fahnen, denen der Verband zum 25jährigen Stiftungsfeste und zur Fahnenweihe Ehrennägel stiftet.
Um 2 Uhr: Fest=Essen im Isabellen=Saale des Gürzenich sowie MittagEssen im Holz und im Krystallpalast.
Punkt 4 Uhr: Antreten auf dem Heumarkt zum Marsche nach dem Kaisergarten, wo von 4½ Uhr an großes Doppelconcert der ganzen Capelle des 68. Regiments und der Vereinscapelle stattfindet, nebst Gesang=Vorträgen des Rheinischen Männergesang=Vereins. Abends großes lebendes Bild(Ausmarsch, Schlacht und Heimkehr). Illumination und Feuerwerk. Zum Schlusse: Tanzvergnügen.
Die Kameraden der dem Deutschen Kriegerbunde angehörenden Vereine haben zu allen Festlichkeiten bei Anlegung des Bundes= und des Vereinsabzeichens freien Zutritt.
Wir bitten auch unsere Mitbürger, an unserm Feste Theil zu nehmen, die Häuser der Straßen, welche der Festzug berührt, zu schmücken, und namentlich dem Festact im Gürzenich beizuwohnen, woselbst der Zutritt frei ist.
Der Vorstand.
Die städtische Sparkasse
in Kall:,
u. Neisekoffer,
große Auswahl, billigste Preise.
Hosengasse 2.
Die
besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 13.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken. Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
8
—„ 5
4 Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet,## nimmt Einlagen von 1 J be ginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit K
3½ 966.
SOTG
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Drognerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Für Brantkleider!?
A Schwarze und farbige Seiden= v stoffe für vollständige
Robe 18-25-30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.#
2000 bis 2500 Mk.
Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub T 8607 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 56 a, betreffend einen Theil der Zülpicherstraße und eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Verrenratherstraße, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plau sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture:
Herzenswirren.
Roman 4
von Josephine Flach.
Preis: gebunden 1 Mark.v
In allen Buchhandlungen vorräthig 4
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.#
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 60 a, betreffend die Turnerstraße und deren Weiterführung bis zur Philippstraße sowie einen Theil der Wißmannstraße, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Troisdorferstraße in Köln=Deutz von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 20. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln