Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofs.
Senztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 168.
Köln, Montag, 20. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Wasserwerke
der Stadt Köln.
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubeugen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln" zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergeudung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft uno zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zehn Mark“ an die Kasse der Wasserwerke verpflichtet.
Köln, den 10. Juni 1892.„ an
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln: Joly.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben aufeinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch scheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäum; worden ist, di Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück..
(auch gemischt)
10
100 und mehr Damit diejenigen Nachweise, welche
2 Pfg.
20„
45„
90„
150„ das Hundert. brieflich gefordert werden müssen,
SCHAUFENSTER EINRICHTUNGEN FÜR ALLE BRANCHEN
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel
für Schaufenster der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= und Wollwaaren=Geschäfte, und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austrage kasten mit Riemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Ausschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= und Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände,=Dehner und =Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße 2c. 2c.
Grossartige Neuheiten in Schirmständern.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
Gr. Budengasse 14. Gr. Budengasse 14.
Ohne Ausverkauf.
Nur durch vortheilhaften Einkauf der bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine Waaren zu sehr billigen Preisen, wie:
Damenstrümpfe, 990,.— etc.. Paar N. otbo, 075,
Kinderstrumbie, diamant schwrz. Estremadura, in eben so billigen Preisen. Herren-Söcken von K..30,.50, 0,70, 0,90, 1,10 und höher.
Herren-Vormalhemden à M.—, 210, 2,.30,.50,.— etc.
Damenhemden, weiss, 115 cmlang à 096,.10,.30
Verkauf auf Abbruch.
asse Nr. 37/39, in fast neuem Zustande, soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen auf dem Bureau des Tiefbau=Amts zur Einht offen, von wo dieselben auch zum reise von 50 Pig. bezogen werden können. Angebote nebst anerkannten Bedingungen sind in verschlossenem, mit entsprechender Aufschrift versehenem Umschlag bis zum Samstag den 25. d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 17. Juni 1892.
Stübben, Stadtbaurath.*
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
G
—
* SS
— 85 —
G—
□
820
□
□
bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
13
2
O 1 60
6 S— —#3
—— K
□—
S 3007 5.= K
.50, 1,60, 1,90, 2,
Damen- und Kinderschurzen in grösster Auswahl.
Herren- und Damen-Unterzeuge ligsten PreiCravatten fabelhaft billig! in schönem Sortiment.
Alle andern Artikel in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse
Budengasse
14.
P. J. Wrede
vorm. Wilh. Wihl,
Grosse
Budengasse
14.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal=Anzeiger
Alter Cognac, fein* Fasche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 16, übernommen
Ausverkauf
B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 86,
zwischen Schildergasse u. Vierwinden.
Der Ausverkauf
in emaillirten
Geschirren
dauert nur noch kurze Zeit.
echt emaillirte Wassereimer,
Durchmesser 28. 28 Centimeter,
Mark 30 Psg.
Lackirte Eimer,# Zinkeimer, scher,icak. 4 5
mit verstärktem Boden, 80 Pfg.*
Sämmtl. Artikel in Emaille sind noch vorräthig.
Leinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168“ Mantaa. 20. Juni 1892.
Offene Stellen.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht von I. Flecken, Nippes,
Sechszigstraße 85.
30Grundarbeiter
finden Beschäftigung ab Montag den 20. Juni auf Güter=Bahnhof Köln=Süd.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 20.
Vertreter
für eine alte, bestsituirte Lebens=, desgl. Feuer=Versicherungsges. gesucht. Fr.=Off. suh M 419 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Ein zweiter Gehülfe
für ein Notariat auf dem Lande wird gesucht. Franco=Offerten u. II F 1780 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
Anständ. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 3.
Eine Putzfrau Blumenstraße 15.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 74.
Ein prop. Dienstmädchen, welch. in Küche u. Hausarbeit erfahren, Les. butgerstraßen5.
Stütze der Hausfrau u. Paris, Köchin# nen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen u. Zweitwärterin hier und auswärts gesucht. Für Hotel I. R. Zimmer=, Küchen=, Haus=, Waschmädchen. Restaurationsköchin und Herdmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
S. SCEHEE
Stellen-Gesuche.
L EE
Kellnerinnen
suchen sofort Stellung. Burgmauer 10.
Steths
Arbeits-Gesuche.
M
Herren-Anzüge
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12 K, Kinder=Anzüge für—8 M, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, verzogen von Weidengasse 27 nach Marzellenstraße 70.
Cravatenreinigen
10 Pfg. Ehrenstraße 4.
K S
Zu verkaufen.
Nitzetzos Kleines Haus in der FippeP. Peterstraße billig
zu verkaufen
Bescheid Knechtstederstraße 5A.
Geschäftshaus
untere Hauptstraße in Kalk zu verkaufen. Bescheid Hauptstraße 164.
Rentabeles 3fenst. Privathaus mit prachtvollen Räumen, in sein. Straße der südlichen Altstadt, Nähe Ringstraße und Volksgarten, verzugshalber mit=—4000 K. Anzahlung v. Eigenthümer billigst zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch als Capital=Anlage.
Fr.=Offerten u. Nr. 862 an die schäftsstelle d. Bl
wei kleine Zimmer zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Wohnungen
von 1, 2 u. 4 Zimmern an aust. Familien billig zu vermiethen u. gleich zu beziehen. Perlengraben 84.
Parterre=Wohnung,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Haushaltungswäsche
ist zu vergeben an zuverlässige Leute, welche womöglich Bleiche haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Ein Gind besserer Herkunft, Ein Rind, wird in Pflege genommen. Fr.=Offerten unter A B 160 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Lobes.
Anfertigung in kürzester Zeit, eleganter Sitz, reelle Preisberechnung.
Cäcilienstr. 2, I. Et.,
Eingang Antonsgasse.
Wer sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Leistungen und Reellität stehen zur Verfügung.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quense 1, Richmodstraße 27.*
11 Perlengraben 13.
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
RTT
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei
emplichlt sich zur Herstellung von#
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
-Circuiaren.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.—— Billige Preise.
Nuster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.- Zusendung nach Auswärts postfrei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1892.
Cornelis Jaussen's Haus.
[81 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Dorchen wußte nicht, was sie dem Kinde erwidern sollte, das so blaß und erschrocken an ihrer Seite stand. Leider übernahm Linga die Antwort für sie. Sie fuhr hoch auf und rief mit drohenden Geberden:„Ja, von dir spricht sie; die indische Magd spricht von dir! Denke nur nicht, daß sie sich je vor dir beugen wird, denn sie ist so gut, nein, sie ist besser als du. Meine Mutter war eine Malayin, ja, aber sie war meines Vaters indische Frau. Die deine war eine Deutsche oder eine Holländerin, man sieht's ja deinem blassen Gesichte an, es ist kein Tropfen von dem heißen Blute des Ostens in deinen Adern.“
„Ja, meine Mutter ist eine Deutsche, Gott sei Dank,“ sagte Ilda, froh aufathmend mit stolzem Lächeln.„Wie kann dich das aber verdrießen, Linga?... Du hast das ja immer gewußt.“
„Immer gewußt?“ fragte die Mulatin bitter spottend.„Ich weiß es ja noch nicht. Wenn du klüger bist, bitte, so sage mir doch, wer deine Mutter war.“
„Wie seltsam du sprichst, Linaa! War:... Meine liebe Mama lebt ja, zu meinem Glücke, und ist wohl und gesund.“
„Deine Mama?— Meinst du Mevrouw Janssen?“
„Ja, natürlich!“ erwiderte Ilda lächelnd.„Ich fürchte, gute Alte, du hast heute zu oft von deinen Magentropfen genommen.“
„Ich bin nicht deine gute Alte,“ versetzte Linga finster,„so wenig wie Mevrouw Janssen deine Mutter ist. Er ist dein Vater, ohne Zweifel; denn er hat dich in sein Haus gebracht und seiner Frau gesagt, du seiest das Kind einer armen, verstorbenen Verwandten von ihm. Ob sie's ihm geglaubt, ob sie die Wahrheit errathen hat— ich weiß es nicht. Sie hat dich angenommen und dich gepflegt und gehalten, als wärest du ihr eigenes Kind. Vielleicht, weil sie alt war und er jung, und sie dachte, es werde gut für den Frieden ihrer Ehe sein, wenn sie, die Kinderlose, seinem Kinde eine treue Mutter sei.... So, du hübscher Affe, nun weißt du, wer du bist, und daß du hier keine andern Rechte hast, als die man dir freiwillig zugesteht. Und ich betheuere es nochmals,“ fügte sie mit sich steigerndem Zorne bei,„des Capitains Frau habe ich als meine Herrin anerkannt: deine Magd aber will ich nie sein, nie, nie! Meine Mutter war deines Großvaters Weib; der Capitain weiß, daß ich seine Schwester bin: deine Mutter aber war niemals deines Vaters Frau, und dem Bankert meines Bruders will ich nicht dienen.“
Ilda stützte sich mit heftig zitternder Hand auf den großen Eßtisch, neben welchem sie stand, starrte mit bangen Blicken auf die zornschnaubende Linga und fragte leise ihre frühere Erzieherin:„Ist sie wahnsinnig geworden oder ist Wahrheit in ihren entsetzlichen Behauptungen?... Auch Sie zweifeln, Dorchen? Auch Sie hörten vor dieser Stunde nichts von dieser unglaublichen Erzählung?... Dann ist sie auch nichts als ein Wahnbild oder eine Lüge. Ja, sie muß das sein; sie steht ja im Widerspruch mit dem ungetrübten Glücke und der vollen Sicherheit meines ganzen bisherigen Lebens. Wäre ich ein Kind der Schuld und Sünde— und das behauptet ja Linga wohl— und nicht die liebe Tochter meiner theuern Mama, wie wäre es möglich, daß der Friede und die Heiterkeit, deren ich mich erfreuen durfte, niemals gefährdet wurden?"
„So? Meinst du?“ schrie Linga.„Man hat eben mit dir gespielt, hübsche Puppe, und sich gehütet, das beliebte Spielzeug zu verletzen, weil...“ Sie brach plötzlich ab; die Wuth in ihren häßlichen Zügen wich einem Ausdruck des Schreckens, und am Herde sich niederkauernd, wandte sie das Gesicht schweigend nach der sinkenden Gluth.
„Was geht hier vor?“ fragle Kunigundens ruhige Stimme, während sie selbst in die Mitte der Küche trat.„Du hast das Abendbrod nicht zubereitet, Linga? Und das Fräulein und meine Ilda sehen so erschrocken aus... Ich will nicht hoffen, daß du etwas gethan hast, was mich oder mein Töchterchen betrüben könnte.“
„Warum sollte ich nicht, Mevrouw?“ fuhr Linga auf.„Schonen Sie mich?... Ihres Mannes eigene Schwester sollten Sie nicht erniedrigen wollen unter eine...“
„Eine, die mir und ihrem Vater das Liebste auf Erden ist," nahm Kunigunde das Wort, Ilda an sich ziehend und fest in die Arme schließend.„Wie in unserm Herzen, so gebührt natürlich auch in unserm Hause unserm Kinde die erste Stelle.“
Linga war wieder zusammengesunken; denn vor der Achtung, ja Ehrfurcht, welche des Capitains Gattin ihr einflößte, hielt ihr eifersüchtiger Groll nicht Stand. Ilda aber schmiegte sich an Kunigundens Brust und bat weinend:„Sage mir, o sage mir, ob du wirklich meine Mutter bist!“
„Könntest du daran zweifeln?“ fragte Frau Janssen mit sanftem Vorwurf.
„Nicht an deiner Mutterliebe, nicht an deiner unergründlichen Zärtlichkeit und Treue! Aber sie hat mir Dinge gesagt, Dinge, die mich nicht allein jedes Rechtes an dich und deine Fürsorge berauben, sondern die... deinem Gatten eine Schuld aufbürden, welche dein Herz vergiften und mir sein Bild verzerren müßten... wenn sie wirklich beständen.“
„Sie besteht nicht, mein Kind. Auf deinem Vater, meinem edeln Gatten, lastet kein Unrecht. Selbstloser, großmüthiger und sittenreiner als er, war noch kein Mann. Du kannst ihn nicht zu hoch verehren— ich kann ihn nicht zu innig lieben. Wir Beide, mein Herz, sind ihm die zärtlichste Dankbarkeit schuldig; sein wohlthätiges und einfaches Leben ist von keinem einzigen Fehltritte befleckt.“
„Wer aber bin denn ich?“ fragte Ilda, halb entlastet von dem nagenden Schmerze, an der Rechtschaffenheit Dessen zu zweifeln, den sie bisher als ihren Vater geliebt und geehrt hatte— halb beklommen von der Furcht, ein unglückliches, heimath= und freundloses Geschöpf zu sein, angewiesen auf die mildthätige Barmherzigkeit von Fremden.
„Du bist,“ sagte Kunigunde, das schöne, junge Wesen mit aller Wärme ihrer liebevollen Natur umfassend,„du bist unser einziges, geliebtes Kind, der Stolz und die Freude deiner Eltern, die Hoffnung unseres Lebens. Gibt es auf Erden denn Eltern, die inniger lieben könnten, als wir dich? Oder könnte eine Tochter eine zärtlichere Anhänglichkeit für Vater und Mutter haben, als du?... Wäre es möglich, daß du zweifeln könntest, daß die heiligsten, die unzerreißlichsten Bande dich an uns fesseln?“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 168 u Montag. 20. Juni 1892.„ Seite 3.
„O, Mutter, wie glücklich, wie unsäglich glücklich machen mich eine Worte! Aber dennoch— was konnte Linga bewegen, durch deine Lüge meine Ruhe zu stören?“
„Sie wollte an dir eine Schuld rächen, welche ein Auderer an ihr begangen hat. Forsche diesen dunkeln Ereignissen nicht nach, welche zu dir nicht in der geringsten Beziehung stehen und die überdies so weit in der Vergangenheit liegen, daß sie sogar vor der Geburt deines Vaters schon stattfanden. Du siehst, außer Linga ist Niemand von uns dabei betheiligt, und du, die Jüngste von uns Allen, kannst am wenigsten davon berührt werden. Aber du hhast ganz heiße Wangen bekommen, mein Kind. Gehe mit Fräulein Dorchen noch einige Mal im Garten auf und ab, indeß ich die säumige Linga zur Erfüllung ihrer Obliegenheiten zurückführe.“ I So bald die Thüre hinter Ilda und Dorchen sich geschlossen hatte, wandte sich Kunigunde an die indische Magd mit einer Strenge, welche um so eindrucksvoller wirkte, als es das erste Mal war, daß die ruhige, milde Frau sie äußerte.„Linga,“ sprach sie, dicht an die Mulattin herantretend und ihre Rechte schwer auf die Schulter derselben legend,„du weißt, daß der Capitain und ich das Unrecht nicht gering achten, welches dein Vater gegen dich und deine Mutter beging. Wir suchen es dadurch zu vergüten, daß wir nach Kräften für dich sorgen. Wir werden dich daher, so lange wir leben, vor Mangel schützen. Aber wagst du jemals wieder, den Frieden unseres Hauses und das Glück unseres Kindes zu gefährden, so bleibst du keine Nacht mehr unter unserm Dache!“
„Ildephonsa Seitsema ist nicht Ihr Kind,“ murmelte die Tochter der Malayin, eingeschüchtert und doch grollend.
„Sie ist nicht mein, noch meines Gatten leibliches Kind,“ erwiderte Kunigunde;„aber sie ist das Kind unserer Herzen. Wir werden nicht dulden, daß ihr sorgloses Vertrauen und ihr kindliches Glück beeinträchtigt werde. Weil du nicht meinem einfachen Worte genügenden Glauben zu schenken scheinst, so schwöre ich dir, daß das erste beunruhigende Wort, welches Ilda von deinen Lippen vernimmt, deine unwiderrufliche Verbannung zur Folge haben wird.“
Die Mulattin stöhnte laut und wand sich wie in Schmerzen am Boden. Aber die sonst so sanfte Hausfrau sagte fast hart:„Thue deine Arbeit, Linga, damit dir die eifersüchtigen Grillen vergehen. ... Was verlange ich denn Ungerechtes? Ich habe Ilda erzogen, wie es meiner Tochter gebührt, und sie soll in meinem Hause behandelt werden, wie es meiner jetzt erwachsenen Tochter zukommt! Hättest du die Bildung einer Dame empfangen, ich würde dich gleich einer solchen behandeln. Als ich aber dieses Haus betrat, warst du bereits zu alt, um deine Lebensgewohnheiten zu ändern und deine Fähigkeiten auszubilden. War ich aber jemals anders zu dir als gut, ja liebevoll? Zeige jetzt, daß du auch mich liebst; um meinetwillen zerstöre nicht das Glück meines Kindes.“
Sie reichte der Magd die Hand mit einem sanften, bitlenden Blicke. Linga aber verweigerte, die ihrige hineinzulegen. Mit finsterm Auge und einer unverständlichen Verwünschung auf den Lippen wandte sie von ihrer Herrin sich ab und ging mit mürrischer Geberde an ihre Arbeit.
5.
Weungleich der gute Beurtschiffer Cornelis Jaussen bei jeder Heimkehr von einer seiner Geschäftsreisen eines herzlichen Empfanges von Seiten der Seinen sich zu rühmen hatte, so war er doch bei seiner Rückkunft am Tage nach den heftigen Austritten zwischen Linga und ihren Hausgenossen fast eben so erstaunt als erfreut über die fast leidenschaftliche Wärme, mit welcher Ilda ihn begrüßte, und über den Anflug von Rührung, welche seine Frau bei seiner Bewillkommnung verrieth. Bei aller Sauftmuth fand sich in Kunigundens Wesen keine Spur von Empfindsamkeit, und so jung Ilda war, so hatte sie doch in ihrem Benehmen schon etwas von der gehaltenen Ruhe ihrer Pflegemutter angenommen. Die unwillkürliche Bewegung, welche Beide bei seiner Rückkehr bewiesen, mußte daher dem Capitain auffallen. Es war ihm lieb, daß Ilda bald nach seiner Ankunft Fräulein Dorchen aufforderte, einen Gang in's Freie mit ihr zu machen; Mama habe ja jetzt den Pava bei sich und also die beste Unterhaltung.
Nach wenigen Augenblicken sah der Capitain sich allein mit seiner Frau— denn Linga ließ sich nicht blicken—, und das in friedsamer Herzlichkeit neben einander sitzende Ehepaar würde ein hübsches Bild häuslichen Glückes geboten haben, wenn nicht in dem sonst so gleichmäßigen Wesen der Frau eine gewisse Unruhe sich verrathen hätte. Sie waren in ihrem Aeußern kein so ungleiches Paar mehr, als zur Zeit ihrer Vermählung. Gleich vielen Frauen, welche ein reizloses Gesicht, aber ein schönes Auge und eine schlanke, wohlgeformte Gestalt besitzen, hatte Kunigunde die Häßlichkeit ihrer Jugend nicht mit in das Alter herübergenommen. Man macht in spätern Jahren nicht mehr die Ansprüche von Blüthe und Frische an ein weibliches Wesen, wie man das bei einem jungen Mädchen glaubt thun zu dürfen; man vermißt sie deshalb auch nicht an einer alternden Frau. Dazu kommt, daß geistige Begabung, wie Güte und Würde des Charakters den Gesichtszügen ein Gepräge aufdrücken, welches mit den Jahren immer klarer und einnehmender sich entwickelt. Kunigunde hatte zudem ihre schönen Zähne und ihr weiches, blondes Haar unverändert behalten, während die Zeit die Blatternnarben in ihrem Gesichte bis auf einige leichte Spuren ausgeglättet hatte.
Der Capitain war mehr verändert als seine Frau. Sein Aufenthalt im Freien bei brennender Sonnenhitze oder in kalter, stürmischer Witterung hatte das männliche Brann seines Gesichtes zu sehr vertieft und ihm vorzeitige Furchen über Stirne und Wangen gezogen, wie das nicht bloß in Folge geistiger, sondern häufig auch körperlicher Anstrengung der Fall ist. Seine Gestalt hatte die schlanken Formen eingebüßt, wenn auch noch nichts von der frühern raschen Beweglichkeit, und sein Haar hatte zwar nicht an Farbe und Fülle, doch sichtlich an Glanz verloren. Dennoch hatte sein Aeußeres gewonnen. Nicht allein die Jahre, sondern auch eine erhöhte Intelligenz und Selbstachtung hatten seinem Benehmen eine gewisse Würde und Gemessenheit gegeben, wie man sie bei seinen Standesgenossen kaum jemals fand. Seine Redeweise und selbst der Ton seiner Sprache verriethen eine Bildung, welche dem jungen Beurtschiffer einst eben so fremd gewesen war, wie das Verlangen danach. Aber die Achtung und Bewunderung, welche er seiner Frau zollte, und zu welcher sehr bald eine rührende Neigung sich gesellte, gaben ihm den brennenden Wunsch ein, Derjenigen, die er so hoch über sich stellte, würdig zu werden. Wie er sie äußerlich mit allen erdenklichen Beweisen liebender Sorgfalt umgab, so strebte er auch eifrig danach, bessere Umgangsformen und wenigstens einen kleinen Theil derjenigen Kenntnisse sich anzueignen, welche, wie er bald erkannte, ihm nöthig waren, wenn er in dem ausgedehnten Gedankenkreise Kunigundens sich zurecht finden wollte. Die unfreiwillige Muße, welche sein Geschäft ihm während der rauhesten Wintermonate auferlegte, und die Bereitwilligkeit und Geschicklichkeit, womit seine Frau ihn in seinem Streben unterstützte, ohne ihn je durch Ueberhebung zu verletzen, kamen ihm sehr zu Statten. So war Cornelis Jaussen jetzt ein Mann, dem, trotz einiger an seinen Beruf erinnernden harmlosen Gewöhnungen und Redensarten, Niemand einen Mangel an guter Erziehung vorwerfen durfte.
„Kunigunde,“ sagte der Capitain nach kurzer Stille, die Hand saüft auf ihre Schulter legend,„es ist etwas vorgefallen.“
„Weshalb glaubst du das, Cornelis?“
„Weil ihr mich etwas anders, als gewöhnlich, empfangen habt, und weil du jetzt so still und doch so unruhig bist. Ist etwas zwischen dir und dem Kinde?“
„Nein, bester Mann. Ilda war mir niemals theuerer, und sie liebte mich nie herzlicher, wie jetzt.“
„Dennoch ist etwas geschehen, etwas, das dich und Ilda betrifft. Warum wünschest du es mir zu verheimlichen?“
„Ich wünsche das nicht. Nur wollte ich dir den Irrthum benehmen, als ob zwischen dem Kinde und mir etwas vorgegangen sei, das unser gegenseitiges Verhältniß trübe. Die Sache liegt anders: Linga hat geplaudert.“
Der Capitain unterdrückte einen Fluch und blickte gespannt auf seine Frau.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A General v. Albedyll, Commandeur des 7. Armee=Corps, fuhr gestern Morgen.30 in Begleitung des Generalstabs=Chefs Oberstlieutenant v. Woysch nach Aachen. Am 21. d. wird derselbe von dort zurück nach Münster reisen.
+ Firmungsreise. Der Herr Erzbischof hat am Samstag seine erste diesjährige Firmungsreise in das Decanat Wipperfürth angetreten.
a Vorträge für Arbeiter. In seinem fünften Vortrage über Baukunst führte Hr. Museums=Director Aldenhoven am Sonntag=Mittag seine Zuhörer wieder hinüber über die Alpen nach dem schönen Italien und erläuterte den ganz eigenthümlichen Schmuck der Kirchen und Paläste von Florenz: die Renaissance. Der gestrige war der letzte seiner Vorträge über Baukunst. Er schloß mit dem Dank für die Aufmerksamkeit und den eifrigen Besuch. Lebhaftes Händeklatschen, untermischt mit Hochrufen, wurde ihm als Dank für seine Mühe zu Theil.
= Unsall. Am Kaisergarten wurde gestern Abend gegen 8 Uhr das Pferd eines Mineralwasser=Wagens scheu und rannte am Zuckerberg gegen einen Prellstein, wobei der Wagen umkippte und der ganze Inhalt an Flaschen usw. in die Brüche ging. Dabei fiel der Führer des Wagens vom Bock, wurde vom Wagen zwei Mal überfahren und war von Glasscherben bedeckt. Auch das Pferd wurde erheblich verletzt und schlug wie rasend um sich. Man schaffte den Schwerverletzten in die Restauration Christmann, wo ihm die erste Hülfe zu Theil wurde. Fuhrwerk und Pferd wurden nach Köln gebracht.
9 Schwindler. Am Samstag=Nachmittag setzte sich in einer Wirthschaft an der Großen Sandkaul ein junger, fein gekleideter Mann zu einem Metzgergesellen an den Tisch.„Haben Sie eine gute Stelle," frug er diesen. Derselbe erwiderte, daß er augenblicklich gar keine Stelle habe.„Dann kann ich Ihnen helfen; ich habe eine ausgezeichnete Stelle für Sie,“ sagte der Fremde,„kommen Sie ein Mal mit." Darauf gingen Beide in ein anderes Wirthshaus, wo der Fremde für den Metzger das Bier mitbezahlte. Derselbe nahm viel Geld aus seiner Tasche und sagte so nebenbei:„Ich muß eben in der Nachbarschaft eine Rechnung bezahlen, wozu mir aber noch 6 M. 50 Pfg. fehlen.“ Der Metzger beeilte sich, dem Fremden den Betrag zu geben.„In einer Minute bin ich wieder hier; trinken Sie Bier auf meine Rechnung", bemerkte der Gauner noch, ging fort und kehrte nicht mehr wieder. Der angeführte Metzger erklärte später entrüstet, so sei er in seinem Leben noch nicht angeschmiert geworden und trank aus Aerger noch einige Glas Bier.
P Es wurden gefunden: auf dem Hohenzollern=Ring ein schwarzer Fächer, in der Marzellenstraße mehrere Briefmarken, auf dem Heumarkt ein Korb mit Erbsen, auf dem Friedhof zu Melaten ein Siegelring und ein Schlüssel, an der Neußerstraße ein Regenschirm, auf dem Perlengraben ein Dividendenschein, am Gereonsdriesch mehrere Säcke, am Hauptbahnhof ein Packet mit Malgeräthen und in der Mathildenstraße zu Deutz ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage. Die Eigenthümer der genannten Gegenstände können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection melden.
Zoologischer Garten. Das Geburtsstands=Register hat in den jüngsten Tagen wieder um eine Säbel- und eine Kuh=Antilope sich vermehrt. Die beiden jungen Seelöwen tummeln sich bereits munter mit ihren Alten im Wasser umher, zur großen Belustigung der Zuschauer. Eine werthvolle Erwerbung hat der Garten dieser Tage mit einem Isabell=Bär gemacht. Das höchst seltene Thier stammt aus Klein=Asien. Der Garten besitzt nunmehr 19 große Bären in neun verschiedenen Arten. Der bisher vereinsamte africanische Strauß hat eine neue Gefährtin erhalten. Der billige Sonntag brachte dem Zoologischen Garten gestern Vormittag bis 12 Uhr einen Besuch von 5887 zahlenden Personen.
Ehrenfeld, 20. Juni. Gestern begingen die Eheleute Vogt, Christianstraße 32 wohnend, das Fest ihrer goldenen Hochzeit, aus welchem Anlaß die Häuser der Nachbarschaft festlich geschmückt waren. Am Vorabend hatten eine Musik=Capelle sowie ein GesangVerein dem Jubelpaare Ständchen gebracht. Für die Fahrt zur Kirche stellte Hr. Stadtverordneter Zilkens seinen Wagen bereitwilligst zur Verfügung. Da das Jubelpaar in sehr dürftigen Verhältnissen lebt, wurde eine Sammlung veranstaltet, welche einen schönen Ertrag hatte.
□ Die Kunstvereins=Ausstellung im Museum ist heute bis auf weiteres geschlossen worden. Der Kunstverein wird mit der Einrichtung der für ihn neu geschaffenen und vornehm ausgestatteten Räume im Erdgeschoß des Museums(vormalige altkölnische Schule) sofort beginnen und gedenkt dieselben gegen Ende dieses Monats mit einer glänzenden Ausstellung zu eröffnen.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzte Samstags=Aufführung bot der zahlreichen Zuhörerschaft wiederum reichen Genuß. Bach's -moll-Concert für zwei Claviere wurde von den Schülerinnen des Conservatoriums, Frl. Whiting und Kühlen aus London, in vornehmer Weise vorgetragen. Auch Haydn's kraftvolle-dur-Symphonie rief wiederholten lauten Beifall hervor. Zwei andere Schüler des Conservatoriums, die HH. Thalau und Keller, spielten eine Cello=Suite von Popper, Beide mit großer Fertigkeit und durchweg schönem Ton. Als Neuheit erschien A. Krögel's Streichmusik:„Am Bache" und„Abendfriede". Das erstere Tonstück ist frisch und heiter, während in dem letztern eine weichere, einschmeichelnde Melodie mit besonders vortheilhafter Anwendung der Bratsche einen schönen Eindruck hervorrnft. Die Freunde des Altmeisters Joh. Seb. Bach seien auf die nächste Aufführung verwiesen, welche Bach's Concert für drei Claviere bringen wird
8 Die Rheinische Kriegerkameradschaft feiert am nächsten Sonntag hierselbst ihr diesjähriges Verbandsfest, zu welchem eine große Anzahl von Vereinen von nah und fern ihre Theilnahme zugesagt hat. Vormittags gegen 11½ Uhr wird auf dem Neumarkt die Enthüllung der neuen Fahne des Vereins ehemaliger 68er durch den Hrn. Oberst v. Arentsschild aus Koblenz vorgenommen werden. Zu dieser Feier wird eine größere Abordnung von Offizieren und Mannschaften des Regiments, nebst der Capelle desselben erscheinen. Nach einer Parade, welche Hr. Gouverneur v. Schkopp abhält, ziehen die Vereine unter Begleitung mehrerer Musikcorps und der Spielleute zum Gürzenich, woselbst in einem besondern Festact die Uebergabe von Ehrennägeln der Rheinischen Kriegerkameradschaft an diejenigen Vereine, welche ihr fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest bzw. ihre Fahnenweihe feierten, stattfindet. Nachmittags 4 Uhr ziehen die Vereine vom Heumarkt aus nach dem Kaisergarten, wo ein Gartenfest veranstaltet wird.
Der Kölner Freihand=Schützen und Jäger=Club hält in den Tagen vom 17., 18., 19. und 21. Juli auf den Schießständen des Kölner Sportplatzes das diesjährige große Preis=Schießen ab. Am 17. Juli soll mit dem Preisschießen das Königsschießen verbunden werden. Der beste Schütze auf die Königsscheibe erhält eine goldene Medaille im Werthe von 36 Mark. Jedes Mitglied ist den Königsschuß abzugeben verpflichtet. Der Königsschuß ist unentgeltlich und jedes Mitglied, welches denselben am Sonntag den 17. Juli nicht abgibt, zahlt drei Mark Strafe zu Gunsten der Kasse. Als Gegenleistung für die Medaille hat der beste Schütze die Kosten der zu diesem Königsschießen eigens beschafften Oeldruck=Scheibe zu tragen. Ferner wurde, um das Preisschießen nicht zu schädigen, beschlossen, daß die Mitglieder während des Preisschießens kein Thontaubenschießen veranstalten dürfen.
§ Eine neue Begräbniß=Ordnung.
Für die Friedhöfe der Stadtgemeinde Köln soll in der nächsten Stadtverordneten=Versammlung eine neue Begräbniß=Ordnung, unter Aufhebung aller bisher für die Friedhöfe zu Melaten, Deutz, Ehrenfeld, Kriel, Müngersdorf und Nippes geltenden Bestimmungen, erlassen werden. Wir entnehmen der neuen Vorlage Folgendes. Die Friedhöfe in den genannten Ortschaften, sowie auch in Merheim, Niehl, Bayenthal, Bocklemünd, Bickendorf und Poll sind Eigenthum der Stadt; Theile der Friedhöfe zu Longerich und Bickendorf sind Eigenthum der katholischen Pfarrgemeinde, aber der Civilgemeinde zur Benutzung überlassen.
Die Verwesungsfrist soll für Erwachsene auf 15, für Kinder unter 8 Jahren auf 10 Jahre festgesetzt werden. Die Gräber für Erstere sollen 2,20 Meter lang, 1,10 Meter breit und 2 Meter tief, für Kinder unter 8 Jahren 1,60 Meter lang, 0,80 Meter breit und 1,40 Meter tief angelegt werden. Bei Särgen aus Eichenholz oder Metall vermehrt sich die Tiefe um.50 Meter. Die Bestimmungen über die allgemeinen Reihengräber und Privatgräber bleiben wie bisher. Form und Inschrift der Denkmäler müssen dem Ernst und der Würde des Friedhofes entsprechen; im gegentheiligen Falle ist das Denkmal zu entfernen.
Das Recht der Benutzung der Privatgräber hört auf: a. von dem Zeitpunkt ab, wo der betreffende Friedhof seiner Bestimmung entzogen wird, in welchem Falle die Stadt für jeden unbelegt gebliebenen Platz dem Berechtigten für den Rest der Concessionszeit einen entsprechenden Platz auf einem andern städtischen Friedhofe unentgeltlich zu überweisen hat; b. bei ausschließlicher Einführung einer andern Bestattungsart; c. bei Vernachlässigung der Unterhaltung der Grabstätten und ihres Zubehörs nach vorheriger dreimaliger Aufforderung. Denkmäler, Gitter usw. gehen nach Verlust des Anrechtes in das Eigenthum der Stadt über und können von dieser anderweitig verwerthet oder veräußert werden.
Bezüglich der Unterhaltung bzw. Instandsetzung der Gräber bleibt es ebenfalls bei den jetzt geltenden Bestimmungen(Erlaubnißscheine). Zur speciellen Beaufsichtigung der städtischen Friedhöfe sind Friedhofs=Verwalter, für den Friedhof zu Melaten ein Inspector angestellt. Die neue Begräbniß=Ordnung soll sofort in Kraft treten, aber jederzeit abgeändert werden können.
Der Preis der Privatgräber auf dem Friedhofe zu Melaten beträgt für ein Familiengrab zu sechs Stellen für 50 Jahre 1800., für ein Grab erster Klasse auf 30 Jahre 120., für ein Grab zweiter Klasse 90 M. Auf den übrigen Friedhöfen kommt ein Trittel der vorstehenden Sätze in Anrechnung. So lange die Steuergemeinschaft mit Alt=Köln nicht eingetreten ist, verbleibt es in den betreffenden Vororten bei den bisherigen Sätzen, und zwar a. in Nippes, Riehl, Niehl, Merheim für ein Grab auf 30 Jahre 36.; b. Bickendorf, Müngersdorf, Bocklemünd für 30 Jahre 30.; c. Kriel auf den Abtheilungen 9, 10, 11, 12 und 13 für 30 Jahre 20., auf den Abtheilungen 6 und.8 für 30 Jahre 40., für ein Familiengrab auf der Abtheilung 7 für 50 Jahre 240 M. Für auswärts Verstorbene, die früher in Köln ortsangehörig waren oder daselbst nahe Verwandte haben, wird der doppelte Betrag gerechnet.
Von allgemeinem Interesse dürften die Preise der Beerdigungen einschließlich Gestellung der Leichenwagen sein. Es werden erhoben: I. auf dem Friedhofe zu Melaten: von Alt=Köln aus: a. für Erwachiene vom achten Jahre ab: I. Klasse M. 13,30, II.
Klasse M 18.40, III. Klasse mit schwarzem Behang M. 25,50, III.
Klasse mit weißem Behang M. 36,20. Bei Benutzung von Särgen
aus Eichenholz oder Metall werden M. 1,20 mehr erhoben. Die Benutzung des Galawagens kostet M. 66,20. Für die im Bürger=Hospital Verstorbenen sowie für die Mitglieder des Petrus= und des VeteranenVereins vermindert sich der Preis in der ersten und zweiten Klasse um M. 5,14 bzw. M. 7,50.
b. Für Kinder bis zu acht Jahren: I. Klasse M. 6,65, für im Bürger=Hospital Verstorbene M. 4,07, II. Klasse M. 9,20, III. Klasse mit schwarzem Behang M. 12,75, III. Klasse mit weißem Behang M. 23,45. Bei Särgen aus Eichenholz oder Metall erhöht sich der Preis um M. 0,60.
Die evangelische und die jüdische Gemeinde besorgen bis auf weiteres die Beerdigung ihrer Leichen selbst. Bei Beerdigungen aus den Vororten nach Melaten unter Benutzung der Wagen von Alt=Köln haben sich die Leidtragenden mit dem Pächter des Leichenfuhrwesens über die Mehrkosten zu verständigen. Wird eine Verständigung nicht erzielt, so setzt der Oberbürgermeister den Preis fest.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorver von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
DDie besten D billi
billigsten
Reise=Koffer kauft man am bei Hermann Zander, Sternengasse 13.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juni 1892. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 20 Juni. Morgens 7 Uhr m 3,28+ m 0 0.
* Wasserwärme am 20. Juni, Morgens 7 Uhr 12¼0 R.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nc. 168° Montag, 20. Juni 1892.
ava- Ve Kaftee àm. 1,70—1,80—1,90-.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kauf haus zum Merkur.
Machabäerstr 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz WweObenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schuller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
N, Harop
67, Jacob Hebel.
65 oh Kirsch
Aachenerstraße 12, Franz Knott.
„ 81, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun.
Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz.
Barbarossaplatz 2, Toni Prill.
Bechergasse 2, Peter Kessenich.
Benesisstraße, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen.
Vonnerstraße 79, C. Taglieber.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„ 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl.
Christophstraße 31, Jean Frings.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
Ehrenstraße 21, J.., Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg.
Friedensstr. 40, Wilh. Joi. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86, I. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn.
Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker.
Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz.
Herzogstraße 2B, Adolp) Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 2A, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohenstaufen Ringl. Hoven&amp; Nolden.
Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer.
Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
„. 2, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße 81.
A. Zuntz sel. Wwe
Bonn, Berlin, Hamburg.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn.
„ 47, Heinr. Schmidt.
„ 52, Jos. Monheim.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 59A, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, vermann Pütz.
„48, Jos. Schaffrath. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„92, Friedr. Nahm, Hoflief. t. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Ang. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. I. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Matteo Zotti, Venloerstraße 230.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Zoologischer Garten
Montag, 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Reiterfest-Marsch“ von J. Abert.
Ouverture zu„Péché mianon“ von Langey.
„Sieges-Hymnus“ von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht.
„Wo Lust und Freude wonnen“, Walzer von E. Strauss.
Fantasie aus„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer. „Gedankenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
„Drei Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
„Jubel-Ouverture““ von Bach.
„La petit bleu“. Walzer von Wenzel.
a.„Deutsch“ aus„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowsky b.„Nusarenritt“ von Fr. Spindler.
Introduction, Scene und Canzonette aus„Rigoletto“ von Verdi. „„Die Mühle“. Polka von Trempler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
E. Mechlings
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeit
ler Heilung durch die Békannten Eisenmittel deshalb, weil die geschwüchten Verdauungsorgane das wohlthütige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten. magen- und nervenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
CHINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die anregende, belenende, blutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Mädchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel narh schwerer Krankheit.— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke.
ndtheile gerau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Hlier in der Einhorn-Apotheke.
* Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenchel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Flora.
Montag den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
ilitair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.“
Eintritt frei.
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad..5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade
überzogen
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse.*
Alteseschäftsbücher, Briefe
Padier-Abfale:
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
in der Pioinstrszs. Emil Ulmer. Köln.
8
fiür au. stalle, wie: Golv, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Me. U anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz.
" Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche
Wilh.
22 Hohenzollernring 22.
Schaaf.
empfiehlt seine unübertroffenen englischen und deutschen Fahrräder. Sachgemässe Bedienung, Reparaturen, Emaillirung,
Clemens Jung. Wilh. Zurheiden.
Königlicher 1 Hoflieferant.
Zu haben bei den Herren: P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
Gerstner&amp; Enes, Breitestraße.
Otto Haase, Breitestraße.
M. Hamecher. Schildergasse.
G. Krajewski, Friesenstraße.
Jung
Gew. Anthracit-NussI. II. III,
mnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mnag. Schrottkohlen. Briqnettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Katl. Arbeiter-Verein(8. St.)
bit#et Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Der Sommen
ist dic beste Zeit. um zu der bequem- n und gesundern Haartracht, des kur, geschuittenen ungescheitelten Haures, überzugehen.
Bornh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialiät in sog. Rundschnilt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch ders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Hoarschneidens. Sorga ge un1-inste Anfertigung aller Hasrarb-iten u. Reparaturen.
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender und magenstarkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Miqrane. ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Ilausmittel geworden.
Das Kästehen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandiheile:.05 Gr. citionen saures Cossein neben.03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.“
Maculatur
für Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil Ulmer,
Eloginsplatz 3.*
Holstein'sche Meierei=Gesellschaft,
Verkaufsstellen in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42,
Verkaufsstelle in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
empfiehlt ihre„Holmeira“=Specialitäten:
1. feinste Holsteiner Meiereibutter
— garantirt beste Naturbutter—;
2.„Holmeira“, feinste Tafel=Rahm=Kunstbutter; 3. feinstes Delicateß=Tafelschmalz.
Unsere„Holmeira“=Tafel=Rahm=Kunstbutter bitten wir nicht mit Süßrahm=Margarine zu verwechseln.„Holmeira“ ist in Folge Verwendung der besten Holsteiner Milch 108 fetter als Naturbutter, in Aroma, Geschmack und Aussehen frischer Landbutter durchaus gleich, dabei wesentlich billiger.
„Holmeira“ ist vom Chemiker, Herrn Stadtrath Kyll, Köln, untersucht worden, und liegt dessen Analyse in unserm Bureau im Original zu Jedermanns Einsicht offen.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl., Mk..50, Krovie, Ersatztheile„billigst, Jos. Monheim,
ronen=Droquerie, Poststraße 37
Statt besonderer Anzeige.
os hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Anton Elkemaun,
Samstag=Vormittag 8¾ Uhr nach längerm Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 20.., Nachmittags ½5 Uhr, vom Marien=Hospital(Cunibertskloster) aus, wozu Freunde und Bekannte höfl. eingeladen sind.
Die trauernden Hinterbliebenen.
H. J. Bornheim,
Autonsgasse 5.
Special=Geschäft für fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R. 2,50—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern 2c. Gardinen.
creme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen.
Gardinenleisten,
von.1,40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c.
Portièren,
.Paar A. 6,50 an, p. Met..1,20. Portière-Stangen,
vollst. Garnituren von R. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von### Rouleaux, Gardinen und Portièren.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
H. J. Müller Wwe., Budengasse. Bened. Schon, Filzengraben.
Otto Winkhaus, Severinstraße. Engros=Verkauf bei
Wirtgen, Frankstraße 29.
Hlaut- und Unterleibsleiden. rs- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Vogogguee
für
Zur Wäsche!
Ia
17 Pfg. 20„
18„ 34„ 34„ 34„ 40
Naturseife
Neuw. Silberseife
„„ m. Kernseise
„„ weiße„
„„ Bleichseife
„ Venet. Seife
„ Concentrirte Seife
Soda, Waschpulver, Bleichsoda,# Waschkrystall u. s. w. empfiehlt.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Nick,
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bähm. Alle in Köln.