Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 1
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin
este-Ausverkauf
der neuesten Kleiderstoffe in den bekannten guten Qualitäten:
Damentuche, schwarze und farbige Foulés, Cheviots, Cachemires, Croisés etc.
Grösste Auswahl Fantasie-Costüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinderkleider,
Schwarze und farbige Seide und Sammet, Garniturstoffe, Neuheiten für Abendtoilette
Bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
in äusserst billigen Preisen.
Ausverkauf
nur diesjährige neueste Facons,
ungewöhnlich herabgesetzten, billigen Preisen Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel
B. FALK
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 M.
Ziehung 12. December 1392.
Original=Loose 3 J.
1/50 Antheil an 50 Loosen KK..50.
Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1851.
GermaniaFischhalle.
Patent=Kachel-Oefen
sowie sämmtliche
el Dauerbrand-Oefen
Saus
Haus= und Küchen=Geräthe 2c.
e
I Inhoffen's
E Lictoria-Melange
ni bester u. billigster Kaffee,
U empfiehlt*
I Hleinr.AllerödderNchl.,
II Marzellenstraße 52.
5 Unter Käster 5. Neu eröffnet! 5 Unter Käster 5.
Germania-Fischhalle.
Bezug nur in Waggonladungen.
Lebendfrischer Cabliau 15—18 Pfg., Schellsisch, Hochprima Kieler Sprotten Pfd. 30 Pfg., Kiste 1., Kieler Bücklinge 3 St. 10 Pfg., Kiste M. 1,20, Riesen=Lachshäringe 2 St. 25 Pfg., Russische Sardinen 30 à Pfd., Brathäringe St. 10 Pfa., 8 Liter=Dose M. 2,50.
säster 5. Germania-Fischhalle. Käster 5.
Joh. Theod. Hollender&amp;Co
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen Schildergasse—11. Antonitterstrat
Preiccourante gratis. Fernsprecher 995.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, ist das beste und billigste ein ganz kleiner Zusatz von
Dom-Pfarr-Verein.
herrn Math. Dürr
H SSaolenni
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn Tniuih.
Suppenwürzt. Zu haben bei
Ludwig Nolden,
—
0

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 332° Donnerstag, 1. December 1892.
Aug
Essmann
Wallrafsplatz.
Unerreicht billigerVerkaur von Damenkleider. storten jeder Art in schwarz, weiss u. farbid. Grösste Auswahl in Damentuchen, Cheviots, Changeant und schottischen Carreaux etc. Ein Posten schwere Cheviots für Hauskleider, Meter M..—, 1,25 und 1,50, enorm
jeder Art,
Dumenkleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen, Biber
in passender Meterzahl für Kleider, Tailien, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Höchstetter&amp; Lange
"<space> l a.<space> B r a u n k o h l e n- B r i k e t s,<space>
1000 Stück 4 Mark. 100 Stück 45 Pf., fr. Haus. e Gerh. Güsten, Telephon 1609.) Alte Wallgasse 16—18.
* Die Brikets sind zur leichtern Controle in Sack-n von 100 Stück verpackt, und kann jeder beliebige Sack nachgezählt werden.)
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von K..— per Stück an Sahette„„ 2,50„„
Westen.„„.—„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg an pr. Strang a 1/ Pfd. Apostelnstraße 32.
CheeKöln, Schildergasse 74/76,
„ gegenüber Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegtsind.
=Gedecke
mit farb. Borde, Tischtücher u. Servietten in Damast, Jacquard und Drell empfiehlt zu enorm billigen Preisen
Friedr. Meine,
Friesenwall 4.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß eine Umnumerirung der Fleischmengergasse in folgender Wise vorgenommen ist.
Neue
32 vorl. 34„
36
46
48
50
52
54
56
Köln, 24. November 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Verkauf von Häusern zu Ehrenfeld.
Am Montag den 5. December 189—, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—210,
Pfänder= u. Nachlaß=Verkauf.
Die im Nachlasse der verstorbenen Wwe. Joh. Sauer, Pfandleiherin hiersilbst, befindlichen Pfänder, welche bis zum 1. December d. J. verfallen sind, nämlich aus den Jahren
1337 Nr 4350—4387. 1888 Nr. 143—5965.
1889 Nr. 5998—2144. 1890 Nr. 2155—6117.
1391 Nr. 6128—8856. 1392 Nr. 8870—.390 der Pfandbücher, als: Gold= und Silbersachen, Uhren, Herren= und FrauenKleidungsstücke, Bettzeug und Schuhe; Siemmeue Siser au
ferner die zum Nachlaß gehörigen Gold= und Silbersachen, Bilder, Mobilien, Bettzeug, Wäsche und Kleider, sollen
am Montag den 5. December 1892 u. die folgenden Tage,
pr- jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend.
in dm Hause
Mülheimerstraße 31 zu Kalk
öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Katt. 19. Nov. mber 1892. Der Nachlahpfleger.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß,
tadellos sitzeid, gediegenes Material,
" saubere Ausführung.
Bentoersert.iPo..———-—
lassen die Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Nicolaus Erb, spätern Ehefrau von Johann Hermann Broich, theilungshalber öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern. die folgenden zu KölnEhrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, groß 2 Ar 30 Qu.=Meter, taxirt zu 13,360 Mark; und ein Wohnhaus, früher mit Nr. 31, jetzt mit Nr. 13 bezeichnet, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, groß 2 Nr 47 Qu.=Meter, taxirt zu 4958 Mark.
Der Zuschlag wird an den Meistbietenden zu jedem Preise ertheilt.
Köln=Ehrenfeld, den 24. November 1892.
Der Königliche Notar Schippers.
Die beste und billigste Bezugsquelle für
Margarine
ist und bleibt bei
E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
er erhalten Preis=Ermäßign
Wiederverkäufer und größere Abnehmer
zigung
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit,
Blutarmuth, Rheumatismus u Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertoran Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hal Niederlage in Köln:„
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
für Verwachsene, sachgemäß, mäßige Preise.
A. Fuss, Severinstrasse 127.
Kaffee
àM..70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld, Kalk,
Lindenthal u. Mülheim a. Rh.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.
183
Königl. Hoflieferant,
Berlin, Hamburg.
Berliner 3- u.-Mark-Bazar;
„ R. Burgemeister,
5 Köln, Hohestraße 38, Köln.
5 empfiehlt in schönster Auswahl
Namenstagsgeschenke.
wistheitest acfült, und lohnt es sch der Müße da nicht alle“
Waaren im Fenster ausgestellt werden können, meine Lager zu be S sichtigen. Unter andern großartigen Artikeln empfehle eine
unter Garantie richtiggehende * s<space> T a s c h e n u h r!<space>
S a. Diese Uhr repräsentirt einen 4fachen Werth.
4— Spielwaaren, Schmuck egenstände, Plüschartikel, wie Kragen=, Man*— ichattanfaston Handschuh Schmuck= und Nähkasten, Schreibmappen,##
*— schettenkasten, Handschuh Schmuck= und Nähkasten, Schreibmappen, 9 Z echte Bronzen=, Majolica=, Fayence und Japanvasen, Biscuit= und Terracottasiguren, 3theili#e und Facette=piegel, Aoums, Tische. *# Bücher=Etageren, Conselen, Crettes, Säulen. Arbeitskörbe, Bilder, 2 à* Hausse en, Nickel= und Alfenideartikel, Ampeln, Sattlerwaaren usw.
3 a Berliner 3= u.=Mark=Bazar v. R. Burgemeister,
###..#.#.####ff. 90
Köln, Hohestraße 38.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle:
Is. halbwoll. u. Calmucdecken
Is. Jaquard-Schlafdecken
in allen Qualitäten und Dessins, von+..50 bis M. 26.
Grösste Auswahl.
Jos. Schützendorn, Eigelstein 82B
nur solide Waaren, von K.50 bis R..50.
Billigste Preise.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Dominikaner 11A. Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Filzengraben 28
Compl. Bett
aus eleganter Bettstelle mit erhöhtem Haupt u. Aufsatz, Sprungfedermatratze, Kopfkeil, Feder=Unterbett, Feder=Oberbett, Federkissen, zusammen"*.“ Compl
55 M.
Filzengraben 28 Compl. Bett
aus eleg. Nußbaum=Bettstelle, Sprungfedermatratze, Kopfkeil, 3theil. Roß haarmatratze, Steppdecke von Satin, Daunenplumeaux,1Federkiss. zus. 125.
2schl. Bett aus Bettstelle, Sprungfedermatratze, Keil=, Unter= und *<space> K i s s e n.<space> z u s a m m e n<space> 5 8<space> J.<space>
Keil, Oberbett, 1 Kissen,
Compl. Bett aus eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze, zusammen 20 Ml.
Kinderbettstellen, compl. Kinderbetten in gr. Ausw.(compl. von 16 M. an). Matratzen, Federbetten, Steppdecken, wollene Schlafdecken Compl. Schlaszimmer.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
Is Heury Lambertz'sche Nachener Printen wurde in Kölner Geschäften täuschungshalber andere minderwerthige ## Waare verkauft, welchen Fall ich zur Kenntniß der königl.
Staatsanwaltschaft brachte. Warne hiermit wiederholt vor solchen Uebervortheilungen des Publicums, da ich jeden derartigen, zu meiner Kenntniß gelangenden Fall, wie früher, so auch dieses Mal, verfolgen werde.
Die geehrten Consumenten ersuche ich ausdrücklich, nur
Heury Lambertz'sche Aachener Printen zu verlangen.
Geneh Tamdertsche Rachener Bermten ze veren„.
Nachener Printen= und Dampf=Chocoladenfabrik
Henry Lambertz Nachfolger,
königl. Hoflieferant, Nachen. Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln, Pantaleonstraße 29.
Offene
Ein tüchtiger
und Umgege leist ugsfahigen de tschlands per .=Offerten u schäftsstelle d. Bl
Kine Buchhank 2. Besuch der Landkundschaft
Vertrieb eines gro käuflichen Werkes geeignete Wersöl Verdi nst wird zu Off. sub J T 18 Vogler,.=G.
Gew.
gesucht für ein Geschäft. Diese kleine Hausarbeit Offerien mit Stellung, sowie( 0 bef. die Geschä
Kinder
sofort gesucht.
Hier und auf
Zweit=, Dritt=, heirschaftlicher D
Wwe. Beenen
nst. Mädchen a Daselbst ch
e
daselbst chl Ehrenfeld,
Zum sofort
wird ein kath. welches i. a. H. sein muß. Das heit, die fein.
Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle die
4in tüchtige **chen für a beiten sofortg
Wo, sagt die C 26 Annaymestell
Stellen
Ein
in den vierziger fahig, welcher als Beamter eine nachweisen kann, posten als Ma seher, Kassenbote Franco Offerte Ges äftestelle d.
Ein orde
von achtbaren E Sattlerlehrling Fr.=Off. u. X von W. Imhoff,
Herr
erhalten kostenlo
Für 9
Es wird für jungen Mann, 1 Familie, in kath
Lehrlings
Gefl. Offerten Geschäftsstelle d.
Kel
19 Jahre, kathol
Franco=Offert die Geschäftsstel
Ein
welches noch nic Stelle für alle Nippes,
Ein
18 Jahre, kath Familie, sucht Haushalt in Eintritt gleich Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Fücht. arbeits. * nissen s. sof
Arbeit:
Ein
sucht Beschäftig Off. u. Nr. 1662
Kleide
sucht Kunden Kostümen in
Hertr. Schmi

erahl in
npfe 2c. er. Beste r. Strang
ße 32.
cher u. cquard enorm
ne,
Local-Anzeiger Nr.
89096
ut
lichen
cht alle zu bee
erth.
Manlappen, it= und Tische. Bilder, in usw.
ister, 9 8
8806
ken
edecken
828.
e in hige nigl. vor
gen,
ieses
nur
aben 28
e, Sprungheil. Roßson Satin, zus.125. Inter= und
t. 1 Kissen,
16 M. an).
Robes.
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich den geehrt Damen im Anfertigen von gutsitzenden Kostümen u. geschmackvoll. Kinderkleidern. Perlengraben 54.
Kleidermacherin
sicht. Kunden zur Anfertigung von Kostümen in und außer dem Haus“.
Hertr. Schmitz, Norbertstr. 1, 3. Etg.
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Straußfedern, schwarze und farbig.
Sammt=Peluche=Reste, sowie schw u. farb. Bänder. Weißbüttengasse 1.
Bestes Schwarzbrod 8 Pfd.
(6 Afg. Bopparder Griubrod, eine Dez fast neue Strickmaschine sehr billig zu verk. Kahlenhausen
Neusilberdraht,
prima Qual tät, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstr. 39.
Svor=Tafelherde,
lackirte, emaillirte, Majolica,
Mantelösen, Kochöfen,
um mein großes Lager zu räumen,
seche biühe. Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Dampfmaschinchen
Nippes, Lohsestraße 46. II.
Tuch-Reste
v bedeutend unter Einkaufspreis.
Herm. Höschler,
v Ehrenstraße 35A/37, v
„Im goldenen Pflug“.
1500033900
für Kinderkleidchen spott Keste billig. Michaelstr. 10, Ecke Pantaleonsmühlengasse.
2 gut erh. Ueberzieher f. Kind. i. A. v. —9 J. z. verkaufen Weidengasse 64
Nußb. lack. Bettstelle
mit hob. Haupt, 1 nußb. vol Sophatisch u. Stühle billig zu verkauf. 115 Eigel stein 115, Cigarrenhandlung
Pass. Weihnachtsgeschenk!
Fabelhaft billig!
Flauell=Taillen
schöner
Qualität von R..25 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusst aße.
Bestes Schwarzbrod,
8 Pfd. schwer, 68 Pfg.
Große Brinkgasse 31.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ankauf von Abfällen, Lumpen,
Knochen, Neutuch=Abfällen und alten Metallen 2c. Trankgasse 41
Für Bäcker.
Eine neu eingerichtete Bäckerei ist in einer stark bewohnten concurrenz freien Straße zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau g eignet, im ersten Stock drei Zim und Küche, im zweiten Stock Zimmer und Bügelraum, im dri Stock vier Zimmer, preiswerth vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietun unter NA 3056 an die Geschäftsst der Köln. Volkszeitung.
Jeinste Bauernbutter per Pfd. (3 N. 1,20 Prima Magnum bonum der Centner N. 2,20.
Pfeilstraße 39.
KEII
mit großen Tagerräumen
zum Lagern von Gegenständen jede Art auch als Auctionslocal geeignet, billig zu vermiethen
Johannisstraße 41.
Znvermiethen
billig, Bayardsgasse 19, ein Haus Ladenlocal, sep. Eingang, acht Wohn räume. Näheres im Hause Apostelnkloster 2, Schelle links
3 Zimmer gage,
schlossen mit allen Bequeml. ar Leute zu vermiethen.
Severinstraße 204, Ecke Löwengasse.
Separate Wohnung, 3 Zimmer, (n für 10 Mark zu vermiethen. Kielt, Verl. Marienstraße Nr. 33.
48.in möblirtes Zimmer 1. Etage *“ einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse Nr. 9
Mehrere möblirte Zimmer
lit Pension von 40 M. an zu vernieth n. Eintrachtstraße 103.
in unmittelbarer Nähe des BetriebsAmes, lksrh., finden 2 Herren 2 gut jöhlirte Zimmer in ruhigem Hause.
Nr. 1667 an die Gehäftsstelle d. Blattes.
Möblirte Zimmer
an
In besserm Hause zweite Etage, vier I durcheinandergehende luft. Räume, Waschküche, Keller und alle Bequem##eiten, an stille Leute zu vermieth.
Friedensstraße 32.
* Etage, eine Wohnung zur Straße, “ zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= und Schlafz. mit 2 Betten, zu vermiethen
1
öbl. Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Zu vermiethen:
2 gutmöbl. Zimmer,
Wohn= u. Schlafzimm. Komödienstr. 51
bgeschlossene Monat.
2. Etage, 48 J pro Alexianerstraße 43.
G.
„infach möbl. 2 Betten.
heizb. Zimmer,—2 Machabäerstraße 43.
E
in.izbares p Monat.
Sp icherzimmer, 6 A Alexianerstraße 43.
Zimmer
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
hübsch möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 17.
Möblirtes Mansardenzimmer an eine anständige Person zu vermiethen.
Elstergasse 19.
(Ein gemüthl. heizbar. Zimmer zu vermiethen. Ehrenstraße 17, Hinterh.
Nieth-Gesuche.
Zimmer für zwei alte Leute,
Handwerker, in der Nähe von Heumarkt—Waidmarkt so fort zu miethen gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangabe Filzen graben 37, 1. Etage.
Unterricht.
##
ZuschneideUnterricht,
per Cursus 12 Mark.
Garantire j Damen in 10 Stunden gründliche Ausbildung im Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschneid. d. Damen Kostüme. Leicht faßliche Methode des französ u. Wiener Schnittes, oh e jede Aenderung der Taille. Jede Dame erhalt Einzel=Unterricht u. hat das Recht, sich ein Kostüm anzufertig. Auch diejen Damen, welche keine Vorkenntniss von Kleidermachen haben, lerne so weit an, daß sie selbst ihre Kostüme aufe tigen können. Ertheile auch Abend=Unterricht.
Frau Wagner,
Cours de 50 leçons de français.
Ces leçons sont adaptées d tous les degrés de capa cité et u tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur, Schildergasse 55A
Eine conserv gebildete, bewährte Clavierlehrerin wünscht einem
nnbem. musik. begabten
Kinde besserer Stände
(nicht unter9 Jahren) unentgeltlich Clavier=Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
S
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
1. Hypothek bereit. Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr 3, und im Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11,
2. Etage.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Verloren&a Gefunden.
Verloren.
Eine silberne Damen=Uhr m. schwarzer Kette, vom Dom bis Freiheitstraße Deutz Wiederbring. erhält Belohnung.
Komödienstraße—8.
gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen in der Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
K
Verlegte meine Wohnung nach
Mittelstr.-4.Eig.
H. Schröder, Zahntechniker.
Schweinemetzgerei
zu übernehmen gesucht, resp. ein Haus, was sich dazu eignet.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Belehrung
in Rechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig war.
3 Gänge,
50 Pfg. u. höher. Daselbst für anständ. Leute Logis. Johannisstraße 57.
Ein Fuhrunternehmer
sucht Kunden auf halbe Tage. Preist billig. Kl. Griechenmarkt 87.
Märterin, geprüfte, empfiehlt Warkerin, sich den geehrten Herrschaften. Zu erfragen bei der Herrschaft. Steinweg 5, 2. Etage.
Bekanntmachung.
Aus einzelnen Stadttheilen sind die Anmeldungen zur Uebernahme des Zähleramts für die Viehzählung so zal lreich eingegangen, daß die Zuweisung eines Zählbezirks nur theilweise erfolgen konnte.
Für die Bereitwilligkeit, die Stadt in der Ausführung der gemeinnützigen Aufgabe der Ermittelung des Vienstandes und der leerstehenden Wohnungen unterstützen zu wollen, sage ich allen Betheiligten meinen verbindlichsten Dank.
Köln, 29. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Bekanntmachung.
Der bisher für eine Glasmalerei und Brennerei benutzte Römerthurm, Zeughausstraße Nr. 13, soll mit allem Zubehör vom 1. Januar 1893 ab neu vermiethet werden. Angebote auf Methung dieses Grundstückes können bis zum 10. December d.., Mittags, beim städtischen Finanz=Amt, Rathhaus, Zimmer Nr. abgegeben werden.
Köln, 29. November 1892.*
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Donnerstag, 1. December 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dec. 1892.
27]
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Als Edith allein war, trat sie vor den Spiegel und betrachtet das Bild, das ihr entgegensah: das Bild einer schönen jungen Frau, in Seide und Spitzen gehüllt und mit Juwelen geschmückt. Ihre Gedanken flogen zurück zu der feinen Zeit, wo sie eine seltsame Vision gehabt, wo sie sich selbst älter und schöner als die Herrin eines reichen Besitzes sah. Damals wollte ihr das Herz fast brechen vor Leid und Angst— jetzt pochte es ungestümer in Stolz und Glück— und doch mischte sich in dieses Glück ein stiller Schmerz, als sie der Vergangenheit gedachte und des todten Gatten. Sein Grab lag so nahe, und das weiße Monument schimmerte im Mondlicht deutlicher herüber. An dieses Grab hatte sie stets gedacht, seit sie New=Yoik verlassen, an dieses Grab und an das stille Häuschen, in dem sie einst gewohnt. Wie ganz anders hatte sich dies Mal ihre Ankunft in Hampstead gestaltet! Als sie zum ersten Male mit ihrer Mutter dorthin gekommen, hatte Abelard in seiner Arbeiter=Blouse am Perron sie empfangen und in das Häuschen g leitet, das er für sie in Bereitschaft gesetzt. Heute wartete ihrer die glänzende Equipage von Shuyler=Hill; galonnirte Bedienten bemühlen sich um Milady und verneigten sich respectvollst, als der Oberst befahl, daß man auf dem weitesten Wege nach Hause fahre.
Dieser Weg führte gerade an Edith's früherer Behausung vorüber, und ihr Herz schlug laut und heftig, als sie ihr altes Heim vor sich liegen sah. Das Häuschen war nicht wesentlich verändert; nur hatte das Geisblatt seine Ranken weiter ausgespannt, und die Rosenbüsche, damals klein und jung, waren zu Bäumchen geworden. Das Feuster, aus dem sie so oft sinnend nach dem Balkengerüste am Thurme geblickt, stand offen; auf dem Gesimse lag ein Buch und die Arbeitstasche eines Kindes. Wer mochte das Häuschen bewohnen? Da erblickte Edith Gertic's strahlendes Gesichtchen— in demselben Augenblick fielen die Blumen in ihren Schooß.
„Wie sonderbar, daß dieses unbekannte Mädchen mir auf allen Wegen mit Blumen und Segensgrüßen entgegentritt!“ dachte sie.
Zu Hause nahm sie aus ihrer Reiseschatulle ein Etui von Holz, mit einer Malcrei verziert, das einst von Abelard ihr geschenkt worden war. Bis zu dem entsetzlichen Tage, da man seine Leiche ihr in's Haus gebracht, war es das Behältniß alles dessen gewesen, was ihr werih und theuer war; auch ihren Trauschein glaubte sie darin aufbewahrt zu haben. Nun umschloß es nur noch eine Locke von Abelard's Haupt, und die blutbefleckte Rose, die auf seinem Herzen geruht. Dahin hatte sie Gertie's erstes Blumensträußchen g legt; dahin legte sie nun auch den Willkommgruß des Kindes, ohne sich eines besondern Motivs hierfür bewußt zu sein.
„Ich muß das Mädchen kennen lernen,“ sprach sie bei sich und trat an das Feuster, von dem aus sie das Häuschen erblicken konnte. Wie heimlich schimmerte das matt erleuch ete Fenster herüber zur Herrin von Shuyler=Hill, die aufmerksam den Schatten beobachtete, den eine zarte Mädchengestalt gegen die dünnen Vorhänge warf.
Es war Gertie; sie schien vor ihrem Bette im Gebete zu knieen.
Vielleicht betet sie auch für mich,“ dachte Edith;„vielleicht auf der weiten, weiten Welt die einzige Seele, die für mich beten mag.“
Wie entsetzlich trautig war ihr der Gedanke.„Niemand betet für dich!" Die Mutter wohl? Doch nur mit Schaudern mochte sie an das Gebet ihrer Mutter denken— hatte sie doch das Vertanen zu ihr gänzlich verloren. Ihr Gemüth war dadurch verarmt und hatt geworden. Als sie so dastand, Gertie's betende Gestalt zur Rechten, Abelard's Grab zur Linken, faltete auch sie unwilltürlich die Hände und flehte aus tiesster Seele:„O Vater im Himmel, hilf mir von dieser Stunde an ein besseres Wesen zu sein, als ich bisher es war!“
Emn leiser Tritt hinter ihrem Rücken weckte sie aus ihren Gedanken, und der Arm ihres Gatten schlang sich um ihren Nacken.
„Ei, Edith, du stellst Mondscheinbetrachtungen an
.4
„Nun, was sagst du zu deinem glücklich sein zu können?“
Heim? Glaubst du
Metall=Putzwasser
„„„„„
Fahrbahn neben dem Bürgersteig übrig lasse, so daß das Ausweichen
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen dauerhaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste. . Zu haben bei den Herren:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr 19.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
Hch. Bungartz, Severinstraße 1. P. I. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169.
Oito Haase, Breitestraße 96.
Engros=Verkauf bei
M. Hamecher, Schildergasse 41. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl. Budeng. 5. Vened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winthaus, Severinstr. 88.
Lupprian’s Zahnpasta
ist das beste Zahnreinigungsmittel der Welt.
Nur in Glasdosen à 60 Pfg. zu haben bei R. Döltz, Komödienstraße 31, H. Köhler, Herzogstraße 4, F. Lupprian, Eigelstein 48, R Oppermann, Am Hof 33, J. Schabrich, Weidenbach 1, F. Schinzel, Hohestraße 143, J. Schmitz, Schildergasse 115, G. Toppe, Waidmarkt 7, H. Wagener, Komödienstr.—11, C. Windbiel, Antonitterstraße 4, sowie in den meisten andern Parfumerien Warnung. Man verlange ausdrücklich Lupprian's Zahnpasta und sehe darauf, daß dieselbe meine Firma trägt.
Fritz Lupprian, Köln. Niederlagen werden überall errichtet.
Neu! Dr. med. Schreiber5
Schuppenkamm(O..-P. 57294)
monr an Minuten KanfDr. med. Schreiber's
Neu!
befreit in weni en Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 1666.
Weihnachts=Geschenke.
Glasmalerei-Imitation.
Verkaufe während der Weihnachts=Saison Vorhängebilder, Fenstervorsetzer
sowie lose Blätter zum Selbstausziehen zu
bedeutend ermäßigten Preisen.
Ich offerire von heute ab:„„
Hängebilder: Hängebilder mit echt. verbleiter Kante:
Größe 20X 25 K..— Größe 30 X35 M..—
„ 30X 30„ 3,.50„ 40 X40„.50
„ 30X43„.—„ 40X 53„.—
„ 37X53„—„ 47X63„ 14,50
Sämmtliche andern Größen liefere gleichfalls billigst.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation u. Kunstverglasung.
Also, Craighton! auf, laß uns
lächelte er. hier mit mir
entgegnete sie innig und legte schöne, von üppigem Haar umwallte
„Sehr, sehr glücklich, Julius!“ ihre Hand in die seinige; das Haupt sank an seine Brust.
„Wie schön ist es hier und wie dankbar bin ich für aus das Gück, das du mir verschaffst! Eben betete ich zu Gott, er möge mich des seligen Looses, das hienieden mir geworden, würdig machen. Inlins, belest du auch?“
Nicht oft,“ entgegnete er wahrheitsgetreu.
So laß uns zusammen beten!“ bat Edith, seine beiden Hände ersassend.„Ich habe bisher auch nicht oft gebetet, wie ich sollte, und doch bin ich dem lieben Gott so vielen Dank schuldig und bedarf seiner Hülfe so sehr. Wollen wir jetzt beten?“
Er vermochte nicht zu widerstehen; sie knieeten Beide nieder, hoben dn Blick nach Oben, wo der klare Mond still durch den blauen Nether schwamm und beteten:„Vater unser, der du bist in den Himmeln!“, Gott aber hörte und segnete sie; sanfter Frieden verkärte Edith's Herz, und in weihevoller Stimmung legte sie sich zum ersten Male zur Ruhe nieder in der neuen Heimath auf Shuyler=Hill.
28.
Leblich wie eine frische Mairose erschien Edith beim Frühstück.
Tante Christine war nicht anwesend; sie klagte über Kopfschmerz und Schtaflosigkeit, ließ sich den Kaffee auf ihr Zimmer bringen und fühlte sich vom Schicksal und allen Menschen verfolgt und gepeinigt.
Die jungen Damen dagegen nahmen sämmtlich an dem Frühstück Theil, und wünschten Edith freundlich guten Morgen. Alicens Haarschmuck war um einige Zoll niedriger gewörden; in dankbarer Anerkennung dieses Opfers nannte Gottfried sie ein„liebes, gutes
Thierchen".„„„„
„Was habt ihr heute vor, Mädchen?“ fragte er nach dem
Frühstück.
„Ih muß zu Rogers gehen, nach der Näharbeit zu sehen; du kannst mich begleiten und deinem Liebling deine Aufwartung machen,“ rief Alice.
„Rogers? Rogers? Wer ist das?“
„Ei, die Frau, die in deinem Häuschen wohnt.“
*3 ist, scheint es, die feinste Sitte, die Leute nur mit ihren
Familiennamen zu bezeichnen
Rogers gehen!"
Gertie war im Garten und pflanzte Nelken. Als sie Gottfried und Alice kommen sah, eilte sie mit strahlendem Lächeln ihnen entgegen und rief, nachdem sie Alice flüchtig gegrüßt hatte, freudig: „Ah, Mr. Gottfried, ich wußte nicht, daß Sie schon hier waren Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen die Hand nicht reiche, aber Sie sehen schon——“
Sie hielt die schmutzigen Händchen empor, die trotz der daran klebenden Erde zart und klein erschienen.
„Meiner Treu'," dachte Alice,„sie spricht so unbefangen mit ihm, als sei sie Seinesgleichen.“
Während Alice Mrs. Rogers über die Zahl der Volants und Besatzstreifen genaue Vorschriften gab, unterhielt Gertie ihren Besuch durch Mittheilungen ihrer Erlebnisse seit der Ankunft in Hampstead.
„Bitle, Mr. Gottfried, wissen Sie nicht,“
„wo wir ein Clavier miethen könnten? Ich werden, wie Fräulein Armstrong, damit ich könnte, wenn sie alt wird.“
„Wir haben ja den alten Leierkasten unserer seligen Mutter noch irgendwo im Hause stehen. Sie können ihn haben, wenn Sie wollen; alle Rossiter haben seit Noah's Zeiten darauf herum ge trommelt.“
Gertie aber meinte, es sei ihr um keinen auch noch so ehrwürdigen Leierkasten zu thun, sie würde vielmehr einem Clavier mit rundem, vollem Ton den Vorzug geben.„Es eilt auch nicht so sehr," schloß sie;„wir müßten überhaupt erst Platz dafür schaffen. Wer hat wohl den Einfall gehabt, die große Bettstelle und den ungehenern Schreibtisch hierher zu schicken? Man kann diese Möbel unmöglich unterbringen; sie stehen jetzt in der Holzlage. Ich wäre froh, wenn sie auch von dort weggebracht würden; heute erst verletzte ich mir den Fuß, als ich gegen den Schreibtisch stolperte.“ (Fortsetzung folgt.)
fuhr sie lebhaft fort, möchte gern Lehrerin für die Tante sorgen
des Fuhrwerks unmöglich sei. Die Weiterberathung wurde abermals
□ Dienstjubiläum. Hr. kgl. Musik=Dirigent Albert Beuthan begeht heute sein fünfundzwanzigjähriges Militair=Dienstjubiläum. Nachdem er seit 1874 an der kgl. Hochschule in Berlin für seinen musicalischen Beruf sich ausgebildet hatte, wurde ihm am 1. Dec. 1876 die Leitung der Capelle des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 übertragen. Dem jungen strebsamen Capellmeister gelang es durch eiserne Ausdauer im Laufe der Jahre seine Capelle zu der künstlerischen Leistungsfähigkeit heranzubilden, welche ihr mit Recht nachgerühmt wird. Als Leiter öffentlicher Concerte genießt Hr. Beuthan einen wohlverdienten Ruf. Die ersten musikalischen Aufführungen begann er im großen Saale der Wolkenburg, der aber bald als zu klein sich erwies, Damals bestanden schon seit geraumer Zeit die Abonnements=Concerte im Dom=Hotel, welche eben so sehr bei hervorragenden Componisten wie bei den Kölner Musikfreunden als gediegene Pflegestätte der Kunst in hohem Ansehen standen, und Hr. Beuthan durfte es darum als einen sehr ehrenvollen Ruf betrachten, als ihm die Leitung dieser Concerte übertragen wurde. Einen Glanzpunkt dieser Zeit bildete die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens jener Concerte, an welcher eine Anzahl der damals beliebtesten Componisten wie Franz Abt, KelerBela, Lüttich und Lauterbach sich betheiligten. Letztere leiteten persön lich die Aufführung ihrer eigenen Werke und bekundeten damit die Achtung, welche sie jenem musikalischen Unternehmen zollten. Mit Beginn des Umbaues des Dom=Hotels wurden diese Concerte in den großen Saal des Hotels Fränkischer Hof verlegt, wo dieselben nun auch bereits seit einer Reihe von Jahren in schönster Blüthe stehen. Die Abonnenten dieser Concerte haben schon wiederholt dem Dirigenten recht schmeichelhafte Beweise der Anerkennung für seine stets sorgfältig einstudirten und fein abgerundeten Darbietungen gegeben und nehmen naturgemäß auch an seinem heutigen Jubelfeste innigen Antheil. Zur Feier des Ehrentages ist für den heutigen Concert=Abend ein besonderes Festprogramm aufgestellt, an dessen Ausführung auch mehrere hervorragende Solisten sich betheiligen.„
00 In der Pfarrkirche St. Aposteln geht die neue Orgel ihrer Vollendung entgegen. Dieselbe wird 62 Register erhalten. Die Abnahme des Werkes wird, wie wir hören, gegen Anfang des Monats Januar erfolgen und zwar durch eine Commission, zu welcher zwei der bedeutendsten Orgel=Kenner und Künstler der Gegenwart zugezogen sind.
Diebstahl. In einer Wirthschaft an der Venloerstraße wurde gestern Nachmittag ein fein gekleideter Herr von dem Wirthe dabei ertappt, als er, ohne zu bezahlen, eine Anzahl Cigarren an sich nahm. Nach Verabreichung einer handgreiflichen Belehrung über Mein und Dein ließ man den Dieb laufen.„
□ Feuer. In einem Hause auf dem Cäcilienkloster gerieth in der Nacht auf Mittwoch Seegras in Brand. Die herbeigerufene Feuerwehr dämpfte in kurzer Zeit die Flammen. Der Schaden ist unbedeutend.
P Diebstähle. Abends schlich sich ein Dieb in ein Haus am Rothgerberbach, öffnete mit einem Nachschlüssel die Ladenthüre und stahl aus dem Laden neun Kistchen Cigarren, welche auf der Theke standen, aus der Schublade eine Geldbörse mit 15 M. und einen goldenen, mit ürkisen und Perlen besetzten Ring. Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Tempelstraße zu Deutz eine silberne Cylinderuhr mit der Nummer 27,777, eine silberne Gliederkette, eine goldene Kette, ein goldenes Kreuz mit silberner Kette, ein
goldenes Medaillon mit Talmi=Kette, eine goldene Brosche und ein goldener Trauring; drei Maurern, welche zusammen ein Zimmer an der Alexianerstraße bewohnten, eine silberne Remontoir=Uhr mit der Nummer 35,235, 60 M. baares Geld, ein Kammgarnrock und Hose, sechs neu Kragen, eine graue Hose und 40., eine blaugestreifte Tuchhose, em Paar Zugstiefel, ein schwarzer Regenschirm, eine Meerschaum=Cigarren spitze, ein Cigarren=Etui und 50 M.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 8 9.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9¾ Uhr. Aida. Der König: Max Mosel. Amneris, seine Tochter: Charlotte Huhn. Aida, äthiopische Sklavin: Sophie Röhr=Brajain a. G. Radames, Anführer der Leibwache: Bruno Heydrich. Rhamphis, Oberpriester: Aloys Hofmann. Amonasro, König von Aethiopien und Vater Aida's: Baptist Hoffmann.— Freitag, 2. Dec., 90. Ab.=Vst. Die Königin von Saba.
X Unfall. In der Nacht auf Mittwoch fiel in der Nähe von Remagen ein Bremser von einem in voller Fahrt begriffenen Zuge und erlitt einen mehrfachen Rippenbruch. Der Verunglückte wurde nach Köln gebracht und dem städtischen Krankenhause übergeben.
B Nippes, 30. Nov. In der hiesigen königlichen Eisenbahn Central=Werkstätte ist ein avermaliger Lohn=Abzua von 10 pCt. angekündigt, was begreiflicher Weise unter den Arbeitern ein große Erregung hervorgerufen hat.
Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 30. Nov. Der katholische Pfarrer Wolters zu Merheim, Kreis Mülheim a. Rh., ist zum Orts=Schulinspector über die öffentlichen Volksschulen zu Merheim, Thurn, Ostheim, Wicheim und Schnellweide ernannt worden.
Allnnnttltnn
Zür gest. Beachtung.:
§ Handelskammer. In der vorgestrigen öffentlichen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Michels, mit, daß bezüglich der Sonntagsruhe zahlreiches Material eingereicht, namentlich vom Verein zur Milderung der Sonntagsruhe schätzenswerthe Unterlagen geliefert worden seien.— Das Polizei Präsidium hat angefragt, ob es zweckmäßig sei, ein Verbot gegen die Wanderlager zu erlassen; daHeute und an den folgenden Tagen? gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken*
bei wurde namentlich betont, daß der zunehmende Verkauf durch Gerichtsvollzieher den Irrthum erwecken könne, als handele es sich um wirkliche gerichtliche Verkäufe. Die Kammer hat darauf erwidert, daß das Gewerbesteuergesetz hinreichende Handhabe biete, gegen Ausschreitungen in dieser Beziehung vorzugehen.— Einem Antrag betr. Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Führung von Handelsfirmen durch Frauen wurde nicht stattgegeben, weil die bestehenden Gesetze genügenden Schutz bieten.— Ein Antrag auf Herabsetzung der Telephongebühren fand keine Unterstützung.— Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Aufhebung des Brückengeldes auf den Rheinbrücken. Die Angelegenheit wurde bereits ein Mal vertagt, weil verlautete, der Plan des Architekten Kreutzer solle verwirklicht werden, wozu die Genehmigung des Ministers eingegangen sei. Auf Anfrage bei Hrn. Kreutzer sei geantwortet worden, daß der Entwurf eines Vertrages einem hiesigen Rechtsanwalt zur Ausarbeitung übergeben worden sei. Ein zweiter Plan des Architekten Breidenbend habe keine Aussicht auf Verwirklichung, weil die Gestaltung der Rampe von der Ecke Friedrich=Wilhelmstraße und Heumarkt ausgehend zu beiden Seiten der Friedrich=Wilhelmstraße nur künf Meter
und in den Hinterhäusern
Zustellgebühr für December
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Rheinhöhe am 30. Nov., Abends 7 Uhr m 1,51— m 0,02.
0 Aus
Colonial=Ge seine Erlebn Als er im rückte, hatte Tode eines Fest mit M er in der N Station Mi mehr als de und recht m der Boden Gebräuche 11 schlau und und sie sind scheidenen 2 sie Strohhü halten viel sich blutwen legen, die er Temperatur höchste 35,5 unfertigen 20 Minuter straße verke Tabak, Ges Juli 1892 Weggangh Häuptlings Africa=Vere dem Haup werde, wo immer meh gewöhnlich
6 Pers
den vom 1 schen nordd den Schnel Oberhausen daß ein T Einzelreiseder längeri d. J. zur 2 Direction K d. J. gelös gelangender über Duisl gesetzt, ohr Vlissingen schein=Absch auf der Fe Ankunfta Mülheim kehr von 1 Oberhauser und nach Duisburg (5 Ver
Fisch=, Bri geschehen, Bei Verser gleiter gest sind, Platz derung in findlichen dagegen ei Befördern etwaige B briefes au nimmt, in Zuge befil Platz nim förderung je einem Kilometer von Bien gleiter, w Zuge befi nimmt, ei . Ge bei Riebl

Grosse Posten Kleiderstoffe, sowie sämmtliche Winter Confection dieser Saison werden zu bedeutend ermässigten
Preisen abgegeben.
Eine grosse Partie
zur Hälfte des Werthes
Nr. 332 5 Donnerstag, 1. December 1892.
Seite 5.
0 Aus dem Togogebiet. In der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft erzählte am Montag der Premierlieutenant Herold seine Erlebnisse während eines zweijährigen Aufenthaltes im Togoland. Als er im April des Jahres 1890 von der Küste in das Junere vorrückte, hatte er in Annehohe Gelegenheit, die Begräbnißfeierlichkeiten beim Tode eines Häuptlings kennen zu lernen, zu welchen ein 14 Tage dauerndes Fest mit Musik, Tanz und Trunk gehört. Anfangs Mai gründete er in der Nähe des Dorfes Jo an der Karawanenstraße eine deutsche Station Misahöhe, die sich bald allgemeinen Ansehens erfreute, um so mehr als der Begründer auch mit Rizinusöl und ähnlichem schlecht und recht medicinirte. Togo ist die bestbevölkerte unserer Colonieen; der Boden ist größtentheils fruchtbar; die Bewohner sind, so lange ihre Gebräuche und Sitten geachtet werden, friedlichen Charakters, dabei schlau und pfiffig. Ackerbau, Handel und Gewerbe sind ihnen nicht fremd und sie sind, sofern es sich um die Befriedigung ihrer allerdings bescheidenen Bedürfnisse handelt, auch nicht faul. Als Wohnung haben sie Strohhütten, die sie mit Lehm verkleiden; sie sind sehr reinlich und halten viel auf gute Pflege der Zähne. Um die Zukunft kümmern sie sich blutwenig; so sind sie nicht dazu zu bringen, Pflanzungen anzulegen, die erst in mehrern Jahren die Mühe lohnen. Die niedrigste Temperatur, welche Herold in Misahöhe beobachtete, betrug 18.5, die höchste 35,5 Grad Celsius. Die Station zählt jetzt außer dem noch unfertigen Stationshaus sechs geräumige Wohnhäuser. Ein breiter, 20 Minuten langer Weg verbindet sie mit Jo. Auf der Karawanenstraße verkehren nun an 1000 Träger, die einen lebhaften Handel mit Tabak, Gewehren, Pulver usw. vermitteln. Herold wurde am 13. Juli 1892 durch Lientenant Schlickmann abgelöst. Kurz vor seinem Weggang hatte er noch den Besuch des mohammedanischen HaussaHäuptlings Soffu, der ihm große Ehren erwies. Herold hofft, daß der Africa=Verein deutscher Katholiken, wie in Annehohe, auch in Lome, dem Hauptplatz Togo's, bald ein deutsches Krankenhaus einrichten werde, wo es eine deutsche Schule schon gibt und die englische Sprache immer mehr verdrängt wird. Der Vortrag erfreute sich eines ungewöhnlich zahlreichen Besuches.
( Personenverkehr mit London. Wie bereits mitgetheilt, werden vom 1. December d. J. ab die den directen Personenverkehr zwischen norddeutschen Stationen und London über Vlissingen vermittelnden Schnellzüge nicht mehr über Duisburg=Crefeld=Venlo, sondern über Oberhausen=Wesel=Goch=Boxtel geleitet werden. Es ist nun anzunehmen, daß ein Theil der in den Monaten October und November gelösten Einzelreise- und Rück=Fahrkarten nach und von London über Vlissingen der längern Gültigkeitsdauer wegen erst nach dem 1. December d. J. zur Benutzung gelangen. In Folge dessen hat die kgl. EisenbahnDirection Köln(rechtsrheinisch) bestimmt, daß die vor dem 1. December d. J. gelösten, aber erst an diesem Tage oder später zur Benutzung gelangenden Einzelreise= und Rück=Fahrkarten nach und von London über Duisburg=Crefeld=Venlo=Vlissingen, ihre sonstige Gültigkeit vorausgesetzt, ohne jegliche Nachzahlung über Oberhausen=Wesel=Goch=Boxtel= Vlissingen benutzt werden können. Die bis Duisburg lautenden Fahrschein=Abschnitte sind auf der Fahrt nach London gültig bis Wesel und auf der Fahrt von London gültig bis Oberhausen, und daher erst vor Ankunft aur diesen Stationen abzunehmen.— Die für die Strecke Mülheim a. d. Ruhr=Duisburg gültigen Fahrschein Abschnitte im Verkehr von und nach London sind auf der Strecke Mülheim a. d. RuhrOberhausen und diejenigen nach und von Duisburg im Verkehr von und nach London über Crefeld=Venlo auf der Strecke Wesel=OberhausenDuisburg zu benutzen.
(1 Verkehrsnachrichten. Für die Beförderung der Begleiter von Fisch=, Brieftauben= und Bienen=Sendungen treten, soweit noch nicht geschehen, vom 1. Januar 1893 ab folgende Bestimmungen in raft: Bei Versendung lebender Fische einschließlich Fischbrut wird de. Begleiter gestattet, in dem Wagen, in welchem die Fischbehälter verladen sind, Platz zu nehmen. Der Begleiter hat in solchem Falle bei Beförderung in Personen= oder Schnellzügen eine Fahrkarte der im Zuge befindlichen niedrigsten Klasse zu lösen, bei Beförderung in Eilgüterzügen dagegen ein Fahrgeld von 2 Pfg. für das Kilometer zu entrichten. Bei Beförderung von Brieftauben=Sendungen in Personenzügen hat der etwaige Begleiter, welcher sich durch Vorzeigung eines Duplicat=Frachtbriefes auszuweisen hat, so fern derselbe in demjenigen Wagen Platz nimmt, in welchem die Tauben befördert werden, eine Fahrkarte der im Zuge befindlichen niedrigsten Klasse, so fern derselbe im Personenwagen Platz nimmt, eine Fahrkarte der betreffenden Klasse zu lösen. Bei Beförderung von Bienen=Sendungen in Güterzügen wird auf Verlangen je einem Begleiter gegen Entrichtung eines Fahrgeldes von 2 Pfg. das Kilometer die Mitfahrt im Packwagen gestattet. Findet die Beförderung von Bienen=Sendungen in Personenzügen statt, so hat der etwaige Begleiter, wenn er im Packwagen Platz nimmt, eine Fahrkarte der im Zuge befindlichen niedrigsten Klasse, wenn er im Personenwagen Platz nimmt, eine Fahrkarte der betreffenden Klasse zu lösen.
*. Gelundete Leiche. Vorgestern Vormittag wurde am Rheinufer bei Riebl die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen
Wachstuch und Ledertuch,
Betteinlagen 2c.
Secialität in
hell. Kaffeedecken
in allen Größen und neuesten Dessins. Auflegestoffe für Anrichte und Küchentische.
Köln, Marsplatz 9 :<space>( M i l c h p l ä t z c h e n).<space>
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111.
empfiehlt: per Pfd.
15 Pfg.
18
Ia. Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria„ holl. grüne Erbsen „ weiße P ohnen..
„„ Perlbohnen
„„ Langbohnen
„„ Salatbohnen
„ mittel Linsen
„ große„
„ größte Hellerlinsen
Kaffee,
per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl.. 15 Pfg.
„ Kaisermehl 18„
18„„„ Blüthenmehl.... 22„
12„„„ holl. Buchweizenmehl 18„
15„„„ franz. Griesmehl... 22„
15„„„ Kartoffelmehl
18„„„ Stampfmelis
18„„„ Krystallmelis
22„„„=Raffinade
30„„„ Puder=Raffinade
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher Nr. 1297.
Eine
hervorragend gute
Igarre
zu 5, 6, 7, 3. 10
kaufen Sie bei
Th. Becher,
Glockengasse Nr. 22,
Am
NB. Kistchen zu ermäßigten Preisen.
C
Mannes im Alter von 30 bis 35 Jahren gelandet. Bis jetzt hat über den Namen usw. nichts ermittelt werden können.
* Die Orientreise. Das Kadelburg=Blumenthal'sche Machwerk, welches im Stadttheater zur Aufführung gelangte, hat bereits, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, in Nr. 659 eine sehr abfällige Beurtheilung gefunden. Von verschiedenen(durchaus vertrauenswürdigen) Seiten gehen uns noch weit schärfere Bemerkungen zu.„Das Stück,“ heißt es u..,„ist eine Zote von Anfang bis zu Ende.“ Mehrere Damen werden uns mit Namen genannt, welche empört das Haus verließen. Wir haben schon mehrfach gegen die immer wiederholten Versuche Einspruch erhoben, die Gemeinheit im Stadttheater einzubürgern. Noch wirksamer als die Presse könnte hier das Publicum eingreifen, indem es der Direction den Standpunkt klar macht oder, falls das aussichtslos erscheint, an anderer Stelle gegen den groben Unfug im Stadttheater einschreitet. Eine Interpellation im Stadtverordneten=Collegium z. B. würde uns sehr passend erscheinen.
□ Choleragefahr. Laut telegraphischer Benachrichtigung des Reichs=Commissars Gescher in Koblenz ist die Cholera=Controle am ganzen Rheinstrom aufgehoben.
K Der Typographische Verein Concordia gibt den Buchdruckern Köln's Gelegenheit zur Bereicherung ihres Wissens, insbesondere aber zur Erweiterung ihrer Kenntnisse in ihrem schwierigen Berufe. Den Mitgliedern steht zu diesem Zweck eine umfangreiche Bücher=Sammlung zu Gebote, und von Zeit zu Zeit werden im Vereinslocale lehrreiche fachwissenschaftliche Vorträge gehalten, die einer aufmerksamen Zuhörerschaft sich erfreuen. Der Verein, welcher unter dem jetzigen Vorstande eine große Rührigkeit entfaltet, feierte am verflossenen Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes sein neunzehntes Stiftungsfest. Aus dem reichhaltigen Programm heben wir besonders die hervorragenden Leistungen des Baritonisten Hrn. J. Richrath und der Herren Granderath und Gabel hervor. Der Gesang=Verein Gutenberg, welcher in stattlicher Anzahl erschienen war, erfreute die Festtheilneymer mit schönen Chorgesängen. Mitglieder des Allgemeinen Turn=Vereins stellten mehrere Marmorbilder und wurden dafür mit lebhaftem Beifall belohnt. Den Schluß des genußreichen Abends bildete das unvermeidliche Tänzchen.
) Der Kölner Gemeinde=Beamten=Verein veranstaltete am vergangenen Samstag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein dies jähriges(geschlossenes) Winterfest, welches sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Unter den Ehrengästen befand sich auch der Herr Oberbürgermeister Becker, welchen der Vorsitzende des Vereins, Herr Bureau=Director Pauly herzlichst willkommen hieß. In einer längeren Ansprache gab Herr Oberbürgermeister Becker seiner Freude über die Gründung des Vereins, sowie über die Collegialität der städtischen Beamten lebhaften Ausdruck und widmete dem ferneren Gedeihen des Vereins ein kräftiges Hoch. Gemeinschaftliche Lieder und Solospenden der Damen Frl. Schantz und Krause, sowie des Herrn Dicks und die humoristischen Leistungen der Herren Neumann, Lüdecke und Schantz wechselten in bunter Reihenfolge und boten angenehmste Unterhaltung.
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
E. Teschner’s
Milchentkeimer-Milchschützer
Passend für jeden Topf, macht die Milch durch längeres Kochen keimfrei und verhindert das Ueberkochen derselb. Einfachste u. billigste Methode.
, in Weissblech.... 60 Pfg.
Freis:„ Emaille od. Porzellan 80„ incl. Carton u. Gebrauchsanweisung. Nur echt mit meinem Namen. Verkaufsstellen sind durch Placate kenntlich.
Alleiniger Fabricant u. Patentinhaber: E. Teschner, Berlin, Schleiermacherstrasse Nr. 20.*
Zu haben bei: Max Franzky. Breitestr. 42, Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Schildergasse—11, Jul. Jonas, Hohestr. 12. Matth. Rödder Söhne, Imgoldenen Ring.
D..-P. No. 63,894
Aerztlich empfohlen.
1 48
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager
zu Engros-Preisen
findet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
- Bettenhauser.
Leuchtkraft des 6ases
.<space> a m<space> 3 0<space> N o v.,<space> 1 8 9 1.<space> G a s f a b r i k<space> 1 8. 3.<space> L a b.<space> 1 8. 0.<space> S t a d t<space>

P
in
Scite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332— Vonnerstag, 1. Pecember 1302.
Conservatorium der Musik in Köln.
Zur Verstärkung der Orchesterklasse werden hierdurch zwei
Freistellen für Violoncell
an unbemittelte junge Leute, welche sich der Ausbildung dieses Instrumentes berufsmäßig widmen wollen, ausgeschrieben.
Anmeldungen solcher Bewerber, die sich im Besitze einer genügenden allgemeinen musikalischen Vorbildung befinden, sind baldmöglichst schriftlich oder mündlich an die Direction des Conservatoriums zu richten. Bewerber, die die Anfangsstufen bereits überschritten haben, erhalten den Vorzug.
*<space>„<space> D e r<space> V o r s t a n d<space> d e s<space> C o n s e r v a t o r i u m s.<space>
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 4. December 1892, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Concert
zu Gunsten des innern Ausbaues der Kirche St. Aposteln. Mitwirkende: Cpernsängerin Frau Autonia Mielke, Opernsänger Herr Waldemar Stierna, Concertmeister Herr Emil Baré.
Eintrittskarten: Numerirter Platz 3 M, Saalplatz 2 K. Galerie 1 K, sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse 6; Antoni, Breitestraße 167; Boisserée, Minoritenstraße 19A; van Delden, Schildergasse 98—; Heupgen. Hahnenstraße 2A; Horatz, Ehrenstraße 39; Kochs, Rudolphplatz 8; Lefrère, Hohenzollern-Ring 65; Theissing, Unter Käster 8; Tonger, Am Hof 30—34.
m 6. December beginnt ein neuer
#. Dinstags= u. FreitagsAbend=Tanz=Cursus.
Bis dahin nimmt Anmeldungen entgegen
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,*
Kleine Sandkaul—.
C
Volksgarten.
Donnerstag den I. December.##
Abends 8 Uhr: 2
Philharmonisches Concert,&a
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M. X
X X MK
Leines Rindsleisch
Pfund 25—35 Pfg, feine süße Tafelbutter Pfund 90 Pfg. gegen Nach
Wo
kann man am besten und billigsten Herren=Garderobe unter Garantie für guten Sitz angefertigt erhalten? Bei M. Kohlbecher, Poststraße 56, 1. Et. Selbst gelieferter Stoff wird zur Verarbeitung angenommen.
nahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, stpreußen.
Sonntag den 4. December
im Fest=Saale des Vereinshauses, Breitestraße 108,
Zweiter grosser Vortrag
des indischen Missionars A. M. Bodewig
über
Das Wunderland Indien und seine Hauptmerkwürdigkeiten,
erläutert durch prachtvolle Riesenbilder im hellsten Lichte, vorgeführt v. Hru. Nentner Mechaniker Lieberz aus Bonn.
Kassenöffnung 4 Uhr— Anfang 5½ Uhr— Schluß vor 8 Uhr.
Es wird sehr empfohlen, die Operngläser mitzubringen.
Droieo: Numerirter Sitz M..50. Saal M..—
FTeise: karten, 4 Personen, M..—. Galerie M.50.
sind zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr. 19A; Kürten Theissing, Unter Käster 8; Lülsdorff, Eigelstein 24; Soist, Ursulastr. 42; Richter, Salzmagazinstr. 40; Geschwister Antoni, Breitestraße 167; Wittwe Welschen, Severinstr. 106; Frl. Schäfer, Isabellenstraße 10; Verwalter Gulden, Breitestr. 108 und in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr. 20 sowie Abends an der Kasse.
NB. Die Vorträge sind berechnet nicht bloß für die Herrenwelt, sondern auch für die christliche Frauenwelt.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung Abends 81 Uhr, im Pius=Bau.
Voossstssss
6
GOOOOCOOOOOOÖCÖSEEEE
Inhoffen's
8 Victoria-Melange, 8
□ bester und billigster Kaffee, □
L zu 85 und 100 Pfg. p. 12 Pfd., 5 5* engsiehl!
0 H. I. Schmitz Wwe. 8
0 Norbertstraße 2.
Sorercn0
63
8
8
83
6
9
80
onigliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Gardinenstoffen
aller Art.
□
S
Elegante Halbverdeck, Mylord, Coupé,
in feinem Zustande, preiswürdig we gen Sterbefalls abzugeben. Näheres
Jos. Hüsgen,
Autik. eich. franz. Bettstelle,
wiesten, zu veirk. Johannisstr. 72, 1. C. 33000001433
Meine Preise bis Weihnachten!
Große reinleinene Taschentücher ½ Dtz.# 1,20, Kinder=Mussen 28 Pfg.
6
6
65
5
6
Japanische,
ur 4. 3, us Hantiacken ui dig, Rormaltenden 3 vi. unter Ternlor. 1233. indische Waarent
hosen 45 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Handtuch=l
gevild 17 Lig. Tischtücher 70 Big. Handschuye 20 Pig. Special=Geschäft.
Höln, Heinr. Bodewig
Fernspr. 1233.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
von
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
11.
Christbaum-Confect,
in reizend schönem Sortiment, bekannter Güte, hochfein im Geschmack, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für nur 3 Mark— per Nachnahme. Dieselbe einfucher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend.“
1. Sommerfeld, Dresden.
Prima
Bielefeld. Ta chentücher 3
c in allen Größen und Qualitäten
a enrzicht Eugros=Preisen 8 8 Julius Mertens Nachf., 8
St. Apernstraße 51, 1. Et.,
ben der Höhern Mädchenschule. c
———*—"——
c neben
- Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt Ne.20,.50. Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt N..90,.75.
- Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M.
Dieselben 2schläfig N..75.
* gm Plumeaux mit guten Halbdaunen K.50.
Dieselben Lschläfig R. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten K..75. Dieselben Tschläfig N..30.
Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken N..75. Bett=Decken K..50. = Tisch=Decken 85 Pfg. Strohsäcke A..40. Biber=Betttücher 95 Pfg. “ Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 P
00 Kfg. Mauschetten 3
Waaren. Größte Auswahl.
Berlich 9.
Ein Posten: Kopf=Hüllen 75 Pfg. und höher.
Ein Posten: Fautasie=Tücher fabelhaft billig.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Mercur.
geräuschloser Thürschließer mit puenmat. Selbstschluß.
Bisherige„ weit
Systeine R sibertreffend!
. Neueste Erfindung.
Derselbe schließt nicht allein die Thüren resp. Thore, sondern hält auch bei starkem Luftzug den Schlag derselben ab.
Dreijährige vollständige Garantie.
s. Begrenzte kostenlose Provezeit gerne bewilligt.
— Auf gefl. Anfrage sendet Prospecte gratis—
Ciemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektro=techn. Institut. 8
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und 2:
s Hotel-Telegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Reparaturen prompt und billig.
:<space> K ö l n,<space> R i n k e n p f u h l<space> 2.<space>
Anthracit=Nußkohlen.
W. Bünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Conrante gratis und franco.
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000 M. 15,000 M,
10,000., 4 X 5000 d. 10 N 1000., 100 X 500 M, 15) X 100 M. 600 X 50 N 2c.
# Original=Loos 3 M, ½ Antheil K 1,75, 1/4 Antheil 1 A, empfehlen
Ströhmer&amp; CO., Schildersasses
Stets scharf!
Kronentritt unmöglich
Das einzig Praktische für glatte Fahrbahnen.
Preislisten u. Zeugn. gratis u. franco.
Leonhardt&amp; Co.
Berlin, Schiffbauerdamm 3.
Chuh-Lager
von
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Venkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
9
DEWasserstiefel und Haar=Kalvfen=Schnürschuhe für rhenmatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt
Telephon Nr. 1452.
Füll=Regulirofen,
gebraucht, aber gut erhalten, sowie ein gebrauchter Taselherd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Um Irrthümern vorzubengen, theile meiner verehrten Kundschaft mit, daß ich mit Herrn Agenten Arnold Wessel, Nivpes, niemals in Verbindung gestanden habe. Weitere Aufklärung folgt später.
Nachener Printen=und Dampf=Chocoladenfabrik
Henry Lambertz
Nachfolger,
kal. Hoflieferant, Nachen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
—