Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 360.
****
2
Köln
er
Anzeiger
General-Antzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 31. December 1892.
Damen
Uhr.
8 Narrenherr lanker Weyr;
ank und frei, ampf herbei.— Dame frei, 9# ius Bau auf. en Preisen bei Veyerstraße 120 ardt, Heumarkt e 27; Steege Rath.
u.
ück, von 12 her, Abendund warme chspeisen. rant.
erbier,
Speisen und
nir deren Wohlösser.
nördlicher
5 Uhr:
Christi“,
hrenstraße),
er Jahreskarte; Kasse zu haben. haben bei Hru. der Kasse und de7. 4
rein
lirche.
le des
08,
uspieles
der,
ehrle.
1,50, sind beim heissing, Unter wie von 4 Uhr
stand.
en allgemeinen
Alle in Köln.
Nach beendeter Inventur verkaufe eine große Partie solide und elegant gearbeiteter
Holz= und Polster=Möbel,
ca. 1000 Stühle und Tische aller Art,
dazu passende Sophas und Sessel, einfach und hochfein. Betten mit feinen Einlagen, Wasch= und Nachtstische, Schränke aller Art, Schreibtische für Herren und Damen, Buffets, Verticos, Spiegel, Teppiche 2c., -<space> u m<space> r a s c h<space> z u<space> r ä u m e n,<space>
zu sehr billigen Preisen.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32.
vis--vis Hotel Obladen.
Sessereseeeeee
90
Für alle den Namen der h. Mar tyrin Agnes tragende Perionen eignet sich kein Buch als Namenstagsgeschenk (21. Jan.) besser, als Cardinal Wiseman's Fabiola.(19. Aufl., Köln, Bachem. Mit Abbildungen. In feinem Einband N. 4. In allen Buchhandl vorräthig.) In diesem wellberühmten christlichen Roman aus dem vierten Jahrhundert spielt die liebliche Agnes und ihr Martyrthum eine Hauptrolle.
F
Ssc
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
0
218
∆ 95
∆# 0
#9
0
8
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen. Möbel- und Gardinenstoffen
aller Art.
eppienen,
acob Aue
##l
Söhne,
Mauritiussteinweg Walls. Fernsprech=
Nr. 54, Nr. 463,
Dampf-Kornbranntwein-Bronnerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug
925
Loose der 7. Weseler Geld=Lotterie, Ziehung am 7. Jannar 1893.
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c., nur Geld.
1 Soofe 10.: der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, 18% Sant 1893.
m Hauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000, 13 à 3000 2c.
38p2 58. Kölner Dombau=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893. Be. 759600.
Loose à
9
0
Aus der vom Glücke ganz besonders begünstigten
O
K
P
9450
S
3
Ln e
2
Restaurant
Ecke Salier-Ring und Triererstr., Nähe Südbahnhof u. Volksgarten.
Die Eröffnung
finde
Samstag, 31. Decembes
Haupt=Collecte Franke&amp;
940AORGORGZA
Die städtische
* Sparkasse
z11 Kall
gros. En détail.
Wachstuche und Ledertuche aller
Kinder- u. Damenschürzen von Jeder u. Ledertuch, wasserdichte Betteinlagestoffe
zu billigen, festen Preisen empfehlen
Cahen&amp; Cie..
Mühlengasse 9.
1
*—
„ in Kall,„
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet,##
3 selben von 3 aufwärts mit K 313 pCt. 5
usc
findet
" Abends 6 Uhl, statt.
Zum Ausschank gelangen: Dortmunder Union-Bier, Pilsener u. Münchener Biere. Reine Weine. Vorzügliche Küche. Diners in und ausser dem Hause zu jedem Preise. Schönstes Local der Neustadt mit Fest- u. Gesellschafts-Sälen. Elektrische Beleuchtung. Gut eingerichtete Salons und Logirzimmer. Personen-Fahrstuhl. Central-Heizung. Logis von Mk..50 an. Bei längerem Aufenthalt Pension.
English spooken. On parle français.
Schöner Vorgarten. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Hochachtungsvoll R. Gellner, an im giggr Oberkellner
im Hlôtel Dom.
Unter Käster 5. Germania=Fischhalle. Unter Käster 5. Filiale: Ehrenstraße 10—12.
Frisch! Waggonladung Frisch!
großer lebendfrischer Schellfisch 18 Pfg., fetter Cablian 12 Pfg., Bückinge zum Rohessen 3 Stück 10 Pfg., per Kiste
1., Lachsheringe 2 Stück 25 Pfa., Sprotten Pfd. 35 Pfg.,
per Kiste M. 1,10, Rollmöpse 3 Stück 20 Pfg., Sardinen Pfd. 30 Pfg., 4 Kilo=Faß M. 1,50.
M

Seite 2.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360“ Samstag, 31. December 1832.
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, tadellosem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Corsets
Medicinalweine,
ärztlich empfohlen, von der Weingraßhandlung Vinador, Hamburg, als: Madeira, Sherry, Malaga, Portwein (roth und weiß), Lacrimae Christi 2c. 2c, sowie sämmtliche Liqueure der Firma Herm. Stibbe und Cognac von Boulestin&amp; Cie. in Cognac. Sämmtliche
Punschsorten.
Bayonner, Westfäl. Lachs und Nollschinken.
u- Frankfurter Knack- und Rothwurst.
Brannschweiger Leber= und Trüffelwurst
empfiehlt
C. J. Wachendorff-Kutteus.
Telephon 385.
Französ. Cognacs,
spanische u. deutsche Cognacs, Rum, Arrac, Madeira, echt frz. Chartreuse, Veuedictiner u. Voonekamp, Schwarzwälder Kirschwasser, Gilka, Altvater, Ei=Cognac, verschiedeneSortenLiqneure,
ital. u. Ungarw ine, deutsche
Lebende
Winter=Rheinsalm,
sowie alle andern Soiten Rhein= und Stesische empfiehlt täglich die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
Heumarkt 75. Vet ggzcher
er
Diese Woche liefere ich postfrei allerfeinste Süßrahmbutter 9 Pfd. zu N. 10,60, 10,30 und 10.—.
M. Bilger, Ulm a. D.
Echtes Mainzer Sauerkraut
Pfd. 10 Pfg., eingemachte grüne
Bohnen Pfd. 20 Pfg.
Eigelstein 112, A. Schiefer.
1902 a 4 und 5 Mark zu von 163/ verkaufen. Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Abbruchs=Verdingung.
Die Häuser Domhof Nr. 5, 7, 9, 9A und 11
mit Ausnahme des nach Westen vorstehenden, zu ebener Erde gelegenen Speise=Saales, sollen demnächst
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den wahrscheinlich im Februar oder 1893 zu bewerkstelligenden Abbruch zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und
versiegelt bis Montag den 16. Jannar 1393, Vormittags 11 Uhr, im Bureau des Central=Dombau= Vereins, Vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher einzusehen sind.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zum 31. Januar 1893 an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen An pruch auf irgend welche Entschädigung.
Der Ver nattungs=Ausschuß des Central=Dombau Vereins hält sich das Recht der ferien Wahl unter den Bietern bei dem Zuschlage vor.
Köln, 15. December 1892.
Der Verwaltungs Ausschuß des Central-Dombau-Vereins,
Robert Esser.
Licitation
In Theilungssachen der Erben Schnabel wird der Unterzeichnete
am Montag den 16. Jannar 1393, Nachmittogs 3½ Uhr,
zu Köln auf seiner Amtsstube, Margerethenkloster Nr. 1, das zu Köln, Heimarkt Nr. 16, gelegene Wohnhaus mit Aubau und Lagerhaus, katastrirt Flur 5, Nr. 711.256 Heumarkt 16, mit 3 Nr 84 Meter Hofraum, tarirt zu 120,000 Mark, zum öffentlichen Verkufe an den Meist und Letztbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 2. December 1892. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
I: Flaschenbiere.
Wiener Exportbier der Mainzer Actien=Brauerei. Münchener Löwenbräu. Dortmunder hell und dunkel empfiehlt die Bierhandlung
J. Augenstein, Duffesbach 3.
tausöst llen: Bart
em vereh ten Publicum bringen wir unsere Honig=VerBarthel Schüller, Köln, Eigelstein 29—31, Rippes, Neußerstraße 314, J. Unger, Bayenthal, und With. Hasenberg, Deutz Siegburgerstraße, in empfehlende Erinnerung. Für die Reinheit uno Güte unseres Vereins=Honigs leisten
wir volle Garantic.
Der Vorstand d. Bienenzucht=Vereins f. Köln u. Umgegend.
Zum
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französischen des P. Rouard de Card,
Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweilert von
Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Preis 60 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 65 Pfg. Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
? Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:
Die Sühne.
Novelle von H. v. Veltheim. I
Der letzte Schuss.v Novelle von Ev. v. Pütz. 6# Zusammen gebunden! Mark.###
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4
V J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
TAUTTaas1000
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
Regulir=Fillösen,
LMantelösen v. 15 M. an.4
*<space> T a f e l h e r d e<space> u n d<space> C o l o n<space> a= O e f e n<space> 4<space> * von 18# an, Bügelösen zu K. 2,75,9 Spartaselherde in Emaille und## . Majoliea.
5 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
60055S091U
mrmne
Praxis wied. aufgenomm.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wunderzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Gicht und rheumatische Krankheiten,
Köln, Übier=Ring 2
(am Chlodwigplatz). Sprechstunden v.—11 u.—4 Uhr.
Hlaut- und Unterleibsleiden, X# Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Künstl. Zähnei 3 M.
# Plombiren u. Zahnreinig. ZahnAziehen schmerztos i. Betäub. Jos. Piel, Herzogstr. 16. Köln.
# Lehrer der Zahn-Technik.
D..-Patent Nr. 47,791.
8PrR
Ante
Gewölbethüren m. Patent=RaymenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liesert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Ehe
ie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Wic, Pindo Nachf.
Köln,
Schildergasse 107 109, 1.
Et.
Supvenwürze #
höht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen. Zu haben in Fläschchen zu 65 Pfg. bei Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
Moosrahmen Sut sachl
Luxemburgerstraße Nr. 7
n Kölnischer Kunst=Verein.
Bei der vorgestrigen Verloosung wurden folgende Gewinne gezogen:
Oelgemälde.
1. Andacht von Professor J. Schrader in Berlin auf Actie 83 des Hrn. J. Kaaf in Köln.
2. In der Bibliother von O. Erdmann in Düsseldorf au Actie 1191 des Hru. Geh. Regierungrath Kühlwetter in Köln.
3. Die Blümlisalp von J. Jansen in Düsseldorf auf Actie 2216 der Frau Marie Scharuberger in Köln.
4. Im Stalle von A. Eberle in München auf Actie 949 des Hru. Banquiers I. A. Kirchberg in Köln.
5. Mondnacht von L. Douzette in Berlin auf Actie 1081 des Hru. Rechtsanwalts von Cöllen in Köln.
6. Motiv bei Braunenburg von R. Schultze in München auf Actie 2100 des Hrn. Karl Delius in Aachen.
7. Lesendes Mädchen von E. Anders in Düsseldorf auf Actie 1797 des Hru. Dr. Franz Wüllner in Köln.
8. Kühe auf der Weide von J. Schoutt in Wien auf Actie 635 des Hru. Franz Osterieth in Köln.
9. Frühling von H. Nordenberg in Düsseldorf auf Actie 2726 der Frau Wilh. Peill in Köln.
10. Hessische Landschaft von G. v. Canal in Düsseldorf auf Actie 2422 des Hru. Verwaltungsgerichts=Directors Schommer in Köln.
11. Pferoemarkt von A. Tominz in Wien auf Actie 883 des Hru. Geheimraths Prof. Dr. Schaaffhausen in Bonn.
12. Sauerer Wein von J. E. Gaißer in München auf Actie 2170 des Hru. Stabsarzt Dr. Gröningen in Köln.
13. Herbst von L. Munthe in Düsseldorf auf Actie 1054 des Hru. Rechtsanwalts Zündorf in Köln.
14. Aus Marktbreit am Main von K. Weyßer in Karlsruhe auf Actie 1871 des Hru. Dampfschiff=Restaurateurs Fleck in Niederwalluf.
15. Der Küchenmeister von M. Scholz in München auf Actie 397 des Hru. Jul. Espenschied in Koblenz.
16. Meister helft von L. Blume=Siebert in München auf Actie 1083 des Hru. H. Bucherer in Ehrenfeld.
17. Stillleben von M. Thun in Berlin auf Actie 1771 der Frau Martha Simon in Köln.
18. Heimkehrender Hirtenknabe von P. Weber in München auf Actie 628 des Hru. Photograph Karl Westendorp in Köln.
19. Spätherbst von P. Bücken in Aachen, auf Actie 2619 des Hru. Ernst von der Heydt in Eschweiler.
20. Studienkopf von A. Lüben in München, auf Actie 1507 der Frau Heinrich Küppers in Köln.
21. Wasserfall von H. Pohle in Düsseldorf, auf Actie 1484 des Hru. Herm. Wilms in Ehrenfeld.
22. Der kleine Schelm von W. Roegge in München, auf Actie 3400 des Herrn Steinmetzmeister A. Bergner in Ehrenfeld.
23. Bei Capri von A. v. Swieszewski in München, auf Actie 331 des Hru. Landwirth J. Giersberg in Brühl.
24. Canal in Gent von P. Stegmann in Düsseldorf auf Actie 3128 des Hru. Bürgermeisters Bender in Worringen.
25. Der Gassenbub, von G. del Torre in Wien auf Actie 2607 des Hru. Herm. Kellermann in Köln.
26. Genrebild, von R. Hohenberg in München auf Actie 1143 des Hru. Th. Bou## sein in Schwelm.
27. Der Schulzensepp, von H. Kotschenreiter in München auf Actie 16 des Hru. Rud. vom Rath in Amsterdam.
28. Am Würmcaual, von P. Weber in München auf Actie 2702 des Hru. W. Hackländer in Ehrenfeld.
29. Am Ammersee von A. v. Swieszewski in München, auf Actie 2212 des Hru. Reichsgerichtsrath Pape in Leipzig.
Marmorbüste.
30. Hirtenknabe von F. Backhaus in Berlin, auf Actie 1699 des Hru. Fabricant A. Zimmermann in Mundenheim b. Speyer.
Kupferstiche avant la lettre chin. unter Glas und Rahmen.
Lavinia nach Tizian von L. Otto in Berlin.
31. Actie 2358 des Hru. Wilh. Bachem in Königswinter.
32. Actie 2947 des Hru. F. W. Homrighausen in Frankfurt a. M.
33. Actie 1029 des Hru. Jul. vom Rath in Köln.
34. Actie 33 des Hru. Richard Spoer in Viersen.
35. Actie 1520 des Hru. Herm. Rheinbrohl in Köln.
36. Actie 3058 des Hru. Opernsängers Baptist Hoffmann in Köln
37. Aclie 2732 des Hru. Reg.=Raths v. Stockhausen, auf Schlof Kunnersdorf bei Görlitz.
38. Actie 2151 des Hru. Ernst Karnahl in Köln.
39. Actie 2859 des Hrn. W. Roeckner in Berlin=Schöneberg.
40. Actie 740 des Hru. Dr. Flatten in Köln.
41. Actie 390 des Hrn. Bau=Unternehmers C. O. Schlegel in Köln.
42. Actie 3019 des Hru. Stadtbaumeisters Clef in Schwelm.
* Mreis=Bilder=Rättsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42. Peter Mies, Köln, Kämmergasse 33—35.
Karl Riffatt, Köln, Weyerstraße 88.
Arthur Saubier, Köln, Pantaleonswall 43.
Gretchen Scheben, Köln, Perlengraben 22—24
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Das Vertrauen beruht auf allseitiger Anerkennung. Unkel.
Reg.=Bez. Koblenz. Meine Frau litt in letzterer Zeit öfter an Verdauungsbeschwerden und Verstopfung. Seitdem meine Frau die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel K 1 in den Apotheken) einige Mal gebraucht, ist sie von ihrem Leiden völlig befreit. Karl Noortwyck, Eisenbahn Stations=Assistent.— Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynty je! Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianund Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath, Am Dussesbach 25.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.

Local-Anzeiger Nr. 360 g Kamstag, 31. December 1892.
Marzellenstr. 29.
Seite 3.
Hôtel-Restaurant Wordstern“, Manelenstr. 29.
„" Fruchtbbur, neu eingerichtete Restaurations-Localitäten und Logirzimmer.
e aus der Dom=sceuerei von M. Aldendorf. Ia. Exportbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner in
alalebnWige Speisekarte. Diners von 1 Mk. an und höher, im Abonnement 80 Pfg.
Zu geneigtem Besuche hält sich bestens empsohlen
C. A. Recknagel.
Mädchen für einen kl inen Haushalt
0
gesucht.
Gereonswall 124.
gesucht.
Ein Mädchen, nicht unter 25 Jahren welches in der guten bürgerlichen Küche erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt, findet bei hohem Lohn angenehme und eventuell dauernde Stellung. Eintrut am 22. Januar 1893.
Quentelstraße—6.
(Zweitköchin)
findet sofort dauernde Stellung in einem größern Restaurant. Fr.=Osserten nach Wirichsbongardstraße 43, Nachen.
Stellen-Gesuche.
In einer gut gehenden Conditorei von Köln
(jedoch katholisch) sucht ein junger Mann, welcher 312 Jahre in der Conditorei thätig war, per 1. Februar oder auf später Stellung als Gehülse.
Fr.=Off. u. Nr. 1786 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
all. Zweig. der Haushalt, erf. u. mehr. I die Haushalt. ein, geistl. Herrn geführt hat u. alle Arbeiten selbst verrichtet, s. Stelle bei einem geistl. Herrn.
Fr. Off. u. OP3 98 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks,tg 1
Eine Köchn sucht Stelle oder AusE hülfe für die Fast
Fastnachtszeit.
Agrippastraße 56.
Stellung als Volontairin
sucht e. junges Mädchen s. gut. Familie in e. Manufactur= oder Galanterie Geschäft für jetzt oder später.
Gesl. Fr.-Offerten unter P E 3610 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Eiserne
per Paar 50 Pfg. Bazar, Hohestr. 90
20 Mark
Belohnung
Demjenigen, welcher einem jungen verheiratheten Manne mit besten Zeugnissen eine gute und dauernde Stelle besorgt. Fr.=Offerten unter Nr. 1797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. phil. mit guten Zeugn., im Unterr. erfahr.(Vorbildungszeit am Gymnasium ab olvirt), sucht zu Ostern
Stelle als Hauslehrer
od. a. höh Schule, auch im Auslande.
Fr.=Offerten unter 0 J 3392 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Ein katholischer, unverheiratheter
Gärtner,
26 J. ast, in allen Fächern der Gärtnerei erf., sucht, gest. auf gute Zeugn., zum 1. Aptil 1893 dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter M Z 3561 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg erb.t
Versicherungs=Brauche.
Für einen wohlerzogenen, durchaus zuverlässigen kath. jungen Mann, mit gediegenen kaufm. Kenntnissen, suche ich sofort Stellung auf einem Bureau.
G. A. Walter, Stzzdergasse
Dr. phil.,
klass. Philologe mit Oberlehrer=Quali sication, sucht eine Hauslehrerstelle.
Fr.=Offerten erb. u. 0 F 3589 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zum 1. Jannar oder später
sucht ein Mädchen Stellung als Verkäuferin oder
gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
G
zunger tüchtiger Schneider sucht * Arbeit in und außer dem Hause zu bill. Preise. Krummerbüchel 24, 1. Et.
Gummi= u. Turnschuhe
werden reparirt. Kupsergasse 12.
Herren=Anzüge
werden für 12., Hose und Weste für je.#, Ueber zieher für 10 M. Knaben= Anzüge für—8m Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste ich volle
Garinst. 91. Minder,
Marzellenstraße 13. #SBEC AE EE TE, LE. L M 1e han Cche
verka
Hauc Neustadt, 6 J. alt, mit rent. Zuns, Colonialw=Geschäft, 22 R. kankheitshalber sofort unter günstig. Bedingungen zu.rk. Fr.=Off. u. Nr 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinwollene Stoffe
zu Kinderkleidchen von 1 bis 4 Jahr von 80 Pfg. bis K 1,40, die neuesten Muster. Kleine Gardinen=Reste das Pfd. 30 Pfg. zu verkaufen.
Severinstraße 573, 1. Etage
vermögende
.##
ist ein gutes Manufacturgeschäft in einer freundlichen Kreisstadt West falens mit Gymnasium u. katholischr, guter Umgebung, mit großem, schönen Hause und Nebenhaus zu kausen u pro Avril zu übernehmen. Fr.=Osserten unter P M 3617 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszt#
Haus Bürgerstraße 6
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Altermarkt 41.
Zin Mädchen, welches die bürger 2 liche Küche, alle Haus= und HandArbeiten gründlich versteht, sucht Stelle. Eigelstein Nr. 56.
kür ein 17jähr. Mädchen
aus guter Familie wird auf sosort oder später in einem bessern bürgerl. kath Hause oder auch Hotel Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts bei Familien=Anschluß und ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Tame 30 J alt, wünscht Stellung als Voontairin in einem Modewaaren= oder ähnlichem Geschäft in Köln. Dies. ist nicht abgeneigt, nach Ausbildung u. Einsichtnahme in den Betrieb qu. Geschättes zu dessen spöterer Uebernahme bzw. Betheiligung mit Capital.
Fr=Off. u. Nr. 1799 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
WIIA
Orlleinsteh., geb. Dame, 40er, wünscht, ZIn Beschäftig. zu hab. n, dem Haushalt eines ältern Herrn od. ält. Dame vorzustehen. Salair nicht beansprucht. Wünschensweith wäre derselben, ihre eigenen Möbel gebrauchen zu können. Fr.=Off. u. L 353 a. d. Ar
von C. M. Lacombe,
Annahmestelle Georgstraße 19.
Ein Fräulein, bis jetzt in einem gemischten Waarengeschäft thätig u. im Besitz guter Zeugnisse, sucht bis zum 1. Jannar k. J. Stelle.
Gefl Fr.=Offerten unter N E 3566 an die Geschäftsst. d Köln.
Volkszig.
33
97
ämpfe
er7
Sam
OCC
scot.
PO
ten chofen
RER
unter!
ung se6 uag
Di
K 1910!
1110
1
Severinstraße 127.
%0
Gelegenheitskauf schwerer
schwarzer und farbiger Seidenstoffe, garantirt im Tragen
18—25 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
schwarze Seiden, farbige Seiden“<space> r e s t e<space> z u<space> T a i l l e n<space> s p o t t b i l l i g.<space>
Rinkenpfuhl 23.
Herren=Geh=Pelz(Bisam)
preiswerth zu verkäufen.
Bescheid Stepyanstraße 13.
Ein Windfang,
1,46 breit, 2,68 hoch, zu verkaufen.
2 Fettenhennen 2.
Eine schöne große Anrichte billig zu * verkaufen. Röhrergasse 17—.
2 Füll=Neguliröfen
sosort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Kauf-Gesuche.
Haus gesucht.
Im Stadttheil von Gereon ol Eige stein in Köln, am liebsten N stadt, ein Einfamitienhaus
recht zu miethen gesucht.
Angebote mit Preisangab nur vor Eigenthümer erbeten unter 2 an d Ge chäftsstelle dieses Blattes. Zwischer händler verbeten.
Jüllösen, 2 gebrauchte, aber noc 6 gut erhaltene, zu kaufen gesuch Große Neugasse 25.
Möbel=Ankauf
zum höchsten Werthe.
Frau Kan, Große Brinkgasse 17.
3
wei möblirte Zimmer zu vermiethen an einen oder zwei Heiren.
Kalk, Paradiesstraße 13.
—
Zu vermiethen. vermiethen
Bayardsgasse 19 ein#ns von 8 9
allein. Näheres Schelle links.
Apostelnkloster
Großer Lagerplatz,
Manritinswall neben Nr. 68 für Kohlenhändler,
Baumaterialien, Holshandlung bestens geeinnet, sofort zu vermiethen Bescheid Mau itiuswall Nr, 70 b Bienekamp u. Richmodstraße 35.*
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hühsche Wohnung,
Stock(9 Räume, Mansarde
Hansa-Ring Nr. 24
Bescheid daselbst Hochparterre
oder
pulmannsgasse 31A Haus w. Stalung f. 3 Pferde, u Kohlen, Gemüsehandelo sonstig. Geschäft passend, zu vermicthen. Weichserhof 10.
0 zu vermiethen.
F Antonilterstraße
2 freundl. Mansardenzimmer
u vermi then. Machabäerstraße 18.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, ein Buffet in Nußbaum, ein Buffet in Mahagoni, Canseuse, Tische, Stühle, Sopha's, complete Betten, Schrünke, sonstige Möb l billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Zinfach möblirtes Zimmer an
2 1 oder 2 Personen zu vermiechen. Kli gelpiitz 36.
Hinterhaus, billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Zimmer,
Ritterstraße
5: 0
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermieth. Bescheid Cereonsmühlergasse 31, 1. Er.
Gereonsmühlengasse 31:
Drei Mansarden ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Besch. 1. Etage
schöne gr. Zimmer, 2 l. Et., hosw., * 2 2. Et., Anbau, u. 1 Mansarde, zusammen, auch getheilt, an stille Leute.
Manritinswall 84.
Junger, ordentl. Mann
zum Mitbewohnen eines heizb. Mansardenzimmer# ges. Gereonswall 124.
Weikstätte
u vermiethen. Hahnenstraße 16.

Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 500 1 Kamstag, 31. Pecember 1892.
#chön. möbl. Zimmer in anständig.
Hause, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Stolkgasse 19, 3. Etage. Separater Eingang.
Erste Etage,
—5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
Schöne zweite Etage,
mit Gas= und Wasserleitung Waschküche und allen andern Bequemlich keiten, billig zu vermiethen. Silvanstraße 7, Nähe Severinskirche
Möbl. Zimmer auf Wüinsch mit
Pension, zu vermiethen. Stephanstraße 5, an der Hohestraße
Aachenerstraße 40,
im Nebenhause 1 schönes Mansardenzimmer an einz Person zu vermiethen.
Ehrenfold fruyer Cäcilienstraße Ehrenseld, jetzt Thebäerstraße 60, zwei schöne Mansardenzimmer zu verm. Besch. Köln, Aachenerstr.40, part
Zwei Zimmer
1. Elage an anständige kleine Familie zu veimielhen. Mühlenbach 43. Bescheid Mühlenbach 7.
FREEE A
Mieth-Gesuche.
S S
Eine Werkstelle räumiges
Zimmer ebener Erde mit einem möbl. oder unmöbl. Zimmer im Centrum der Stadt gesucht. Preis bis zu 25 Fr.=Offert. u. Nr. 1782 an die Ge schästsstelle dieses Blattes.
Eigelstein
oder in der Nähe geräumiges Unterhaus zu miethen gesucht.
Fr.-Offert u. Nr. 1795 an die Geschäftsstelle d Bl.
für Colonialwaaren mit Wohnung gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen oder aufgefangen. Jung. grau. Wolfsspitzcher
abhanden gekommen. Wiederbring. erhält Belohnung.
Vor Aukauf wird gewarnt.
Nippes, Hartwigstraße 8.
Junger Wolfsspitz ent a lausen. Gegen Belohn. abzugeben Ehren feld, Venloerstraße 385 Vor Ankauf wird gew
Ein Mopshündchen zugelaufen.
Rothenberg 7, 2. Ete
Etage.
Vermischtes.
Kost und
für anständige junge Leute billig. selbst einf. möbl. Zimmer mit Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116.
Kost und
von 7 M. die Woche an; Rittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Friedrichstraße 72
Pesserer Privat=Mittag= und Abendtisch für Kaufleute und Beamte.
Gereonstraße 63
Guter Mittagtisch
0 Pfg. und höher. Daselbst Schlaf. stellen, gute Betten, billig zu ver miethen. Buttermarkt 32.
Schönes
für zwei Handwerker. Benesisstr. 26
Bestes Logirhaus empf. ausgezeichn
Mittag= und Abendtisch
sowie schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57.
Unterricht.
isr Silhiunsen Pehemnnemeer:
□
Nachhülfe bzw. Silentium.
Fr.=Offerten unter Nr. 1783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aweits=Gesuche n. Arbeiter=Ge4suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
ertheilt für jetzt und Andent fpäter erfolgreiche
Atelier für Reparaturen a. Uhren
.P1 u. Goldsachen verlegte nach
Eigelstein Nob. Feindler, Uhrmacher.
Gründlicher Unterricht im Schlittschuhlaufen für Damen und Herren. Anmeldung Sternengasse 21.
Ein schwach begabter Knabe
im schulpflicht. Alter findet in der Familie eines erfahrenen Lehrers erfolgreichen Unterricht, gute Erziehung und liebevolle Pflege.
Fr. u. Nr. 1773 an die Geschästsstelle d. Vl.
T heile hierdurch ergebenst mit, daß ich sämmtliche Waaren von Herrn Joh. Schmitz, Seiler, Laach Nr. 12, übernommen, und das Geschäft in unveränderter Weise bei meinem Sattler= geschäfte weiterfühle und empfehle mich Achtungsvoll!
A. Kieven, Sattlermeister,
Marsilstein 31B.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costames, Mänteln und Wäsche.
Energ. Nachhülse
des Gymnasiums gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
E
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Ahlwardt-Fonds
Liste zum Einzeichnen liegt im Nestaurant„Vernarts“, früh. Heuser, Antonsgasse, offen. Deutsch=socialer Verein.
len
Betheiligung.
Einem thätigen, strebsamen Kaufmanne ist Gelegenheit geboten, sich an einem neu gegründeten Geschäfte mit vorlautig 10.000., später bis 100,000 M. zu betheiligen.
Metallbranche, Artikel patentirt. 100 pCt. Reingeninn. Fr.-Offerten unter Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
“ bis 300 Mark.
Welcher Edeld leiht ein j. Geschäftsmanne zur Vergrößerung s. Geschäftes 2= bis 300 R. Rückgabe u. Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Zuter Restkauspreis von 35,000., in 3 Jahren zahlbar, ohne Unter händler zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1800 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
bigen-Kundnmet
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse 2 4, E. Jarke.
Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43. M. Flock.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dec. 189..
In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
46
Nach dem americanischen Original de- Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Du saglest, sie sei todt. War auch das eine Lüge?“ Mühsam brachte Edith diese Worte hervor, obwohl die Anstrengung ihr fast die Kehle sprengte. Sie faßte ihre Mutter an der Schulter, so daß diese erbebte unter der Gewalt ihrer Hand, als Edith wiederholte: war auch das eine Lüge?
„Ja, Edith, auch das war eine Lüge.“ Mrs. Barrett hauchte dieses Bekenntniß; aber hätten die Worte mit Donnergebrüll Edith's Ohr getroffen, sie hätte sie nicht deutlicher verstanden.
„Auch das war eine Lüge!“ wiederholte sie, sich erhebend. Es schien der sterbenden reuigen Mutter, als wachse die That unter den Blicken ihrer Tochter zum riesengroßen Ungethüm.
„Mutter, bei der Barmherzigkeit, die du von Gott erwartest, sage mir die Wahrheit! Mein Kind war damals nicht todt?“
„Nein, es lebte.“
„Lebt es noch?“ rief sie mit heiserer Stimme in höchster Aufregung, indeß ihre Hand die Schulter der Mutter so heftig preßte, daß diese unter dem schmerzlichen Drucke zusammenzuckte. Gleichwohl versuchte die Kranke nicht, die Hand abzuschütteln.
„Ich weiß es nicht, Edith.“
„Du weißt es nicht? Mutter, so du Erbarmen hoffst, sage mir alles, wie du es einst vor dem Allmächtigen bekennen wirst!“
Edith war schön wie ein Rache=Engel, als sie mit flammenden Augen und marmorbleichem Antlitz dastand. Mis. Barrett schien durch den Anblick gebannt und unfähig, zu sprechen.
„Ich ging in das Findelhaus und wollte das Kind holen.“ fuhr sie nach einer Pause fort.„Als ich nach der kleinen Heloise frug, sagte man mir, eine Frau Namens Story oder Stover habe sie ausgelöst. Sie habe sich auf das beste legitimirt, sei die Mutter einer der Wärterinnen und wohne in der Dorsetstraße. Die Nummer des Hauses steht auf dem Briefe an den Obersten. Einige Monate päter ging ich hin, um mich nach der Frau zu erkundigen; aber sie war todt, und die Leute im Hause sagten mir, ihre Tochter habe das Kind zu sich genommen und sei mit demselben in einem Wagen davongefahren. Das ist alles, was ich weiß. Bei meiner Seligkeit, Edith, alles, alles! Es wollte mir nie gelingen, das Kind ausfindig zu machen, obgleich ich mich redlich bemüht habe nachdem du und Gertie nach America gegangen. Ich glaube nicht, daß das Mädchen todt ist; du kannst und mußt es auffinden.— Warum sprichst du nicht? O, sag' ein Wort, und wäre es ein Fluch auf deine arme gesolterte Mutter; nur nicht dieses entsetzliche Schweigen.“
Mrs. Barrett öffnete die Augen und sah ihre Tochter starr und bleich wie ein Steinbild vor ihr stehen.
Die Hand war machtlos von der Schulter gesunken und hing schlaff an der Seite nieder. Die Augen starrten in die Leere; aber sie sahen im Geiste das blauäugige Kindchen in dem elenden Stübchen der Dorsetstraße, während die Mutter in Ueppigkeit und
Reichthum lebte.... Es war ein schmerzliches Bild, aber nicht so schmerzlich wie jenes andere, das vor ihrem Geiste sich entrollte und ihr ein Mädchen zeigle, das in der Jugend Blüthe allen Schrecken der Armuth und Schutzlosigkeit ausgesetzt war! Wer sollte es schützen, es lehren, vor Irrthum bewahren, nachdem die Mutter es verlassen?
Dieses Bild ließ in Edith jede Aeußerung des organischen Ledens erstarren. Sie stand bewegungslos, ohne Sprache, das Haupt gesenkt, die Hände kraftlos niederhängend, die Augen starr und gläsern, während leichter Schaum um die Lippen quoll, welche endlich sich öffneten und mühevoll stammelten:„Gott vergebe dir; ich vermag es nicht.“
Im nächsten Augenblick fiel sie schwer und starr über das Bett.
Mrs. Barrett's Hülftruf weckte Gerlie, welche sofort an das Krankenlager eilte.
„Sie stirbt! Sie ist todt!“ schrie Mrs. Barrett, indem sie auf Edith deutete, die in todesähnlicher Ohnmacht da lag.
Sofort eilte Gertie davon, um Hülfe zu holen; der Oberst war der Erste, welcher bei seiner Gattin erschien. Zu seinem nicht geringen Schrecken bemerkte er den Schaum vor dem Munde, sah die tiefgesunkenen Augen und fühlte das theuere Haupt schwer auf seine Schulter sinken.
„Die Krankenpflege überstieg die schwache Kraft,“ sagte er am Abend, und der Arzt stimmte bei, als sie das kleine Töchterchen bestatteten, dessen Augen dieser Welt sich nie erschlossen hatten und das Edilh nie gesehen.
Alle im Hause fühlten eine Art Scheu, der Mrs. Barrett sich anzunehmen, und Edith's Klankheit bot einen erwünschten Vorwand, das Zimmer der Sterbenden zu meiden. So kam es, daß Gertie beinahe allein die Kranke zu pflegen hatte, obgleich auch sie lieber bei Edith geblieben wäre, deren Leben in höchster Gefahr schwebte. Ihre Pflicht aber erschien einfach und klar; sie blieb bei der alten Frau, die sich wie ein Kind an sie klammerte, und zuweilen Fragen tellte, die Gertie nicht zu beantworten wußte.„Ihre Sünden" waren das beständige Thema, und in der Angst und Qual ihrer Seele schien sie der Krankheit ihrer Tochter weniger Aufmerksamkeit zuzuwenden, als man hätte vermuthen sollen. Sie schien verwundert, daß Edilh nicht komme, und als Gertie sie über diesen Umstand aufklärte, quoll ein Thräuenstrom über die welken Wangen der Kranken.
„Ich werde sie nicht mehr sehen!“ schluchzte sie;„aber sage du ihr, Gertie, wie schmerzlich ich bereute, und daß die letzten Worte, die sie zu mir sprach, sie nicht beunruhigen sollten. Ich hatte sie verdient, und hoffe dennoch, der Herr werde mich in Gnadeu aufnehmen, weil ich auf ihn vertraue, und in aufrichtiger Reue gut zu machen wünsche, was ich verbrochen habe.“
Sie wurde ruhiger und schien dem Tode entgegenzuharren. Bisweilen sah Gerlie, wenn sie sich über die Kranke beugte, die blassen Lippen sich bewegen, und erkannte, daß die Kranke bete. Sie knieete nieder und betete mit ihr, daß Gott in seiner Barmherzigkeit ihr die Sünden vergeben möge, die sie so schmerzlich bereute. Ein Mal, als sie nach solchem Gebete sich erhob, gewahrte sie im Antlitz der Kranken eine Veränderung, die das Nahen des Todes ankündigt.
Sie wollte eilen, um Hülfe zu rufen.
„Nein, bleib' allein bei mir,“ bat die Sterbende.„Du hast mich doch ein wenig lieb?“
„Gewiß,“ antwortete Gertie und küßte die bleiche Stirne, auf welcher der Todesschweiß stand.
„Wie sonderbar, daß du bei meinem Sterben gegenwärtig sein sollst, als wärest du mein Enkelkind. Hast du eine Großmutter?“
„Ja, aber ich sah sie nie; Tante Rogers erzählte ein Mal ihrer Schwester Anna Stover...“
„Anna Stover?“ fragte die Sterbende hastig, während sie ihre letzten Kräfte zusammenraffle, um sich im Bett aufzusetzen.
„Ja, Stover,“ wiederholte Gertie.„Sie sagte, man werde mich an einem Muttermal erkennen, welches ich auf der Brust über dem Herzen habe, und das aussieht wie ein Tropfen Blut.“
„Blut! Blut!“ rief Mrs. Barrett und sank in die Kissen zurück. „O, Gertie, sage es Edith— zeige es Edith— o, wenn ich leben dürfte— um es ihr— zu sagen.— Gertie— mein Kind— Gott segne dich— nun weiß ich— daß Er mir vergeben hat!“
Sie legte den Arm um den Hals des Mädchens und hielt es fest umschlungen. Als Gertie sich los machte, sah sie, daß Mrs. Barrett todt war.
Im Zimmer gegenüber lag Edith in den schwersten Fieberträumen. Bald sang sie ein Schlummerlied und schien ein Kind im Arme zu wiegen; bald klagte sie über den klatschenden Regen an den trüben Scheiben, über die Fußtritte auf der Treppe, über das Rasseln der Karren in der engen Straße; bald lachte sie laut über etwas, das Niemand zu verstehen vermochte. Bei ihr saß der Oberst und wachte und bangte um das Leben der geliebten Gattin. Er konnte es kaum über sich gewinnen, ein Gefühl des Bedauerns rege zu halten für jene andere Kranke, der er das ganze Unglück zur Last legte.
Da erschien Gertie und sagte ihm, daß die Mutter ausgerungen habe. Sie fragte, was hinsichtlich der Leiche zu thun sei.
Einen Augenblick nachher stand der Oberst neben der entseelten Hülle seiner Schwiegermutter, deren Gegenwart ihm so zuwider gewesen war und die ihm nun nicht mehr lästig fallen konnte. Jetzt vermochte er ihr nichts mehr zu bieten als eine Ruhestätte für den langen traumlosen Schlaf. Um Edith's willen sollte die Beerdigung so glänzend sein, als trüge man seine eigene Mutter auf den stillen Friedhof.
Nahezu zwanzig Equipagen fuhren vor dem Schlosse auf. Allüberall kannte man die Wolke des Unglücks, welche über ShuylerHill stand, und man wußte von dem Tode der alten Mutter, die so weit her gekommen, um zu sterben, noch ehe sie Zeit gehabt, das Haus zu sehen, in welches sie nur Trauer gebracht. Man wußte von dem kleinen Grabe, das man allzu früh hatte machen müssen, und von der Krankheit, die Edith's Leben in Gefahr brachte. Das Haus, war angefüllt mit Leuten, die dem Leichenzuge sich anschließen
Die Leiche selbst, die so still und friedlich dalag, durften nur Wenige sehen. Alle aber waren von Theilnahme bewegt an dem Schicksal der Fremden.
(Fortsetzung folgt.)
P Diebstähle. Einem Fuhrmann wuroe auf dem Wege von Obenmarspforten bis Lungengasse ein neuer bunter Teppich, welchen er in einem Geschäft an Obenmarspforten abgeholt hatte, gestohlen. Ferner wurden entwendel: aus einer Wohnung am Kleinen Griechenmarkt eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand, vom Flur eines Hauses an #er enn, grauer Regenmantel, einem Reisenden beim Verlassen des Reichshallen=Theaters eine silberne Uhr mit doppelter goldener Panzerkette.
Heute 110. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 9¼ Uhr. Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Francisca Wendt.
Edmund Heding. Antonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Beck. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Hugo Rogall. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Viehler. Frau Rector Arnstedt: Judith Schwarzenberg.— Sonntag, 1. Jan.: Aufgeh. Abonn. 6. Zum ersten Mal: Diamileh. Romantische Oper in einem Act. Musik von George Bizet. Der Troubadour.
Weihnachtsbescheerungen. Der Kölner Liederkreis ver
anstaltete am zweiten Weihnachtstage zum Besten der Augen=Heilanstalt für Arme im Victoria=Saale ein sehr gut besuchtes Concert. Während desselben fand auch eine Bescheerung für 33 arme Kinder, 20 Knaben und 13 Mädchen, statt, welche auf Kosten der Firma Geschwister neuß hierselbst ausgekleidet wurden. Auch die üblichen süßen Zuthaten fehlten nicht.— Der Kölner Liederkranz konnte gestern Nachmittag im Victoria=Saale aus dem Ertrag seines Weihnachts=Concertes arme Kinder aus den hiesigen Schulen vollständig neu auskleiden Der Frauen=Verein von St. Mauritius=konnte Dank der rührigen Thätigkeit seiner Mitglieder am Donnerstaß=Nachmittag 10 Kinder aus der Bewahrschule an der Jahnstraße reich bescheeren. Der schönen Feier wohnten zahlreiche Gönner der Anstalt und die Eltern der Kinder bei, sowie die Leiterinnen der Schule, Schwestern vom h. Karl Vorromäus. Gestern erhielt die zweite Hälfte der Schule, wiederum 70 Kinder, ihre Weihnachts=Geschenke. Die Feier fand in der Schule statt und mußte wegen Raummangel auf zwei Tage ausgedehnt werden In frühern Jahren wurde die Aula der Ober=Realschule an der Hum boldtstraße bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
* Der Verein ehemaliger 65er hatte am ersten h. Weihnachtstage seine Mitglieder nebst deren Familien=Angehörigen zusammengerufen, um den Abend in recht schöner Weise gemeinschaftlich zu verleben. Nachdem der Vorsitzende, Baumeister Walseck, Lieutenant a. D die Anwesenden recht herzlich begrüßt, hielt Kamerad Gerh. Peill einen kleinen Rückblick auf die Thaten des Regiments und hob speciell dessen Tapferkeit aus den Feldzügen in den Jahren 1866 und 187071 hervor Es wurden alsdann lebende Bilder aus dem Soldatenleben aufgeführt. welche großen Beifall fanden, denen sich schöne Lieder mit komischen Vorträgen anschlossen. Das Theaterstück„Des Kriegers Weihnachten“ wurde recht flott gespielt. So verstand es denn der Verein, seinen Mitgliedern ein paar recht vergnügte Stunden zu bereiten.
einen
und 1½ Meter Breite verloost und außerdem etwa 1000 ZwergBretzel gratis vertheilt werden sollen. Der Riesen-Bretzel wird in der bekannten Conditorei des Herrn H. Herrmann an der Severinstraße angefertigt. der Geverm
Zur
** Parirt. Mann:„Entzückend bist du in diesem Kleide, das ist wahr, aber das Geld—“— Frau:„Kommt nicht in Betracht, wenn es gilt, dir eine Freude zu machen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360. Samstag, 31. December 1892.
bei der Propineial=Stenn, Zaurau. Porstcher für das Rechnungsneien
Bureau=Vorsecher der kgl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsth.) Wilh. Unger ist der Charakter als Rechnungsrath verlieken
0 Das römische Nordthor am Dom machte Hr. Stadtbauinspector Schultze vorgestern Abend im Isabellensaal des Gürzenich zum Gegenstand emes interessanten Vortrags, zu welchem erwa 120 Ver sonen sich eingefunden hatten. Der Vortragende, welcher hauptsächlich die Freilegung und bisherige Erhaltung des ein Abbrucg der Donaursen im Ap.,dieses Jaures endeiten Thorbogens veranane
Terähl ger wie sie zu. Zeiten der Röner besanden haben
muß, auf Grund der jetzt und früher gemachten Funde im Bilde reconstrmirt. Danach sießen an das 1826 abgebrochene Hauptbor, die sogen. Pfaffenpforte, zwei kleinere Seitenthore an, welche wiederum von zwei Thürmen, die sich aber nicht üiber die Höhe der Stadtmauer erhoben haben werden, flankirt wurden. Die ganze Thor=Anlage hatte Sie Pronnange gu, 305 Meter, und wied sonik von der geroaligen zu Trier, die 35 Meter in der Frout mißt, nur wenig sbertroffen, während unser Thor eine wesentlich feinere und gesälligere Ausführung gezeigt hat und zudem nach Meinung des Vortragenden aus einer frühern Zeit stammt. Die Tho=Anlage, über deren unter'in Theil noch ein Aufbau gewesen sein muß, welcher sich gleichfalls aus aufgefundenen Säulenstücken und kleinern Capitellen zusammensetzen
bekangt, beim Bau der Doneurien benupt, welchen
Umstand wir die Erhaltung des kleinen, nunmehr freigelegten Thor bogens verdanken. Aufangs des 17. Jahrhunderts erfuhren die dornogr„Scengechaf, gehäude aus Aulaß ihres Verfalles einen Umbau,
und 1657 ließ der Domdechant Franz Wilh. Egon v. Fürstenberg die Domeurien und ihre Umgebung wesentlich umgestalten, so wie sie bis vor drei Vierteljahren sich erhalten hatten. Heute ist es noch nicht entschieden, ob die Verkehrs=Interessen, welche wohl den Abbruch des frei gelegten Thorbogens fordern, oder die Sorge um die Erhaltung der spärlichen Reste, welche in Köln aus Römerzeiten sich noch vorfinden den Sieg davon tragen wird. Gestern Mittag um 12 Uhr fand unter Iuteressensen stal Stee für die
Wiederholt ist der Wunsch geäußert worden, die Besuchszeit der Museen moge verlängert werden. Dem Vernehmen nach hat die städtische Museums=Commission sich mit dieser Frage befaßt. Von der Ausdehnung der freien Besuchszeit bis 3 Uhr Nach#, wurde abgesehen, dagegen sollen versuchsweise die Anstalten
BA# ggber von 10 Uhr ab, geöfnet sein.
Auf Auregung des Hru. Oehme war die Handelskammer bei der Ober=Postdirection vorstellig geworden, mit Verlegung des PostAmtes I(Hauptposi) nach An den Dominicanern in dem Telegraphen=Gebäude an der Cäcilienstraße eine neue Post-Anstalt mit vollständigem Betrieb zu errichten. Nach Mittheilung der OberPostdirection, hat, de.## Staatssecretair Dr. Stephan genehmigt, daß mit dem 1. October 1893 in der Cäcilienstraße ein neues Post=Amt,
N. IX, mit vollem Betrieb eröffnet werde. Mit dem Jahre 1894 werde voraussichtlich auch die Post-Anstalt am Betriebs=Bahnhof für die PacketUmleitung eröffnet werden. Das Post=Amt VII an der Langgasse wird vom October 1893 ab fur den vollen Betrieb eingerichtet. Die Kammer beschloß, dem Herrn Staatssecretair den Dank dafür auszudrücken und gleichzeitig die Bitte zu unterbreiten, mit Rücksicht auf die Ausdehnung ## forrgeschruttene Bebanung der Neustadt in derselben drei bis vier Post=Aemter, namentlich aber möglichst bald ein solches in der Mitte der Neustadt(Rudolphplatz) zu errichten.
O Die St. Pantaleonskirche. Unter Bezugnahme auf den im Kölner Local=Anzeiger vom 18. Dec. enthaltenen Aufsatz über die Pantaleonskirche erhalten wir nachträglich folgende Mittheilung. Die Kosten für die Maler=Arbeiten, welche dieser Tage vollendet wurden, sind nicht durch größere Schenkungen, sondern vom Staate gedeckt worden; auch hat der Kaiser zur Förderung des Baues 24000 M. gespendet. Die Maler=Arbeiten sind zur vollsten Zufriedenheit der Bauleitung von Hru. Decorations= und Kirchen=Maler Joseph Geike ausgeführt worden.
Das Agueten=Stift an der Mittelstraße, unter Leitung der Dominicanerinnen, hat in den jüngsten Tagen drei große WeihnachtsBescheerungen zu verzeichnen. Am Montag wurden in Gegenwart des Herrn Dompropst Dr. Berlage 80 Kinder der Sonntagsschule vor einem herrlichen Weihnachtsbaume reich beschenkt. Am Dinstag führten 50 Kinder der Bewahrschnie einige sehr hübsche Weihnachtsstücke in Gegenwart der Eltern auf, woran gleichfalls eine Bescheerung sich anschloß. Den Schluß machte am Mittwoch die Bescheerung für 90 Kinder aus der Handarbeitsschule. Der Damen=Verein hat sich um die Aufbringung der Gaben viele Mühe gegeben.
8 Dem Mägdehause Marthastift wurden von einem ungenannten Wohlthäter 1500 M. überreicht.
h Die Kinderbewahrschule im St. Joseph=Asyl an der
Weißgerbereckgasse feierte am Mittwoch=Abend eine hübsche Weihnachlsbescheerung. Die Damen des Comité's, welches für die Schule sorgt, andere eingeladene Damen, die Pfarrgeistlichkeit von St. Jacoh, sowie Eltern und Angehörige der Kinder waren zugegen. Die Kleinen sagten Sprüche auf und sangen fröhliche Weihnachtslieder. Herr Pfarrer Schroeder hielt eine kurze Anrede, in welcher er besonders den Müttern die Sorge für das Seelenheil der unschuldigen Kinder an's Herz legte; dann folgte die Vertheilung der Gaben. Jedes der 110 Kinder erhielt warme Kleidungsstücke, meist von den Leiterinnen der Schule, den Schwestern vom h. Augustinus an Severin, angeferligt; auch wurden die Kleinen mit Spielsachen, Printen und Obst beschenkt. Glücklich zogen die Mütter mit den frohen Kindern nach Hause. Leider flossen die Gaben in diesem Jahre sehr schwach. Hoffentlich finden sich noch einige Wohlthäter, um das Damen=Comité vor Schulden zu schützen.
Im Marienheim fand am Mittwoch, am Feste der unschuldigen Kinder, die übliche Weihnachtsfeier für die Zöglinge der Bewahrschule statt. Morgens wurden die Kleinen von ihren treuen Pflegerinnen, den Vincentinerinnen zur Kirche geführt. Am Abend fand im großen Saale der Anstalt die Bescheerung statt, wobei sämmtliche Kinder, über 300 an der Zahl, reich mit Spielzeug und Süßigkeiten, warmen Kleidungsstücken usw. beschenkt wurden. Einen rührenden Anblick gewährten die 26 Kleinsten der Kleinen, welche in einem besondern Saale bescheert wurden. Auch hier fehlte der festlich geschmückte Weihnachtsbaum nicht. Möge die segensreich wirkende Anstalt dem Wohlwollen der Bürgerschaft auch fernerhin warm empfohlen bleiben.
8. Gardinenbrand. Gestern Nachmittag 4¼ Uhr gerieihen in der Trankgasse bei Hru. Bauquier Deichmann auf dem dritten Stocke mehrere Vorhänge sowie ein Bett in Brand. Die schnell herbeieilende Feuerwehr beseitigte in wenigen Augenblicken die weitere Gefahr.
e Straßensperrung. Die Allerheiligenstraße ist auf eine Dauer en Fuhrwerks=Ver“ gesperrt
von etwa sechs Wochen für den Fuhrwerk zuführender Canalarbeiten
Verkehr wegen daselbst ausGestern Abend wurden mehrere jugend(:) Köln=Deutz, 29. Dec. Grm M
liche Diebe festgenommen, welche in einem Geschäfte in der Siegburger straße die Ladentheke ausgeraubt hatten. Die Diebe, welche alle noch die Schule besuchen, hatten den Raub zu gleichen Theilen„ehrlich“ vertheilt.— Am 1. Januar werden es 25 Jahre, seit der Hauptlehrer an der katholischen Schüle an der Mülheimerstraße, Hr. Conrad Müller, in dem hiesigen Bezirk als Lehrer thätig ist. Die ehemaligen Schüler des allgemein beliebten Lehrers gedenken den Feittag feierlich zu begehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> D e s.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 3 1<space>—<space> u<space> 0. 0 6<space>
Bekanntmachung
Auf Grund von§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für polizeilich angeordnete Tödtung rotzkranker Pferde, Esel, Manithiere, Maulesel und
lungenkranken Rindviehes in der Rheinprovinz ist das
Verzeichniß des abgabepflichtigen Pferdeund Rindviehbestandes
für das Etatsjahr vom 1. April 1893 bis 31. März 1894 aufgestellt worden und liegt vom 2. Januar 1893 ab auf 14 Tage im Statistischen Bureau, Manthgasse—4 hier, zur Einsicht offen.
Antläge, auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der genannten Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Bethe ligten, daß durch Beschluß des Provincial=Ausschusses vom 15 16 November dieses Jahres die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Fohlen, Esel, Maulihiere und Maul= esel, aud 50 Pfg. für jedes Stück, und die einfache Abgabe für Rindvieh oder 5 Pfg. für jedes Stück, für das Etatsjahr 1893/94 angeordnet worden ist. Köln, 30. December 189..
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeorduete:
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Directors Herrn Heinrich Künzel ist der Kaufmann Herr Franz Saigge, Dreikönigenstraße 1A, zum Vorsteher des 2. Ortsbezirks, und an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Rechtsanwalts Herrn Carl Lingenbrink ist der praktische Arzt Herr Dr. Bernhard Cremer in Teutz, Siegbu gerstraße 101, zum Vorsteher des 33. Ortsvezirks ernannt.
Köln, 29. December 1892. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeoidnete,
Piecg.
Gelegenheitskauf!
Leinene Taschentücher mit kleinen Webefehler spottbillig zu verkaufen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Russ. Astrach.-Caviar
Gänseleberwurst und Straßburger Gänseleberpasteten, Pomm. Gänsebrüste, frische Ananas, Almer.=Tranben, Gothaer Cervelatwurst, Brannschw., Franksurter und Stuttgarter Wurstwaaren
offerirt billigst
Seite 5.
Verein Köln-Nippes.
Die Herren Jac. Auer. A. Böhm, P. Bolder, B. Bornheim, J. Dietz. Kapl. Hannott. Kapl. Harff, Chr. Herkrath, F. Huhn, Pfarrer Krüth, R. Meyburg, Ch. Carl Müller, Diedr. Müller, Aug. Niedick. O. Offermann. Rud. Simons. Fr. Speckhan, H. Theegarten, Dr. Vaassen, A. Weinbach, Emman. Zangerlé haben bei Gelegenheit der Jahreswende einen besondern Beitrag zum Besten der Armen gezahlt und wünschen, anstatt durch Neujahiskarten, auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten
viel Glück zum Neuen Jahre!
Nippes, 30. December 189..
Der Vorstand.
Gute
Leitungs
Maculatur
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90.000 Je, 40,000 M. 10,000., 7300 M. 2 Mal 5000 M, 4 Mal
3000., S Mal 2000 J. 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 M. 40 Mal 500 M. 2c. Originalloos 3 K. 1 Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75, 2u0 Ge., 30,000 ur. 15.000 M. 2 Mol 12.000 M. 2 Mal 6900 Je Mal 30g0 JK. 12 Mal 1500 JK. 50 Mal 600 JK 2c. Originalloos 3.K,
½ Anty. M..75, ½ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 35.
Gerichts=Verhandlungen.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Ctr.
Kölnische
Volkszeitung.
Mark 2
„ 3
Kölner Local Anzeiger.
Bei Mehr-Abnahme en'sprechend billiger. Für Wiederverkäufer be sondere Preise
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20.
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen,
Köln, Gereonstraße Nr. 23.
Wir machen hierdurch bekannt
1. Jannar 1893 bei unserer Kasse, aupee ein
gehorenden Personen, ferner versicherungspflichtig werden
1
laut genehmigtem Stalut mit r den derselben bereits jetzt an
„ennenngspftlichtig werden.
u. Lehrlinge,
Ladengehülfen und Gehülfinnen.
Die in den Geschäften der Notare, An
sowie bei den
beschäftigten Personen.
1 genannten Personen sind von der Versichern gspflicht nur
gesetzes mipumeee Anspruch auf Gehalt und Unterhalt auf die Dauer c nnug oder deren Gehalt 2000 4 pro Jahr übersteigt. Mißzverständnisse, und daraus, namentlich für die urbeitgeber, ent stehende Weiterungen und Verluste zu vermeiden, bemerken wir, daß dieser Rechtsanspruch auf sechs Wochen Gehalt und Unterhalt auch für den Fall bestehen muß, wenn das Arbeitsverhä tniß inzwischen aufgehört haben sollte, .„ wenn der Arbeitnehmer etwa am letzten Tage seines Arbeitsverhältnisses erkranken sollte. Der Handlungsgehülse soll nach der gesetz ichen Bestimmung unter allen Umständen im Erkrankungsfalle, einerlei wenn dieser Fall eintritt, für mindestens sechs Wochen Anspruch auf Gehalt und Pflege haben. Die Vereinbarung einer sechswöhentlichen Kündigungsfrist zenügt also für sich allein den gesetzlichen Erfordernissen nicht. Der An pruch muß serner in rechtsverbindlicher Folm, durch Vertrag gesichert sein und vom Arbeitgeber erzwungen werden können. Im Wei erungsfalle hat die zuständige„Oriskeankenkasse für den Erkrankten einzutreten und an dem verpflichteten Arbeitgeber Regreß zu nehmen.
Wir ersuchen die betheiligten Herren
in ihrem eigenen Anmeldung des
tigen Personales unverzüglich bewirken
zu wollen.
Der Vorsitzende, gez.: Ernst Ehl.
a Strafkammer. Eine raffinirte Schwindlerin, Olga Bütter aus Gummersbach, die früher wegen einer ganzen Reihe von Betrügereien, die sie in Berlin als Gräfin Olga verübt hat, zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt worden ist, hatte sich wiederum wegen zahlreicher Betrügereien zu veranworten, die sie in den Städten Frankfurt, und Vonn ausgeführt hat. Die Angeklagte, die eine sorgfältige Erziehung genossen hat und ein gewandtes Auftreten besitzt, schwindelte i Bonn einem Actuar vor, sie sei die Tochter eines reichen Fabrikbesitzers aus Brüssel, verlobte sich mit dem jungen Manne und schwindelte iym ungefähr 200 M. ab. Dieselbe falsche Vorspiegelung machte die Schwindterm in Hotels in Frankfurt und Köln. Wegen Betrugs in sieben und Unterschlogung in zwei Fällen verurtheilte das Gericht die Perion zu 2½ Jahren Gefäugniß.— Ein größerer Beleidigungsproceß richtete sich gegen eine Wittwe, einen Schuhmachermeister, einen Schreiner und eine Händlerin, sämmtlich aus Gummersbach. Dieselben sind wegen Beleidigung des Pfarrers von Gummersbach und der Frau eines dortigen RegierungsBanmeisters angeklagt. Vor Eintritt in die Verhandlung gaben die Angeklagten folgende Ehren=Erklärung zu Protokoll:„Wir sind überzeugt, daß das seit Februar d. J. in Gummersbach und Umgegend verbreitete Gerücht über den katholischen Pfarrer auf Unwahrheit beruht und keinerlei thatsächliche Berechtigungen hat. Wir
„#neen, di###r, 10 weit es geschehen sein möchte, unbedachtsamer
eeine zur Verbreitung jenes Gerüchtes beigetragen haben, obgleich wir dessen Grundlosigkeit bei Würdigung der betroffenen Persönlichkeiten emsehen konnten. Wir nehmen daher keinen Anstand, dem Herrn Pfarrer vorstehende Ehren=Erklärung abzugeben.“ Die Angeklagten verpflichteten sich ferner zur Tragung sämmtlicher Kosten und zur Verofremlichung der Ehren=Erklärung in mehrern Zeitungen der dortigen Gegend. Die Strafautragsteller zogen darauf ihre Strafanträge zurück.
Straskammer. Aus dem Gesängnisse in Trier wurde ein Tagelöhner vorgeführt, der in Ehrenfeld in einem Kosthause Goldsachen und Kleidungsstücke gestohlen hat. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Ein sechszehnjähriger junger Mann, aus einer hiesigen achtbaren Familie stammend, stahl einem Freunde eine goldne Kette nachdem er mit einem Nachschlüssel einen Koffer geöffnet hatte. Da der jugendliche Dieb wegen Eigenthumsvergehen bereits mit einem Verweise vorbestraft ist, fand seine Angabe, er habe sich nur einen Scherz machen wollen, keinen Glauben. Er wurde mit drei Monaten Gefängnitz bestraft.— Eine hiesige Ehefrau spielte ohne obrigkeitliche Erlaubniß eine Bettdecke aus. Von den 50 Loosen a 50 Pfg. behielt sie das etzte zur sich. Sie gewann die Decke, trotzdem es nach ihrer wortreichen zersi.„ chr wie ehrlich bei der Verloosung zugegangen sei, and
wite seis Maik Geldbuse Bagen
Vermischte Nachrichten.
ein, 30. Der. Der anhaltend starke Eisgang hat hifffahrts=Verkehr auf dem Rhein gänzlich brach gelegt. Die Sicherheitshäfen bei Köln und weiter rheinabwärts sind mit Schiffen übersüllt, und für manche kam das Treiben= so überraschend schnell daß sie an die nächstgelegene, einigermaßen geschützte Stelle des Rheineires sich, flichten mupten. Nachdem schiit gestern gemeldet wurd daß der###ecar zugefroren und auf der Mosel an einzelnen Stell oas Eis sich gestaut habe, kommt nun auch vom Oberrhein die Nachricht, daß bei Wallur(unterhalb Mainz) das Eis sich gestel
hav., Die Ueversahrten der Dampf Fähre von Koblenz nach Ehrenbreitstein mußten bereils vorgestern Nachmittag gegen 5 Uhr eingestellt oa ein so starker Nebel eintrat, daß man auf dem Strom keine
Mihr&amp; C0./88
*0 Christophstraße 29,20
Ecke von Werthstraße, liefern:
la. Hausbrand. ½ sett, ½ mager, sehr stückreich, ne..65 p. Malt r la. Kaiserköhlchen, lang flammeno,„.85 frei Haus
Ia. Authracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr Zechen. Fernsprecher Nr. 1535.
1
Köln,
das Pinme lasen.00, Kaninchen 1,00 da Unten.80, Gün
30.Der.92. Marktbericht. Durchschnittspreise f. Eier.50 das Viertel. Ilinkel 2,40, Täuben
)0. Schnepfen 4,00,-Feldhühner 0,00, Truthahn 10.00S
gel.00 das Band. Hühner.50,
Stüc
6,00
Krammets Stück. 11
.00 das B.
Butter M..10 1,00 das Paar. das Stück,
6,b0 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpten 1,00
Salm 3,80, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M..65, Kalblleisch 0,58 Hammellleisen.58, Speck, gerauchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80 Nierenfett.50, zwiebeln 0,07.das’Hl. Aepfel 12.00 die 100 ff. Kartolleln
weisse M..1c. rothe 2,20, Nieren- 4,00 die 100 Pid.
werden,
sünf Meter weit sehen konnte. Der Verkehr erlitt dadurch eine sehr schwere Siorung, die namentlich von den die rechtsrheinischen zu ge nach Köln und Frankfurt a. M. benutzenden Reisenden empfunden ##irde. Einzelne rechtsrheinische Züge werden von der Station Chrenbreitstein nach dem hiesigen Rheinbahnhof durchgeführt.
lb Mainz, 30. Dec. Das Main=Eis hat sich bei Hochheim gestellt
Stimmen aus dem Leserkreis.
„(1239) Erker= und Valcon=Anlagen. Dem Vorstande des .. Verschönerungsvereins gestattet sich ein Mitgliek desselben vorzuschlagen, daß er denjenigen Erbauern von Häusern welche dieselben mit Erkern oder Balconen auszustatten beabsichtigen,
Herrichtung derselben ie Beiste
ohne die Mittel zur kunstgerechten, dauerhaften aus Haustein zu besitzen, zu diesem Zwecke eine Beisteuer gewähren moge. Nicht bloß um die äußere, durch Scheinconstructionen gedachter
Art so sehr beeinträchtigte Erscheinung unserer Straßen würde dadurch der Vereinsvorstand sich sehr verdient machen, sondern zugleich um die Sicherheit der die Trottoire benutzenden Personen. X. Y.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
Leuchtkraft des Gases
30. Dec. 1892 Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt

—
Seite 6.
Kölner Loral-Anzriger Nr. 360“ Samstag, 31. December 1392.
Zoologischer Garten
Samstag, 31. December. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Malkasten-Marsch“ von Julius Tausch.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Paraphrase über das thüringische Volkslicd„Blau
Blümelein“ von Cahnt.
4.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von C. M. Ziehrer.
5. Fantarie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Marsch der Wichtelmänner“ von Kleffel.
8. Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10.„'enfant perdu“, Poésic funéhre von Ravina.
:: a.„Amaranth“, Melodie! an Angust Lesimple 1I. b.„Ein Albumblatt“. 1 von August Lesimple.
12.„Silber-Myrte“, Gavotte von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
blüht ein
Kath. Gesellen=Verein zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche.
Sonntag den 1. Jannar(Neujahr),
Abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108, Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in fünf Aufzügen mit lebenden Bildern von R. Behrle. Karten: Numerirter Platz K. 1,50, Saal 1., Galerie N4.0,50, sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße 168. Herrn Theissing, Unter Käster, und H. Michels, Friseur, Mauritiussteinweg 55, sowie von 4 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.:“
Hotel-Restaurant Stolz.
Köln's erstes Kölner und Vaierisches Vier=Restaurant. Hochseines Kölner Lagerbier, prima helles Exportbier aus der Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei vormals Borsm amr Hahn.
Reine Weine und alle der Saison angemessene Spei en. Reiche Frühstückskarte sowie reiche Auswahl in Abendplatten.
Samstag=Abend von 12 Uhr an Kaffee und Bouillon.
Zum freundlichen Besuche ladet ein
Joseph Stolz(Besitzer).
Lr- Am Hof Nr. 1.
— Mey's Stosskragen, Mauschetten und
Vorhemden, A Zeisenwbich, wuie
Men's elegante
Mey's elegante Abreiß=Kalender,
zu Neujahrs=Geschenken sehr geeignet,
das Stück 50 Pfg, vorr#thig bei
C. G. Ochs, Köln, Am Hof 25.
FRANZÖSTSCHEN
COCNAC. AUGIER FRERES&amp; Co gegr. 1643%
per Originalfl. à. 4, 5 und 7 Mark
GENERAL-VERTRETUNG für DEUTSCHLAND
Markke„ PPERRLKL'' s P und-2 Mrk
OCNAC
EMPFIEHLT:
Dagobert d. Löwenwarter, Köln.
Luxemburgerstrasse 19.
Zu haben bei:
Friedr. Rahm. Schildergasse 92,
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, Christ. Leuschner, Blaubach 41,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Gottfr. Mertzenich, Ehrenstrasse 70.
H. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9,
F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse IA, Wachendorff-Kutteus, Breitestrasse 59—61,
Friesenstrasse 97.
H. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2.
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“
in Köln.
Das am I. Januar 1893 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet die Haupikarte M. 20,— und jede Zusatzkarte„.—.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.
Der Verwaltungsrath.
3 Brodt's
Aithenikrhengegründet 1880,
5 14 Am Hof 14.
3 Zu den Festtagen
empfehle speciell
X Prima Ostender " Helgoländer Hummer,
, Brüsselen Poularden,
sowie sonstige der Saison angemessene Speisen.
IEK MTelephon 1313. S
Wein-Restaurant
0
Ehrenfeld
Anerkannt reine Weine.— Täglich warmes Frühstück. Neu eingerichtete schöne Näume.
Billard deuester Construction.
KrR BEE
hst Ensun Men fnar aafeen
zu Festlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Tafel= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt m eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
&amp Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
C
Volksgarten.
Samstag, Sylvester-Abend 8 Uhr
Grosses Concert
X mit humoristischen Ueberraschungen,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
K
Fypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung.
Wvanz- und An# Istands-Institut
en W. Bock, Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Aumeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
anz-Cursus
leginnt am
* Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.*
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Passend f. Festgeschenke.
Als Specialität empfehlen gut sitzende Herrenhemden, Kragen und Manschetten in bester Qualität zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Karten zum
sind bei unserm Cassirer Herrn Bernh. Wingens, Breitestr. 35, unter bekannten Bedingungen zu entnehmen.
Abendkasse findet nicht statt.
Gesche. Zielinsky,
Wiener Kunstblumen=Fabrik,
Köln, 29 Fleischmengergasse 29, Köln,
empfehlen in geschmackvoller Ausführung jede Art von Stoff= und PapieBlumen, Blumenfüllungen, Körbchen und Pflanzen.
Bal= und Brautgarnituren, Kirchenblumen, Grabkränze
(auch wetterfeste) 2c. 2c.
Größte Auswahl in Galanteriewaaren,
welche sich besonders als Festgeschenke eignen.
Daselbst wird Unterricht in der Zuschneidekunst für Damten=Kostüme unter Garautie ertheilt.
Aufklärung!
In Folge des
ungeheuern Andranges
vor
besri
dem Weihnachtsfeste war es uns thatsächlich nicht möglich, alle Kunden jedigen zu können. Wir erlauben uns daher die Mittheilung, daß wir bis zu
Fastnacht 1893
unsern Verkauf zu bisher in Deutschland nicht gekannten Preisen in unübertroffener guter Qualität, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen, fortsetzen, und trotz den schon billigen Preisen bei Abnahme von 10 M an einen Extra=Rabatt von 5 pCt. gewähren, sowie jedem Käufer bei dem gewiß geringen Betrag vn 3 K. an ein Paar Kinder=, Damen= oder Herren=Pamoffeln nach freier Wahl gratis geben.
Aus unserm reichhaltigen Lager empfehlen wir besonders:
Einen großen Posten Mädchen=Knopfstiefel bis für das Alter von 14 Jahren passend, bis Nr. 35, ertra stark gearbeitet. R. 4,50. Mädchen= und Knaben=Agraffenstiesel bis Nr. 30, für das Alter von 12 Jahren passend, K. 3,25. Dieselben bis für das Alter von 14 Jahren passend, bis Nr. 35, K 3,75. Dieselben für jeden Fuß passend, bis Nr. 40. M. 4,25. DamenFilzstiefel mit kläftigen Ledersohlen und Lederbesatz R. 3,50. Damen=Wichsleder Stiefel K. 3, 0. Damen=Halbschuhe R. 3,50. Damen=Filzschuhe mit dorpelten Filz- und Ledersohlen 1 M. Damen=Filzschuhe mit Filzsohien 50 'g. Dieselben für Knaben und Mädchen 35 Pfg. Dieselben für Herren von 75 Pfg. an. Damen=Filzsandalen 30 Pfg., für Herren 35 Pfg.
Ferner empfehlen einen großen Posten Herrenst esel, kräftige sauber gearb itete Qualität. R. 4,75. Herren Halbschuhe K. 4,25. Herren=Plüschpantoffel 3 R. Gestickte Herrenpantoffel mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen mit Blumen durchwirkt, 3 N. Da es unmöglich ist, alle Waaren zu benennen, bitten wir das geehrte Publicum, sich unsern Bazar in Augenschein zu nehmen, ohne zum Kauf verpflichtet zu sein.
Größere Partieen Filz=, Tuch= und Lederstiefel, zurückgesetzte, aber sonst im Tragen und Haltbarkeit vorzügliche Qualitäten, werden wegen vorgerückter Saison, um im Monat Januar damit vollständig zu räumen, zu wirklichen Spottpreisen verkauft. Die Geschäftslocalitäten bleiben jeden Tag bis Abends spät hell elektrisch erleuchtet geöffnet.
Sonntags findet der Verkauf von—9 u. 11—2 Uhr statt.
116 Breitestrasse 116,
neben der alten renommirten Bierbrauerei„Zum
Bitten auf die Hausnummer Breitestraße 116 cenau achten zu wollen.
Ablösung der Neujahrskarten.
Die Namen Derjenigen, die einen Veitrag für das
St. Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter
in der Weißgerbereckgasse
geben, werden in dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht werden, mit dem
iese Gilrage nehmen entgegen Virspi... Penee Cchöver, Gheotnp.
platz 2; Kaplan Juris, An den Siebenburgen; Kaplan Höveler, Columbastraße 24; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10 sowie das St. Joseph=Haus, Weißgerbereckgasse 2.
Verlag und Druck von 7. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigem Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
*—