cert
tender.
Kasse.
1 Köln, als r Konkursiln
iqueure,
ümmel,
amaica:
Vanille,
beersaft,
Halbe=, el=Ohmmpletes Kräuter 3 kup
intwein
hölzerne
Flaschen
e 2c. 2c. Morgens rden auch
Köln.
age
berühmten
ichsucht und den
id Frauen.
nedict gleiche dr.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken. gasse—.
äuse,
iunen,
ge Hähne,
ben,
fette
hner,
ierinnen sehr
nbach,
30.
e Verwandtt, Frl. von ellosem Ruf 30100 neb nd Aussteuer ituirten Herl ahren. Herrer eim wünsche 82.188 0 ler,.=G.
gesichert
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stcht'gtn gttte; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1hico täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 199.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang.
Köln, Donnerstag. 21. Juli 1892.
Gänzlicher Ausverkauf.
Da ich mit dem I. August mein Ladenlocal räumen muss, so verkaufe ich sämmtliche noch vorhandenen Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren zu jedem annehmbaren Preise. Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen, für Hochzeits-, Namenstags- und Geburtstags-Geschenken.
Ein grosser prachtvoller Schrank, Ladentische, Kronleuchter und sonstige Laden-Utensilien werden billig verkauft.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
Kopfschmerz
Migraine 2c. beseitigt und verhütet man am besten durch den Gebrauch der Kolaintabletten Schmalfuss, welche aus garantirt reiner, echter Kola-Nuss, ohne alle Zusatze, hergestellt sind.
tück 1 M.
Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohesorte 9A.
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. M. Hamecher, Schildergasse 44-46. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hucker&amp; Loevenich, Gereonstr. 55.
= Preis per Schachtel mit 57
F. Lupprian, Eigelstein 48.
G. Schmalfuss, Breitestraße 61. Leop. Seyfried, Apostelnstraße 24. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262.
Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 124.
Kalk:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim:
Droguerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.
Gerolsteiner
Taselgetrünk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Opredet
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilhelm Wörsdörfer
findet Freitag den 22..,
Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuences Getränk bei Magensäurs, Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: Brüder Hunpers. Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts. Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
Dr. Schaaf,
pr. Arzt, spec. Geburtsh. u. FrauenArzt. Sprechstunden: Vorm. 10—12, Nachm.—4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
Alter Ebguac, sein Perztlgiche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.. 1,50.
Reiner Rothwein, Plaidke 80 6/0.
Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Täglich frische
Seemuscheln,
100 Stück 25 Pfg. Eigelstein 90A. A. Schiefer.
Gut erhaltene Möbel
zu verkaufen: Tische, Stühle, Betten, Oefen, Sopha, Chaiselongue, Kleiderschrank, Verticos, Bücherschrank, Ladenschrank, Secretair, Theke, Nähmaschinen„Schreibtisch usw.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf Nr. zu achten.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswohl.
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang ind Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten 80.
In blauem Umschlag gehestet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Koln. J. P. Bachem.
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße. Gerstner&amp; Eues, Breitestraße. Otto Haase, Breitestraße.
M. Hamecher, Schildergasse.
G. Krajewsky, Friesenstraße.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Budeng. Vened. Schon, Filzengraben. Otto Winkhaus, Severinstraße.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr.
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Welche Mutter,
deren Kind an Scrofeln, Hautkrankheiten, Hautgeschwü
ren etc. leidet, würde für ihren Liebling nicht gern wenige Pfennige
täglich verausgaben, um dafür ihrem Kinde Heilung zu bringen.
Die einzig sichere Hülfe ist ein täglicher Zusatz von
Leopoldshaller Badesalz
zum Badewasser. Vielfach ärztlich empfohlen. Kein Fabricat, reines Naturproduct. Unbedingter Erfolg.
Zu beziehen in Beuteln, ausreichend für 10—15 Bäder, nebst Gebrauchsanweisung gegen Nachnahme oder Voreinsendung von einer Mark nur direct durch
Ludolf Günther, Leopoldshall-Stassfurt.*
FabrikTerrain.
Ein Fabrik=Terrain mit fertigem Bahn=Anschlusse sofort zu kaufen oder zu miethen gesucht. Ehrenfeld, Kalk, Düsseldorf, Oberhausen oder Dortmund.
Offerten mit Beschreibung und Preisangaben, event. unter Anführung vorhandener Gebände, unter F L 1700 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Achtfach prämiirt!
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.“
Ueberall käuflich!
Heute Morgen 10 Uhr wurde uns unser iunigstgeliebter, hoffnungsvoller, einziger Sohn und Bruder,
Eugen Wördehoft,
im eben vollendeten 13. Lebensjahre, nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesacramenten, durch den Tod entrissen. Um stille Theilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern
Joseph Wördehoff und Frau.
Köln, 20. Juli 1892.
Die Beerdigung findet Samstag den 23. Juli., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Katharinengraben 45A aus statt, und werden die feierlichen Exequien an demselben Tage Morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann Baptist gehalten.
Extra präparirtes
Lehning's
Insecten-Pulver
(2
Break,
Ein sechs. sitziges
fast neu, mit Verdeck, räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bilte auf Nummer zu achten.
? Billige fesselnde
0 Unterhaltungs-Lecture:
Angelica
∆ von Sainte-Croix.
Roman von Marie Berger
(Sofie von Follenins).
∆ Preis gebunden 1 Mark.
7. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
y J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
In Originalflaschen à 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning in Elberfeld, Kipdorfstr. 43.
Besser und ca. 35 Procent billiger als Zacherlin
(bei gleicher Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich„Lehning's Insecten=Pulver“ mit dem Namenszug„Ernst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:
In Köln bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße.
„„ Peterstraße.
Peter Joseph Effertz. Weyerstraße.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße.
Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105.
Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
In Nippes bei Herrn:
Joh. Schmitz, Neußerstraße 331.
In Ehrenfeld bei den Herren Franz Esser.
F. W. Stang.
In Deutz bei Herrn:
Julius Stumpf.
In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Karl Römer jr.
In Kalk bei Herrn:
Jos. Noethen.
ARARRANBN3NN8
s Namenstags-Geschenke!##
Reizende Neuheiten in hübsch arrangirten Blumenkörben, Füllhörner, Ampeln, Jardinièren und Füllungen, künstl. Pflanzen.
2e Prachtvolle neue Decorationszweige für Pasen.###
Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.###
ac W. von Holtum, Vonauet=Fabrik, Köln, Passage 27.#8
RRRRRRRRRRTRRRRRRRNNM

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199" Donnerstag, 21. Juli 1892.
Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate; auf Ausbildung in kürzerer Zeit.
I. B. Krebs,
Chef de cuisine, Lichhof 24
Auswärtiger Bäcker
wünscht sich kurze Zeit
Wunsch
Vergütung.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
kath., sehr treu und zuverlässig,
schäftsstelle d. Bl.
Junger Commis,
einer Weingroßhandlung in Fr furt a. M. thätig, mit Keller
unter bescheid. Ansprüchen St Gefl. Fr.=Offerten u. P L
Junger Hausdiener
Fr.=Offerten unter Nr. 10 Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
Fr.=L
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Eintrachtstraße 146.
bevorzugt. Fr. Offerten unt. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird Stelle für alle Hausar gesucht in stiller Familie.
Näheres Cunibertsgasse
für Hausarbeit. Bescheid Nipp# Mauenheimerstraße 5, Unterhaus.
Arbeits-Gesuchs.
Eine brave Familie,
hältnisse in Verlegenheit gekomr will durch Waschen und Bügeln
um Zuwendung von Arbeit. Referenzen stehen zu Diensten.
Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Büglerin
sucht Kunden zu Hause und auf halb; auch wird ordentliche Hausl tungs=Wäsche gut besorgt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden dem Hause. Fr.=Offerten unt. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiten auf
der
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt
Neuwäscherei
für Herren=, Damentungs=Wäsche, Gardinen=Wäscherei, Fenster K. 1,20 u. höher, Reinigung von Herren= und Damen=Garderoben von H. Schülzgen, Friesenwall 116B. Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Karte genügt.
Mädchen sicht noch einige KunMildchen den im Waschen und Bügeln, nur außer dem Hause.
Elstergasse 14, Museum
Gesucht eine aust. Stundenfür drei Mal in der Woche. rnn Victorigstraße 31.
Mädchen mit guter Empfehlung Aindchen sucht noch einige Kunden in Waschen und Putzen in katholischen Häusern. Huhusgasse 35.
Braves Mädchen
bittet um Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage.
Alerianerstraße 3, 4. Etage.
ederwagen halber zu verGroße Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Ein Unterhaus
Ein einfaches, heizbares, möblirtes □ Mansardenzimmer zu vermiethen. Ursulagartenstraße 11, 2. Etage.
Zwei zweispännige
Pferde=Geschirre,
n gelb plättirt, und ein
Balthasarstraße 2, drei Räume, eine Mansarde. Bescheid Hosengasse 12.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nr. zu achten.
Gebrauchter
Geldschrank
llig zu verkaufen. Trankgasse 39.
Suppenwürze ist zu haben bei
A. Ume, Steinweg 3
Pianino,
ganz neu, pr markiger, edeler Ton zu verkaufen. Brüsselerstr. je, 12—2, nach 6 Uhr.
in nußbaum. Vertico, Tischu. Stühle billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarren=Handlung.
Schwarze Seiden
ttbillig, Spitzen und Spitzenstoffe,
Grenadine, Cachemires, Bu
Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
old, Silber, Juwelen Pfandscheine hierüber k
Flaschen,
und Verkauf.
H. Klüber, Ehl
ten,
liefert gegen Cassa sämmtliche Kurzwaaren u. Schreibmaterialig? Off. u. X 164 a. d. AnnahZiano, gut erhalten, zu kaufen
I 5"
sucht. Fr.=Off. mit
unter Nr.
Kalk, Hauptstraße 137.
Große Brinkgasse
Frau Kau.
17,
und Silber
Zu vermiethen.
AIS
Große andkaul 10—1
zu vermiethen. Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
sind
13
rien und Bleiche, A) 27 pro Monat, sofort zu verBescheid daselbst 483.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ehrenfeld.
4 Räume, WasserleiLaschkliche, alich für Geschäft an ordentliche Leute zu verm. gerstraße 110, Bescheid 127.
es Mansardenzimmer mit 2 en zu vermiethen.
Gereonswall 12:.
Zwei einsitzige Schreibpulte
billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 32.
Schlofzimmer
für bess. Hand werker
Lömengasse 12.
vermiethen
2 Speicherzimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Unterhaus
4 Räume, für 28 K. zu vermiethen.
Zinnenstraße 31
Möbl. Parterrezim. z. v. Marzellenstr. 36
Zimmer zu vermiethen.
Burgmaner 17.
1 möbl. Zimmer mit Kost für Hand4 werker zu verm. Benesisstraße 20,
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Geschäftshaus
Ein Haus, worin Wirthschaft mit Specereih. mit gutem Erfolg betrieben wird, in der Umgegend von Köln sofort zu miethen, auch später zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 gr. h. Zimmer
1. oder 2. Etage, Nähe Friesenplatz u. Ehrenstraße, zu miethen gesucht. 36—40 K. Fr.=Offerten unt. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Mann sucht per 1. August
gut möbl. Zimmer
in besserm Privathause. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine schöne abgeschlossene
1. oder 2.
5 Zimmer mit Küche und Zubehör, in der Neustadt, Nähe Hahnenthor, zum 15. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. St 136 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Per 1. October
herrschaftl.
zu miethen gesucht, 7 bis 8 Zimmer nebst Zubehör, eventuell bis 2. Etage gelegen, oder ein kleines Haus, alles in guter Lage.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
drei Räume, für Klempnerei, zu miethen gesucht im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann
ucht ein möblirtes Zimmer, Gegend
Ausführliche Off. mit
d. Bl.
Vermischtes.
Pfänder werden von
dem
und nach Leihhause besorgt
jutgeh., mit Einricht. zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die
Ehrenstraße 4.
Kost u.
17
billig und proper, erhalten ordentLeute. Großer Griechenmarkt
11, unweit Hohepforte.
Zimmer mit ur 2. Etage zu 20 M. an stille zu vermiethen.
Elstergasse 19.
Zimmer, Mansarden und alle lichkeiten, zusammen oder ge2 Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 10,
worin seit Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben, steht zu vermiethen.
Sassenhof 4 in Köln.
Zwei Zimmer und eine Rüche
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Ursulaplatz 11:
Zwei Parterrezimmer und drei Zimmer 1. Etage, jedoch nur an anständige Leute. billig zu vermiethen,
An, Mittag= u. Abend=Essen
n sich noch einige Herren betheiFriesenstraße
gen.
36
und
N. 1,30 pro Tag.
Daselbst guter
Mariengartengasse 20, Väckerei.
Von heute an
jeden Dinstag u. Freitag
Kaupt-Gurken-Markt
an dem Heumarkt, am Denkmal.* Die Holländer.
Sie finden
groß:
Einsätze für Herrenhemde in artiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Feuilleton
(30
„Herr!" rie von Wuth, da verständlich spr wovon ich fest nach meinem 2 sich auf eine st chen. Ich sol Frauenzimmer Dent im Vern sind doch alt eine so lumpig Fehring sah Genugthuung nen unentbehr! diesem alten 1 fertig werden.“ theilen mich ge fahrungen gem daß ein berech thum und Ein kam ich keines Ihres Sohnes die Absicht, sie „Papperlap weil Sie vielle oder dem and meines Junger jetzt bin ich a es auch ferner „Sie sind kühl.„So is nuten bereits mann, sonderr dienste für Sit gen Aermlicht sitzthum nicht der Köder ein Bezug auf die „Aber was, hann Wilhem sahen, daß S weshalb Sie „Ich bitte gentheil voran Sohnes unzw worten verma weiß ich, daß gesetzten Ansic Janssen gewei Vater, dessen Hand der Ilk indiens, sein „Aber, mei Sie so reich was konnte S lichen Verhält „Theils we Unglückes,"e denen schwern und mein plö Ihnen Vertra einen Nachwe in der Bank auf Curacao kommen.“
Salderu n der Gast sein überzeugte sich landläufigen teten„Schiffel nicht zu unte legenheit oder Oberhand in Es trat ei verhielt sich Zeit und ein der so schlech ter sagen kö Sprechweise gebens den 2 sein glaubte, ihm seine pli so fabelhafter unverkennbart Johann Will „Sie sind Saldern mit richtig Glück in so vorzüg verzeihen. S Fräulein To Vater mittell „Das mu „und ich ha einen vermö digen Mensch ich bin; den Bekanntschaft was ich besit zige Erbin Ton und heißblütigen seinen Zorn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199# Dönnerstag, 21. Juli 1892.
3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1892.
Cornelis Jaussen's Haus.
(301##5. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Herr!“, rief der Kaufmann ausspringend, und so überwältigt von Wuth, daß er jeden Halt verlor, die Fäuste ballte und kaum verständlich sprach:„Damit kommen Sie mir? Wenn Sie auch, wovon ich fest überzeugl bin, ein Windbeutel sind, so sind Sie doch nach meinem Dafürhalten zu viel in der Welt umhergekommen, um sich auf eine solche Dummheit von meiner Seite Rechnung zu machen. Ich sollte meinem Sohne erlauben, solch' ein namenloses Frauenzimmer zu heirathen, ohne ehrliche Abkunft und ohne einen Dent im Vermögen!... Das kann Ihnen nicht einfallen. Sie sind doch alt genug, um zu wissen, daß ein anständiger Mensch auf eine so lumpige Allianz nie und nimmer eingeht!“
Fehring sah sich den polternden Hitzkopf mit einer Art komischer Genugthuung an und dachte, mit dem glücklichen Gesühle, den Seinen unentbehrlich zu sein:„Ich kam eben zur rechten Zeit. Mit diesem alten Unband würden die armen Kinder in Ewigkeit nicht fertig werden.“ Laut sagte er mit beißendem Spolte:„Sie beurtheilen mich ganz richtig, Herr Saldern. Ich habe zu viele Erfahrungen gemacht, um mich noch in dem Kinderglauben zu wiegen, daß ein berechnender Kaufmann gegenüber seiner Sucht nach Reichthum und Einfluß seiner Vaterliebe das Wort lassen sollte. Auch kam ich keineswegs, um mir Ihre Einwilligung zu der Verlobung Ihres Sohnes mit meiner Tochter zu erbitten: ich hatte vielmehr die Absicht, sie von Ihnen zu erkaufen.“
Papperlapapp!“ schrie der Handelsherr.„Sie denken wohl, weil Sie vielleicht im Stande sind, mir die Gelegenheit zu einem oder dem andern guten Geschäfte nachzuweisen, soll ich in die Heirath meines Jungen mit Ihrer Tochter willigen? Ich danke schön! Bis jetzt bin ich allein mit meinem Handel fertig geworden, und denke es auch ferner zu können."
„Sie sind sehr rasch in Ihren Schlüssen," versetzte der Gast kühl.„So ist es nicht zu verwundern, daß Sie in wenigen Minuten bereits den zweiten Fehlschuß machen. Ich bin kein Geschäftsmann, sondern ein Rentner, und durchaus nicht in der Lage, Maklerdienste für Sie zu verrichten. Auch halte ich, trotz der durchgängigen Aermlichkeit der hiesigen Verhältnisse, Ihr Haus und Ihr Besitzthum nicht für so unbedeutend, daß ich anzunehmen vermöchte, der Köder eines Vortheils im Geschäfte könne Ihre Entschlüsse in Bezug auf die Vermählung Ihres Sohnes bestimmen...“
„Aber was, um's Himmels willen, wollen Sie denn?" fiel Johann Wilhem ihm voll Ungeduld in's Wort.„Wenn Sie voraussahen, daß Sie einen Fehlgang thun würden, so fasse ich nicht, weshalb Sie den Versuch machten.“
„Ich bitte um Entschuldigung, weriher Herr; ich sah das Gegentheil voraus. In Ihren Augen ist die Verheirathung Ihres Sohnes unzweifelhaft eine Geldfrage. Wer sie genügend zu beantworten vermag, mit dem schließen Sie das Geschäft ab. Zum Glück weiß ich, daß Wolfgang Saldern in dieser Hinsicht ganz entgegengesetzten Ansichten huldigt. Er hat seine Liebe der armen Ilda Janssen geweiht, ohne Ahnung von dem Reichthum, über den ihr Vater, dessen einziges Kind sie ist, gebietet. Dafür soll er jetzt die Hand der Ildephonsa Fehring, einer der reichsten Erbinnen Westindiens, sein nennen.“
„Aber, mein Herr,“ fragte Saldern, nur halb überzeugt,„wenn Sie so reich und so sehr besorgt um das Glück Ihrer Tochter sind, was konnte Sie veranlassen, sie so lange Zeit so— ja, so armlichen Verhältnissen zu überantworten?“
„Theils war es eine Folge meiner Schuld, theils die meines Unglückes,“ erwiderte Fehring, in den ihm zur Gewohnheit gewordenen schwermüthigen Ton zurückfallend.„Mein langes Fernsein und mein plötzliches Erscheinen sind freilich nicht danach angethan, Ihnen Vertrauen einzuflößen. Erlauben Sie mir deshalb, Ihnen einen Nachweis über den Theil meines Vermögens vorzulegen, der in der Bank von Amsterdam niedergelegt ist. Der Werth meiner auf Curagao belegenen Pflanzungen wird demselben nahezu gleichkommen.“
Saldern nahm elwas bestürzt die Documenie enlgegen, welche der Gast seinem Portefeuille entnahm und ihm herüber bot, und überzeugte sich mit fast athemlosen Erstaunen von dem für die hier landläufigen Begriffe ungeheuern Reichthum des Vakers der verachteten„Schifferstochter". Er wurde bleich und roth und hätte selbst nicht zu unterscheiden vermocht, ob Aerger über sich selbst, Verlegenheit oder Freude über das seinem Sohne gebotene Glück die Oberhand in seinem Innern hatten.
Es trat eine kleine Pause ein. Der reichste der reichen Herren verhielt sich schweigend, und sein geringerer Rival bedurfte einiger Zeit und einiger Mühe, um sich zu besinnen, was er dem Nabob, der so schlecht von ihm behandelt worden war, passender Weise weiter sagen könne. Endlich begann er in einem seiner sonstigen Sprechweise sehr unähnlichen, unsichern Tone; denn er suchte vergebens den Ausdruck des Stolzes, den er sich selbst schuldig zu sein glaubte, mit der bescheidenen Höflichkeit zu vereinigen, welche ihm seine plötzlich erwachte Hochachtung für den glücklichen Besitzer so fabelhafter Summen aufnöthigte. Dazu kam das leichte, aber unverkennbare Spottlächeln in Fehring's Zügen, welches den armen Johann Wilhelm gleichzeitig verwirrte und verdroß.
„Sie sind in einer beneidenswerthen Lage, Heir Frhring,“ sprach Saldern mit höflicher Verbeugung,„und ich wünsche Ihnen aufrichtig Glück dazu. Wenn ich aufangs daran zweifelte, daß Sie in so vorzüglich guten Verhältnissen seien, so bitte ich, mir das zu verzeihen. Sie werden zugestehen, daß die scheinbare Armuih Ihrer Fräulein Tochter mich auf den Gedanken bringen mußte, daß ihr Vater mittellos sei.“
„Das mußte Ihnen allerdings so scheinen," erwiderte Fehring, „und ich habe also diesen Schein anzuklagen, wenn sie mich als einen vermögenslosen und deshalb in Ihren Augen kaum anständigen Menschen behandelten. Jetzt aber wissen Sie— nicht, was ich bin; denn Sie darüber aufzuklären, ist doch die Zeit unserer Bekanntschaft noch zu kurz—, aber Sie wissen, wer ich bin und was ich besitze. Ich sollte glauben, es reiche hin, Ihnen meine einzige Erbin als willkommene Schwiegertochter erscheinen zu lassen.“
Ton und Inhalt dieser wenig verbindlichen Werbung reizten den heißblütigen Kaufmann nicht wenig. Aber er hielt es für Pflicht, seinen Zorn zu überwinden, um dem Hause Saldern und Sohn
einen so schweren Goldfisch nicht entgehen zu lassen. So sagte er
mit leidlicher Ruhe:„Sie dürfen nicht aus den Augen verlieren, mein Herr, daß es Vaterpflicht war, meinen Sohn von einer Verbindung abzuhalten, welche ich als schädlich für ihn betrachten mußte. Denn ein Kaufmann ist beinahe gezwungen, eine nicht ganz arme Frau zu wählen. Gegen Fräulein Fehring persönlich hatte ich nichts einzuwenden und konnte es nicht haben; denn ich kenne sie nur aus den Schilderungen meines Sohnes. Wenn sie diesen nur zum kleinsten Theile entspricht, muß sie außerordentlich liebenswürdig sein.“
„Meine Schwester behauptet es; ich selbst sah meine Tochter nicht, seit sie erwachsen ist,“ sprach der Gast mit einem unterdrückten Seufzer.„Meine Ilda kehrt heute Abend von einer kleinen Reise zurück, welche sie in Gesellschaft ihres Pflegevaters unternommen hat. Kann ich ihr also ankündigen, daß sie morgen Vormittag Ihren und Ihres Sohnes Besuch zu erwarten hat?“
„Den meinigen gewiß; ich werde mich meiner künftigen Tochter mit Vergnügen vorstellen. Aber Wolfgang!... Der verzweifelte Bursche ist gar nicht hier. Er hat sich aus Verdruß über meinen Widerspruch gegen seine Wünsche auf Reisen begeben, und just vor rem Eintritt erhielt ich diesen Brief von einem Bekannten in Rotterdam; er sagt mir, daß Wolfgang im Begriffe ist, nach Westindien sich einzuschiffen.“
Fehring nahm das Schreiben mit sehr enttäuschler Miene aus Saldern's Hand; aber während des Lesens klärlen seine Züge sich auf.„Die Reise ist noch rückgängig zu machen,“ rief er;„das Schiff wird ja erst am fünfzehnten unter Segel gehen. Da kann ja die gute Botschaft, welche den Flüchtling sicher zurückbringen wird, ihn noch zeitig erreichen. Um ganz sicher zu gehen, will ich statt eines Briefes meinen Diener, einen gewandten und durchaus zuverlässigen Menschen, nach Rotterdam schicken. Da aber keine Zeit zu verlieren ist, erlaube ich mir, mich jetzt von Ihnen zu verabschieden.“
(Forlsetzung folgt.)
Locales.
§8 Goldene Hochzeit. Am 20. d. M. feiern die Eheleute Baptist Dehaas und Elisabeth, geb. Hochnikel, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar, welcher gelähmt ist, und schon 16 Jahre im Marien=Hospital sich befindet, zählt 75 Jahre, die Jubilarin 72. Letztere wohnt Kammmachergasse 5, und lebt in dürftigen Verhältnissen. Es bietet sich daher hier eine gute Gelegenheit zur Bethätigung hochherziger Gesinnung. a„
* Personalien. Dem Dampfschiffs=Capitain Visser zu Köln ist der königliche Kronen=Orden vierter Klasse verliehen worden.
(2 Das Monstre=Concert, welches Dinstag=Abend im Kurfürsten=Garten von den vereinigten Musik=Corps der Garnison Köln und Deutz veranstaltet wurde, hatte eine große Anziehungskraft auf die Freunde der Musik ausgeübt. Denjenigen, welche etwas spät ankamen, wurde es schwer, noch ein Plätzchen ausfindig zu machen. Das Programm war so reichhaltig, daß man auf die einzelnen Vorträge hier nicht eingehen kann. Allgemein wurde das tadellose Zusammenwirken der verschiedenen Musik=Corps, sowie die lebendige Wiedergabe der verschiedenen Nummern anerkannt, und daß die herrlichen musikalischen Darbietungen ihre Wirkung nicht verfehlten, zeigte die Andacht, mit welcher man dieselben entgegennahm, und der rauschende Beifall nach jedem Vortrage, besonders nach denen des zweiten Theiles des Concertes, welche von dem Armee=Musik=Inspicienten Hru. Roßberg meisterhaft dirigirt wurden. Hoffentlich wird der Besitzer des KurfürstenGartens noch öfters derartige prächtige Veranstaltungen veranlassen; einer zahlreichen und dankbaren Zuhörerschaft kann er gewiß sein, um so mehr, als auch für die leiblichen Genüsse in den schönen Anlagen des genannten Gartens bestens gesorgt ist.
* Für die Gewerbesteuer=Veranlagung nach dem Gewerbesteuergesetze vom 24. Juni 1891 bilden Veranlagungsbezirke: 1. Für die Klasse I der Regierungsbezirk Köln meit dem Sitze des SteuerAusschusses in Köln. 2. Für die Klasse II der Regierungsbezirk Köln mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses in Köln. 3. Für die Klasse III
1. der Stadtkreis Köln mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses in Köln;
2. der Stadtkreis Vonn mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses in Bonn; 3. die Kreise Euskirchen und Rheinbach mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses in Euskirchen; 4. die Kreise Gummersbach und Waldbröl mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses in Gummersbach; 5. im Uebrigen die einzelnen Landkreise mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses am Sitze des Landrathsamtes. 4. Für die Klasse IV 1. der Stadtkreis Köln mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses in Köln: 2. der Stadtkreis Bonn mit dem Sitze des Steuer=Ausschusses in Bonn;
3. im Uebrigen die einzelnen Landkreise mit dem Sitze des SteuerAusschusses am Sitze des Landrathsamtes.
* Ausstands=Versicherungskassen. Die Herren Minister des Innern und für Handel und Gewerbe haben aus einem Einzelfalle Veranlassung genommen, diejenigen Bedingungen festzustellen, an welche die staatliche Genehmigung von Ausstands=Versicherungskassen sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeiter grundsätzlich zu knüpfen ist. Diese Bedingungen sind, laut einer Bekanntmachung des Hru. Regierungs=Präsidenten v. Sydow, folgende. a. Die Satzungen müssen Fürsorge treffen, daß Entschädigungen oder Unterstützungen nur an solche Theilnehmer gezahlt werden, welche nachweisen, daß sie über die Streitigkeiten, durch welche der Ausstand veranlaßt worden ist, ein Einigungsverfahren vor dem zuständigen Gewerbegericht beantragt haben, dieses Verfahren aber in Folge der Weigerung des Geguers nicht zu Stande gekommen ist oder ohne Verschulden des den Anspruch Erhebenden zur Beilegung des Ausstandes nicht geführt hat. In Fällen, in denen ein zuständiges Gewerbegericht nicht vorhanden ist, muß der Nachweis geführt werden, daß der Versuch, ein Einigungsverfahren auf einem andern näher zu bezeichnenden Wege gemacht worden und ohne Verschulden des den Anspruch Erhebenden erfolglos geblieben ist. b. Der Aufsichtsbehörde muß die Befugniß eingeräun werden, von allen Verhandlungen, Büchern und Rechnungen der Kasse selbst oder durch einen Commissar Einsicht zu nehmen. Die Kasse hat jährlich einen Rechnungsabschluß vorzulegen, aus welchem die Zahl der Mitglieder, die vereinnahmten Beträge und die geleisteten Unterstützungen zu ersehen sind.
J Am neuen Postgebäub: ist gestern Nachmitlag an dem nördlichen Treppenthurme an der Stolkgasse die überlebensgroße Statne Karl's des Großen aufgestellt worden.
( Auf dem Kaiser=Wilhelm=Riseg sollte nach mehrsachen Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung in der Mitte der Anlage ein großer Springbrunnen errichtet werden, für welchen ein Kostenbetrag von 20,000 M. vorgesehen war. Mit Rücksicht auf das demnächst daselbst zu errichtende Kaiser=Wilhelm=Denkmal soll von der Ausführung des Springbrunnens abgesehen werden.
* Sonntagsruhe. Der Minister des Innern hat über die Grenzen des Sonntagsgeschäftsbetriebes den Bescheid erlassen, soweit Schankwirtben de. Sonntags der Schankbetrieb gestattet, kann der Verkauf von Bier, Schnaps und Eßwaaren über die Straße auf Grund der Gewerbe=Ordnung nicht untersagt werden.
□ Feuer. In dem Keller eines Hauses an St. Katharinen geriet; gestern Nachmittag Holz und Stroh in Brand. Die Hausbewohne hatten das Feuer bereits gelöscht, als die Feuerwehr anlangte.
V Ein Menschenauflauf entstand gestern Mittag kurz vor 2 Uhr in der Marzellenstraße. Ein am Rhein festgenommener Mann hatte trotz seiner Fesselung seinen Führern sich zu entwinden vermocht und suchte sein Heil in der Flucht, wurde aber bald wieder eingeholt. In der kleinen Marzellenstraße wurde eine Droschke herbeigeschafft und der Verhaftete unter Begleitung zweier Schutzleute zum Polizei=Präsidium
a unglück. Gestern Nachmittag fiel in einem Neubau an der Luxemburgerstraße einem Maurer ein Ziegelstein aus der Höhe des dritten Stockwerkes auf den Arm. Der Unglückliche erlitt einen Armbruch und wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Ein schweres Gewitter entlud sich gestern Nachmittag nach 3½ Uhr unter starkem Regen und Hagel über Köln und Umgegend. Die Hagelkörner fielen so dicht, daß die Bürgersteige wie mit einer weißen Decke überzogen aussahen. Einzelne tiefgelegene Straßen waren auf kurze Zeit durch den niedergehenden Gewitter=Regen überschwemmt. Der Blitz schlug in ein an der Cleverstraße liegendes Holz=Lager und zündete. Bald darauf traf die herbeigerufene Feuerwehr an der Brandstelle ein, konnte aber nicht verhindern, daß eine beträchtliche Menge von aufgestapeltem Holz von dem Feuer vernichtet bzw. stark beschädigt wurde.„
+ Müngersdorf, 20. Juli. Freunde der Kirchenmusik werden aufmerksam gemacht auf die am Sonntag den 24. d.., Nachmittags 4 Uhr, in hiesiger Pfarrkirche stattfindende Versammlung des Cäcilien= Vereins des Decanates Lövenich. Es wird bei dieser Gelegenheit von den Einzelvereinen Bickendorf, Geyen, Junkersdorf, Longerich, Merheim und Nippes, sowie von dem Kirchenchor von Müngersdorf eine schöne Auswahl mehr= und einstimmiger Gesänge zum Vortrag kommen. Die hiesige Kirche eignet sich für eine derartige Festversammlung ganz besonders, sowohl durch ihre ausreichende Räumlichkeit, als auch durch eine die Wirkung des Gesanges in hohem Maße begünstigende Akustik.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schiedsgericht. Die Herren Minister des Junern und für Handel und Gewerbe haben an Stelle des Regierungs=Assessors Mandel den Regierungs=Assessor Wiesner in Köln zum Vorsitzenden folgender daselbst errichteter Schiedsgerichte: 1. für die Section VI dei Norddeutschen Edel= und Unedel=Metall=Berufsgenossenschaft, und 2 für die Section V der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft ernannt.
m Strafkammer. Der Optiker Joseph Rodenstock aus München war angeklagt, durch einen Brief an den Sanitätsrath Dr. Samelson von hier diesen beleidigt zu haben. In einer Verwaltungs=Streitsache des kgl. Poliziei=Präsidiums gegen einen hiesigen Optiker hatte Sanitätsrath Dr. Samelson ein Gutachten abgegeben, in welchem ausgeführt wird, daß die Rodenstock'schen Patent=Brillengläser keinen größern Nutzen böten, und daß der Name Rodenstock in der medicinischen Welt seines Wissens nicht bekannt sei. Der Angeklagte verlangte in seinem Briefe an den Sanitätsrath, daß dieser sein Gutachten zurücknehme, da er dasselbe ohne genügende Information und trotz bessern Wissens abgegeben habe. Das Gericht erwog, daß der Brief zwar beleidigenden Inhalts für den Sanitätsrath sei, jedoch habe der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, weshalb Freisprechung erfolgen müsse.
Schöffengericht. Zwei raffinirte Bürschchen sind der ein Mal bestrafte fünszehnjährige Kutscher Karl Kommer und der Tagelöhner Ernst Werner von hier. Am 18. Mai d. J. ließen sie zwei noch jüngere Knaben auf einen fremden Kohlenkarren steigen und von diesem Kohlen herunterwerfen, die sie selbst in einen Sack, steckten um sie fortzuschaffen. K. wurde zu 14 Tagen, W. zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Wilhelm Levens ist Walzer zu Kalk. Derselbe vergriff sich wiederholt an seiner Mutter, welche endlich Anzeige gegen ihn erstattete. Hr. Staatsanwalt Dr. Franken hob hervor, wie der Angeklagte das vierte Gebot Gottes in schmählicher Weise übertreten habe, und beantragte sechs Monate Gefängniß. Das Gericht ließ es bei zwei Monaten bewenden.— Der Geschäftsführer Peter Kritzer, welcher seit Februar d. J. eine Schankwirthschaft unter Umgehung der Gewerbesteuer betrieben hat, verfiel in eine Geldstrafe von 108 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1110) Kalkerstraße. Von Seiten der Stadt Köln ist nun hier in Kalk auf der Hauptstraße, an der Grenze der Stadtgemeinde Kalk und Köln=Deutz, ein Straßenschild angebracht worden, welches den nach KölnDeutz gehörigen Straßentheil„Kalkerstraße" benennt. Um nun den zahlreichen Geschäftsleuten der Hauptstraße in Kalk manche Unannehmlichkeit zu ersparen, wäre es gewiß angebracht, daß die städtische Verwaltung von Kalk auch ein Schild aubringen ließe, welches den nach Kalk gehörigen Straßentheil mit„Hauptstraße" benennt.
für Viele.
Zur Kurzweil.
— In Prima. Gymnasial=Professor:„Wir kommen jetzt zur Geographie von Macedonien. Murmel, haben Sie eine gute Karte?" Murmel(der unter dem Tisch mit einem Nachbar Skat spielt):„Ja, ich habe alle vier Jungen.“
— Herausgeredet. Frau(zu ihrem Mann):„Heinrich, ich habe erfahren, daß du die Dienstmädchen, welche bei dir kaufen, in die Backen kneifst; was ist das bloß?“—„Geschäftskuiffe, liebes Kind.“
— Höchstes Mißtrauen.„Ich sage Ihnen, es gibt keine mißtranischern Menschen als diesen Hinz und den Kunz. Keiner traut dem Andern; wenn sie auseinander gehen und sich die Hand gegeben haben, zählt Jeder seine Finger nach!“
— Unerwartete Wirkung. Bräutigam:„Ich habe dir hier ein Lotterieloos mitgebracht, Schatz; denke'mal au, wenn das mit dem ersten Treffer herauskäme?"— Braut(entzückt):„O, welche Partie könnte ich da machen!"
— Große Gefahr.„Was haben's denn, Frau Nachbarin, warum
sind's denn so desperat?“—„Ja, denken's nur, da krieg ich an Brief von meinem Bub'n, der Soldat is, und der schreibt mir, er sei Gefreiter wor'n; dees is mir aber a Kreuz; denn wenn's an Krieg gibt, da is für ihn die Gefahr viel größer, weil ma— auf die Hohen immer zuerst schießt."———
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
- Leuchtkraft des Gases
am 20. Juli 1892. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,8. Stadt—.
* Rheinhöhe am 21 Juli. Morgens 7 Uhr m.56+ mn 0,03.
* Wasserwärme am 21. Juli. Morgens 7 Uhr 13¾0.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 199 8 Donnerstag, 21. Juli 1892.
Donnerstag, 21. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
7.
S.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil:
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Sonntag.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. „Ocean-Walzer“ von Cahnbley.
„Eieu-Duetr“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Fantasic aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner. „Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
„Schau in's Land“. Marsch von Gageur.
Onverture zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Verenade“, Valse espagnole von O. Métra.
Chor der Friedensboten aus der Oper„menzi“ von Wagner.
— Ger Priedensbsten aus derüher.nie
Finale aus der Oper„Wrieie“ von Bach. „Mucaren-Ritr“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Liederkreis.
Sonntag den 24. Juli 1892:
Rheinfahrt
mit Musikbegleitung nach Linz.
Abfahrt Morgens punkt 7 Uhr an der Nheingasse.
Karten sind, so weit der Vorrath noch reicht, bei unserm Cassirer, Herrn
Jean Schmitz, Lungengasse 18, zu haben. Der Vorstand.
Sonntagsruhe!
Schtaderuher
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen erlauben wir aus, bei dem Beginn der Sonntagsruhe unsern Gasthof den geehrten Ausflüglern bei billiger, guter Verpflegung und aufmerksamer Bedienung bestens zu empfehlen.
Gasthof zur Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.(Juh. C. Roleff.)
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&8mp;
vn
C. Müler,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in 5ilberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Vergoldung und Versilberung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Uhren, Gold= und
Interessenten empfehlen wir unsere 2
2 Schwabenkallen mit 8 Flügeln.e
*
Deutsches Reich ges. geschützt 2648
Prämürt: Conditoren=Ausstellung Altenburg 189..
Mark Belohnung
Demjenigen, welcher uns nachweist, daß unsere Käferfallen nicht
virren. Schriftliche Garantie für Erfolg.
Preis per Apparat N..25 in den meisten Troguen= und Küchengeräthe=Geschäften oder direct bezogen m 3,— franco gegen Nach nahme. Alleinige Fabricanten und Erfinder
Scherff&amp; Oesterreich,
Wiederverkäufer allerwärts gesucht.
Haus Berlich Nr. 10,
neu renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haushalt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Säbltez, Vertram=Ackens Sopssass.
0 M
4 straße 19
straße 21. 4
Specialität feinere Lederwaaren.
I Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung meines Geschäftes nach#
Hohestrasse 31.
CCJUUuD 65515500000
Wen sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer ge
reinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach. Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Eine neue zweistöckige
Cantine
ist zu verkaufen. Bauzeit des Loos noch 1½ Jahr.
Fr.=Off. unter 0 P 2025 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Flora.
Donnerstag den 21. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Nlua“ von Verdi.
Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Paraphrase über„Santa Lucia“; von Schulz.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn „Puppen-Walzer“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Haneczy-marsen“ von Kéler Béla.
„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. „Nucnna“, Mazurka von E. Ascher.
Finale aus„Guryanine“ von Weber.
Potpourri über„Studentenlieder“ von Kohlmann.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Arie aus der Oper„Belisar“ von Bellini.
„Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Feträs.
„Wiegenneu“ von R. Schumann.
Zwei Armeemärsche: 1.„Der Rheinströmer“. 2.„Mollwitzer Marsch“.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag, Freitag und Samstag:
Erste größte Sehenswürdigkeit! Kunst-Glasspinnerei, Glasflechterei, Glasbläserei.
4780.
Täglich Vorst llung von 2 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends.
Entrée a Person 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kinder im Besitze von Schüler=Karten haben nebst Eltern Preis=Ermäßigung und erhalten noch ein Geschenk!
Der Besitzer.
Zur Einmachzeit empfehle:
Stampfmelis, grobkörnig, la. Krystallmelis
in Broden u. Platten, ferner sämmtl. Gewürze sowie feinsten Einmach=Essig.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Gute Tafelclaviere
zu 2, 3, 4 K. Pianino zu 4, 5, 7 M. zu vermiethen.
Bisher Mauritiuswall 37, jetzt Rinkenpfuhl 31.
Beamten-Verein,
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 21. Juli 1892, Abends 8½ Uhr,
in der Restauration„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monatsversammlung.
Zu regem Besuche ladet ein
Der Vorstand.*
a Durchreisende. Vorgestern Abend um 9 Uhr 35 Min. traf mit dem Berliner Zuge die Prinzessin Victoria von Preußen, Gemahlin des Prinzen Adolph von Schaumburg=Lippe, hier ein und fuhr um 10 Uhr 15 Minuten nach Bonn weiter.— Gestern Morgen 11½ Uhr traf Graf Hatzfeldt, deutscher Botschafter in London, hier ein und fuhr um 2 Uhr 20 Min. nach Neuwied weiter.— Der Oberpräsident v. Nasse kam gestern Morgen um 10 Uhr, von Koblenz hier an und setzte gleich darauf die Reise nach Aachen fort.— Prinz Heinrich von Battenberg traf gestern Morgen um 5½ Uhr nebst Gemahlin und Sohn mit dem Frühzuge, von Calais kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein, frühstückten im Fürstenzimmer und fuhren um 6 Uhr nach Frankfurt a. M. bzw. Darmstadt weiter.
∆ Im Dom beginnen morgen(Freitag) Abend 7 Uhr die Andachten der Octav der Ueberbringung der Religuien der heil. Drei Könige. Wie ini vorigen Jahre werden die Predigten von einem Priester des Franciscauer=Ordens gehalten.
#0 Die Bürger=Gesellschaft machte am Sonntag unter Betheiligung von etwa 200 Personen mittels Sonderzuges einen Ausflug nach der Thalsperre. Von Station Wermelskirchen aus zog die Gesellschaft, mit einem Musikchor an der Spitze, in fröhlicher Stimmung dem gewünschten Ziele zu, wo ein gemeinsamer Kaffee die Theilnehmer von der vorzüglichen Bewirthung in dem Restaurant zur Thalsverre überder vorzüglichen Bewirthung in dem Restaurant zur Thalsperre über zeugte. Später fand in den reservirten Sälen eine gemüthliche Unterhaltung statt. Dem Feste angepaßte Lieder und Reden, denen ein Tänzchen folgte, ließen die Stunden auzu rasch vorübergehen, bis gleich nach 8 Uhr die muntere Gesellschaft in langem, buntfarbigem Fackelzuge, unter Abbrennen von Feuerwerk und den Klängen der Musik, wieder den Weg nach Wermelskirchen zurücklegte, wo der Sonderzug zur Abfahrt nach Deutz in Bereitschaft stand.
B Ein Schwindler sucht in den jüngsten Tagen hiesige Cigarrengeschäfte heim. Er fordert zwei Cigarren, legt ein Zweimarkstück hin erbittet etwas Feuer, streicht alsdann das mittlerweile herausgegebene Kleingeld ein, wobei ihm einige Stücke zur Erde fallen. Mit der harmlosen Bemerkung: Da geht noch viel hin, nimmt er die Stücke von der Erde auf, wobei schnell eine Mark gegen ein großes Zwanzigpfennigstück vertauscht wird. Dann hält der Cauner mit unschuldigdummem Gesicht dem Verkäufer das Geld vor und sagt: Sie haben sich geirrt und dieses Zwanzigpfennigstück für eine Mark gezählt. Hat man solche Kniffe noch nicht mitgemacht, so läßt man sich dupiren, und der Schwindler trabt mit dem vergnüglichen Gefühl, daß immer noch was zu machen sei, weiter. Hoffentlich dienen diese Zeilen dazu, demselben das Geschäft etwas zu erschweren. Zur Kennzeichnung des Betrügers diene Folgendes: Er trägt bessere Arbeiterkleidung, Mütze, und hat an einem Finger ein Glied durch Operation verstümmelt.
Unfall. Vorgestern Nachmittag gegen 7 Uhr fiel in einer Düngerfabrik zu Ehrenfeld eine größere Zahl mit Thomasschlacke gefüllte Säcke auf vier dort beschäftigte Arbeiter; drei der Letztern fanden in dem Hospital des Hru. Dr. Joesten Aufnahme, während der vierte in seine Wohnung gebracht wurde.
W In Sülz wurde Dinstag=Nachmittag ein taubstummer Knabe durch einen Milchwagen überfahren und am Arme verletzt. Auf Zurufen Vorübergehender setzte der Kutscher, welcher in scharfem Trabe fuhr, zurück, und nun erhielt der Knabe noch einen Huftritt, welcher ihn ziemlich schwer am Kopfe verwundete. Ein Einwohner aus Sülz nahm den Verletzten in seine Wohnung auf.
Conservatorium der Musik, Köln.
Freitag den 22. Juli 1892,
im Kölner Eden-Theater am Friesenplatz,
zum Besten des Stipendienfonds des Conservatoriums:
Fünfte Prüfungs-Aufführung.
(Zweiter dramatischer Abend der Opernschule.)
Anfang 7 Uhr.
Frl. Rhode.
Herr Haubrich
Frl. Steenebrügge. Frl. Greifenberg. Herr Borgmann.
PROGRAMM.
Hans Heiling.
Romantische Oper von Heinrich Marschner.
Scenen des ersten Actes(von Nr. 1 bis mit 5) und zweiter Act (vollständig).
Personen:
Die Königin der Erdgeister
Hans Heiling
Anna, seine Braut
Gertrude, ihre Mutter
Konrad, burggräflicher Leibschütz
Chor der Erdgeister.
Hierauf:
Der Freischütz.
Romantische Oper von K. M. v. Weber.(Zweiter Act). Personen:
Agathe„!„. Frl. Rhode.
Aennchen" Frl. Hinsen.
Max, Jägerbursche Herr Borgmann. Hierauf:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Oper von Otto Nicolai.
Scenen des zweiten Actes(die Nummern 5 und). Personen:
"" Herr Fenton.
"<space>"<space> H e r r<space> H a u b r i c h.<space>
„<space>"<space> H e r r<space> v o m<space> E n d e.<space>
"<space>"<space> H e r r<space> C h r i s t i a n s e n.<space>
"<space>"<space> H e r r<space> v.<space> V i g n a u.<space>
"" Ierr Krakamp.
" Herr Brennecke.
Bürger.
Preise der Plätze: Loge 3 M. I. Parquct M. 2,50, II. Parquet 2 M, Parterre R..50, Saal 1 M.
Einlasskarten sind in der Musikalien-Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
Musikalische Leitung: Der Director.
Scenische Leitung: Herr Kammersänger Stolzenberg.
Falstaff Fluth Erster Zweiter Dritter Vierter Ein Kellner
Bürger
Aufforderung.
Um dem Publicum die Möglichkeit an die Hand zu geben, bei Einkäufen aller Art seinen Bedarf in ausschließlich christlichen Geschäften zu decken, soll noch spätestens im Herbste dieses Jahres unter dem Titel:
„Wegweiser bei dem Einkaufe von Waaren aller Art in nichtjüdischen Geschäften“
ein Verzeichniß christlicher Firmen von Köln und Umgegend herausgegeben und in Köln und Umgegend in geeigneter Weise verbreitet werden.
Sämmtliche Inhaber christlicher Firmen von Köln und Umgegend, denen ein besonderes Rundschreiben bis zum 1. August d. J. nicht zugegangen sein sollte, werden hiermit höflichst und ergebenst gebeten, sich zum Zwecke
der Aufnahme von Geschäfts=Anzeigen in den vorgenannten„Wegweiser“ mit dessen Verleger, Herrn Buch= und Steindruckerei=Besitzer Heinrich Boverscheidt, wohnhaft Sternengasse 17 hier, baldgefälligst
in Verbindung zu setzen.
Die nayern Bedingungen liegen sowohl bei dem genannten Verleger wie in dem Vereinshause des unterzeichneten Vereins, Restaurant vormals Kauerz, Kleine Sandkaul 9, zur Einsicht offen.
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein, Köln.
Prima neue Hellerlinsen,
Prima neue holl. Vollhäringe Zucker zum Einmachen, Frankfurter Essig-Essenz, Wein-Essig, Gewurze etc.
empfiehlt billigst
„Raufhaus zum Merkur“,
Lungengasse 28A.
Fernsprech=Nr. 1140.
Prima neue
holl. Vollhäringe
12 Stück 65 Pfa., 100 Stüc 5 Mark,
empfiehlt
Jos. Gottwald,
Altermarkt 18.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,
Anzi
20 Of
Seite) und Zeilen selben
We
9#
Bazar
in gro
Baby
in gros
R. BlO
9A Obenm 9 Vgegenüb.
UnterF
a
Ge
in
Maier
werden schi tödtet durch berg’s(De
Ratte
Menschen, H flügel unsel tausendfach 1,00 und.50
BarbarossaEngros bei Nachf., Kölr
9
hochfeine Qual (Chile), per P von 5 Pfd..70
Geschw. Casp
Dr. med. Specialarzt
Köln. E Sprechstunden:
Sonn Unentgeltl. Spre Donnerstaa u. S
Dr. me
prakt. Ar und Ge
Balduin
in d des Hohen
Sprec —10.—4, S
Dr. med.
prakt. Arit, Gebu
Aachene
Sprechst.