Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stehtsen gtrie“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 25.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 12. Juni 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1892.
0 Aus Uganda.
Die Kölnische Volkszeitung veröffentlicht drei weitere Briefe, welche sich auf die entsetzlichen Ereignisse in Uganda beziehen. Der erste ist von Bischof Hirth, an den General=Superior der Weißen Väter gerichtet. Die beiden andern sind von den im englischen Fort Kampala gefangenen Missionaren an den apostolischen Vicar nach Bukoba gesandt worden.
I.
Deutsche Station Bukoba, den 14. Februar 1892.
Sofort bei meiner Ankunft in Kiziba habe ich unter'm 10. Februar an Sie einen langen Bericht erstattet über die schrecklichen Prüfungen, die unsere Mission von Uganda trafen.
Heute schicke ich Ihnen die letzten Briefe unserer Mitbrüder, die in Kampala gefangen gehalten werden. Ew. Bischöflichen Gnaden werden daraus ersehen, wie man uns in Mißachtung aller Verträge und Congresse behandelt.
Könia Mwanga hat sich auch nach Kiziba geflüchtet. Die englischen Offiziere sind wüthend, ihn nicht erreicht zu haben. Was von unsern Christen noch übrig ist, sammelt sich augenblicklich in Buddu und in Kiziba. Unsere Katechumenen erscheinen wieder beim Unterricht. Unser Arbeitsfeld ist verlegt; wir arbeiten aber mit Hoffnung und Zuversicht weiter.
Das Heer des rechtmäßigen Königs Mwanga wird im Süden von Buddu neu orgauisirt.
Die Herren Offiziere der deutschen Station haben uns Missionaren die liebenswürdigste Gastfreundschaft gewährt. Um ihre Güte nicht zu mißbrauchen, werden die elf seit drei Tagen hier vereinigten Missionare sich morgen wieder zerstreuen und die Mission in den benachbarten Landschaften wieder beginnen.
Ein Courrier hat uns gestern die bevorstehende Rückkehr Emin Pascha's und des Lientenants Dr. Stuhlmann angekündigt. Emin Pascha sei sehr erschöpst; er hat weder sein Elfenbein noch seine sudanesischen Soldaten wiedergefunden.
Die Letztern waren Alle in den Dienst der Britisch=Ostafricanischen Gesellschaft getreten, auf deren Rechnung sie Kabrega's Land(Unyoro), das ihnen überlassen ist, vollends erschöpfen. Ach, welche Civilisation haben uns diese Herren(die Agenten der Britischen Gesellschaft) gebracht! Genehmigen Ew. Bischöfliche Gnaden usw. gez. 1 Johann Joseph Hirth, Bischof von Tevesta, apost. Vicar des Nyanza.
Die beiden an Msgr. Hirth gerichteten Briefe der in Kampala gefangenen Missionare lauten:
II.
Kampala, 31. Januar 1892.
Wir leben noch alle Sechs, aber wir sind noch immer in Kampala gefangen. Die Gegner schossen auf die Masse von Frauen und Kindern, die sich um uns drängten. Wir wurden nicht getroffen. Die Banditen schleppten uns dann unter Verhöhnungen zum Ufer. Dort beraubte man uns unserer Hüte und all' der Dinge, die man uns noch entreißen konnte! Mwanika, der Führer des wilden Haufens, schleppte uns in eine Barke und brachte uns zum Capitain Williams(von der Britisch=Ostafricanischen Gesellschaft), der sofort erklärte, daß wir seine Gefangenen seien.
Er übergab uns dem Häuptling Pokino, der uns mit seinen Leuten nach Kampala führen wollte. Wir weigerten uns, denn diese Briganten hatten sich untereinander verabredet, uns Alle auf dem Wege zu tödten.
Da führte uns der Doctor(wahrscheinlich der Arzt Dr. Wright) unter guter Bedeckung zum Fort. Der P. Moullec war vollständig erschöpft. Capitain Lugard gab uns gute Worte; aber es ist klar, daß wir seine Gefangene sind.
Man hat schon sechszig von den Unserigen hierher gebracht, besonders viele Frauen. Die Schwester Maria ist noch nicht hier. Wie jammervoll, sie wie Sklaven behandelt zu sehen!
Capitain Lugard verlangte von uns das Versprechen, nicht aus Kampala zu fliehen... Wohin fliehen? Ich werde vom Capitain verlangen, wenigstens vier Missionare abreisen zu lassen.
Wir werden wie die letzten der Menschen behandelt, wir werden von den englisch gesinnten Baganda verspottet. Wie lange wird unsere Gefangenschaft dauern! Welche Schmach für Frankreich, zu sehen, wie seine Söhne in einem englischen Fort gefangen gehalten und wie gemeine Verbrecher verunglimpft werden!
Wir kennen noch nicht die Namen der zahlreichen Opfer des Blutbades. Capitain Williams rühmt sich, mit seiner Kanone sechs Barken in den Grund geschossen zu haben! Die Jagd auf die Frauen und die Kinder geschah auf der Insel Bulingugwe mit unglaublicher Barbarei, unter dem Schutz des Maxim=Geschützes, welches mehrere Tausend von Kugeln auf unsere armen Christen warf.
Wir haben mit unsern Augen gesehen, wie man einer Anzahl von unsern Kindern das Gewehr auf die Brust setzte und sie tödtete. Wir haben gesehen, wie man wehrlose Frauen wegschleppte und sie in brutaler Weise schlug. Das geschah, während die englische Kanone auf unsere Christen feuerte, die unter den Augen des Capitains Williams fielen. Die Jagd auf Sklaven dauert noch fort. Die Insel ist mit Todten und Verwundeten bedeckt. Mehr als 1000
Frauen und Kinder sind zu Sklaven gemacht worden. Die Katholiken haben sich vertheidigt für ihre Religion und ihren rechtmäßigen König. Wir rechnen nunmehr auf die Hülfe Gottes. Wir haben nichts mehr, aber unser Vertrauen wankt nicht. A. Guillermain.
Der zweite Brief lautet:
III.
Kampala, 2. Februar 1892.
Eine neue Gelegenheit bielet sich, Ihnen zu schreiben. Ich benutze sie in Eile. Wir sind noch immer Gefangene.
Der Capitain Williams sagt uns, er werde uns nach Bukumbi (Südufer des Victoria=See's) oder nach Mombassa schicken. Die Plünderer bringen viele Bücher und Kirchen=Ornamente hierher zum Verkauf, Beutestücke aus unserm Missionshause. So konnten wir mit einigen Stücken Stoff, die bei dem Brande gerettet wurden, Ihre Mitra, Ihren Stab und Ihr Bischofskreuz einlösen.
Sekibolo(ein katholischer Häuptling) ist mit unsern Christen von Kyagwe auf nördlichem Wege nach Buddu entflohen. Capitain Lugard hat so eben 100 Soldaten abgeschickt, um ihm den Weg abzuschneiden. Also wiederum ein Blutbad! Hier im Fort lagern Massen von Munition. Wir haben vor unsern Augen 100 Kisten, eine jede mit 1000 Patronen. Williams will die Partei Mwanga's vernichten; er selbst sagt es uns. Er ist entschlossen, sein infames Werk zu Ende zu bringen. Hoffen wir, daß Gott seine nichtswürdigen Anschläge vereitelt. P. Moullec ist sehr krank; er hat als Lager nur ein Geflecht von Rohr und als Bedeckung einen Fetzen schlechten Baumwollenzeuges. Die Engländer lassen uns in dem Zustande der vollständigsten Entblößung.
Nalinya(Schwester des Königs Mwanga und Gemahlin seines Heerführers Gabriel) ist auch als Gefangene im Fort; sie wird verborgen gehalten. Kisule, der so hervorragenden Muth bei der Verfolgung von 1886 zeigte, ist auch in Kampala gefangen. Wir haben ihn für einige Minuten sprechen können. Man wird ihn vielleicht nach Mombassa schicken.
Capitain Williams spricht fortwährend Drohworte gegen Ew. Bischöfliche Gnaden. Unter den Augen dieses Capitains sind wir geplündert und schimpflich behandelt worden, während er hinter seiner Kanone stand, wie ein auf seinen Sieg stolzer Krieger. Wahrlich, er konnte stolz sein: er hatte so eben auf Frauen und Kinder geschossen. A. Guillermain.
e Katastrophe im Silberbergwerk
I Wien, 2. Juni. Zu dem Vergnügungsrausche, in welchem sich derzeit ein Theil der Wiener Bevölkerung befindet, drangen gestern unheimliche Nachrichten über ein furchtbares Unglück in dem berühmten Silberbergwerk Przibram in Böhmen. Von den Blumen, der Musik, den französischen und czechischen Schauspielern richteten sich die Gedanken auf das Städtchen am„heiligen Berg". Die ersten Nachrichten sprachen nur von wenigen Opfern; dann war von 12 Opfern die Rede, von 20, von 100, und heute wird versichert, daß die Zahl der Vermißten 200 beträgt!(Was bekanntlich noch zu wenig war.] Man gab sich der Hoffnung hin, die in den Schächten Befindlichen retten zu können. Anfänglich glaubte man auch, daß es sich um den Brand eines Schachtes handele; dann wurde gemeldet, daß der Rauch aus drei Schächten emporsteige. Am 31. Mai ist das Feuer entstanden, und gestern wurden alle Mittel aufgeboten, um dasselbe zu bemeistern. Der Rauch kam zuerst aus dem Marienschacht des Werkes Birkenberg zum Vorschein, Mittags gegen 2 Uhr. Eine zweite Abtheilung Arbeiter wollte die Einfahrt antreten, als sie durch die aufsteigenden Dämpfe und Gase behindert wurden. Der Marienschacht hat eine Tiefe von 1120 Meter. Die Przibramer Silberbergwerke dürften die tiefsten Bergwerke auf dem Continent sein. Vor mehrern Jahren wurde die Teufung des 1000. Meters festlich begangen und aus der Tiefe ein Telegramm nach Wien an den Kaiser und an die Bergwerksbehörden gesendet. Die Einfahrten sind durchweg nach den neuesten Erfahrungen und mit möglichster Sicherheit für das Leben gebaut. Von Gruben=Unglücken blieben die Bergwerke bisher verschont. Die Menge des Silbers, welche jährlich aus dem silberhaltigen Bleiglanz gewonnen wird, beträgt über 35,000 Kilogramm. Die Zahl der Bergleute, die in den verschiedenen Gruben beschäftigt ist, beträgt durchschnittlich 6000 Köpfe. Die ungeheuere Tiefe der Gruben macht die Rettungsarbeiten überaus schwierig. Ein Theil der Fahrstühle ist durch den Brand hinabgestürzt. Dadurch sollen viele Arbeiter erschlagen worden sein. Ein Steiger und zwei Arbeiter, welche durch den Rauch hinabdringen wollten, um zu retten, büßten ihr Leben ein. Bald nach dem Aufsteigen des Rauches hörten das Telephon und der Telegraph auf zu functioniren; auf Aufragen von oben kam keine Antwort; dann kam nach einer Stunde plötzlich wieder ein Zeichen. Die Fachleute in Wien, welche mit den Localitäten bekannt sind, hielten noch an der Hoffnung fest, daß ein Theil der Arbeiter durch die unterirdischen Gänge sich retten könne. Die sämmtlichen Werke stehen durch lange, verzweigte Wege mit einander in Verbindung.
Ueber die Rettungsarbeiten schreibt ein Berichterstatter der Politik aus Przibram vom 1..: Als man gestern Mittag um 1 Uhr dem Oberbergverwalter Grögler meldete, daß im Maria=Schachte Feuer ausgebrochen sei, fuhr derselbe sofort ein, allein er konnte nicht vorwärts, er wäre vor Rauch erstickt. Er begab sich daher zum nahen FranzJoseph=Schacht und fuhr dort ein, und auch hier verspürte er schon den Brandgeruch. Er constatirte, daß es in einer Tiefe von 950 Meter im Maria=Schacht brenne. Man versuchte, in den Schacht hinabzugelangen, allein vergeblich, wegen des dichten Rauches, und weil eine Schale, mit welcher die Bergleute herabgelassen werden, sich losgerissen hat und in den Schacht hinabfiel; in Folge dessen verlor die zweite Schale das Gleichgewicht und konnte nicht berunterbefördert werden.
Kurz darauf drang der Rauch auch schon aus dem Adalbert=Schachte heraus. Es dauerte nicht lange und derselbe entströmte auch dem Franz=Joseph= und dem Anna=Schachte. Grögler fuhr mit vier Mann abermals in den Franz=Joseph=Schacht ein, gelangte aber nur noch zum achten Horizont. Bald darauf kam die zweite Schale aus dem Schachte herauf. Auf ihr befanden sich bloß drei Hüte, Holzschuhe, Stücke von Menschenhirn und Blut; die Insassen sind offenbar während der Auffahrt ohnmächtig geworden, an die Wandungen gerathen und zerquetscht worden. Weiter konnte man in diesen Schacht nicht mehr einfahren. Die Rettungsarbeiten concentrirten sich darauf auf den Anna=Schacht.
Der Steiger Peschek fuhr vier Mal in den Schacht ein, rettete mehrere Menschenleben, und als die Schale zum vierten Male heraufgelangte, fand man ihn als Leiche vor. Er war erstickt. Ebenso fuhr Bergmeister Stephan mehrmals ein; eine ganze Reihe von Arbeitern wurde gerettet, allein der Rauch wurde immer unerträglicher, es bildeten sich vergiftende Gase, welche ein weiteres Einfahren zur Unmöglichkeit machten. Die unten befindlichen Arbeiter meldeten sich durch das Sprachrohr wiederholt und baten um Hülfe; allein leider konnte ihnen diese nicht mehr geleistet werden; viele Bergleute und Feuerwehrleute aus Birkenberg waren so kühn, sich selbst zu melden, daß sie die Rettung der um Hülfe Rufenden vornehmen wollten, allein eine ganze Reihe kam als Leichen wieder zurück.
Die Arbeiter hatten Mund und Nase mit essiggetränkten Tüchern verbunden, zeigten beispiellosen Muth, kamen aber immer wieder als Leichen zum Vorschein. Alle erstickten. Ober=Feuerwehrmann Zluticki fuhr drei Mal ein, rettete mehrere Menschenleben, zum vierten Male fand man ihn als Leiche. So dauerten die Rettungs=Arbeiten bis 1 Uhr Nachts. Um diese Zeit zeigte es sich, daß alle Mühe vergebens sei, und daß die Zahl Derjenigen, welche ihr Leben einbüßten, größer sei als die Zahl der Geretteten. Die Bergleute Kafka, Haras und Reindl fuhren drei Mal in den Anna=Schacht ein, das erste Mal auf 850 Meter, wo sie eine Rauchwolke sahen, und retteten drei Arbeiter; zum zweiten Male brachten sie vier Genossen an's Tageslicht; dann mußten sie eine halbe Stunde ausruhen, da sie ohnmächtig geworden waren, und schließlich wagten sie die Einfahrt zum dritten Male. Sie kamen bis auf 600 Meter Tiefe, hier wurde Kafka bewußtlos; die andern Zwei gaben das Zeichen zum Aufziehen, wurden aber schon bewußtlos heraufbefördert.
Der Arbeiter Schefl hatte ein schwer krankes Weib; als dasselbe erfuhr, daß ihr Mann um's Leben kam, gab sie in wenigen Minuten ihren Geist auf. Das Weib eines Andern wurde wahnsinnig. Der Bezirks=Hauptmann Baron Weber v. Ebenhof untersagte um 1 Uhr Nachts die Rettungs=Arbeiten. Gestern früh wurden diese wieder auf. genommen, um jedoch nach kurzer Zeit neuerdings eingestellt zu werden.
Männer, Frauen und Kinder belagerten wehklagend den Schacht, und so oft eine Schale zum Vorschein kam, stürzte die Menge wie verzweifelt zu derselben.
Von dem einzigen geretteten Bergmann des Franz=Joseph=Schachtes wird erzählt: Um halb 5 Uhr, kurz bevor die Rettungsarbeiten eingestellt wurden, erschien auf dem Fahrstuhle ein Mann mit entstellten Gesichtszügen, Bergmann Sonkup, der schon unter die Opfer gezählt wurde. Es gelang ihm wie durch ein Wunder, aus dem mit giftigen Gasen angefüllten Schachte zu entkommen. Er erzählte über den durchgemachten Schrecken Folgendes. Gestern Mittag ließ ich mich mit meinem Arbeitsgenossen Dupic im Fahrstuhl bis in die 25. Zone hinab, wo ich bereits mehrere Jahre lang arbeite. Etwa um halb 1 Uhr verspürte ich einen widerwärtigen Geruch, und im selben Augenblick ist mein Licht in Folge eines Luftzuges ausgelöscht. Im nächsten Augenbjick hörte ich den Dupic aufschreien:„Ich bin auf ein Thier getreten!“ Ich eile zu meinem Kameraden und erkenne, daß zu untern Füßen die Leichen zweier Bergleute liegen. Erschrocken wich ich zurück— doch schon in der nächsten Minute stieß Dupic einen Schrei aus, worauf er bewußtlos zu Boden fiel; wenige Augenblicke nachher gab Dupic seinen Geist auf. Der giftige Qualm hat dessen Tod herbeigeführt. Ich eilte den Stollenweg hinauf und blieb am obersten Punkte stehen. Weiter konnte ich nicht, denn der Weg war abgeschnitten. Ich dachte schon, daß ich elend zu Grunde gehen werde, als plötzlich meine Hand ein Rettungsseil berührte, das von oben in den Schacht herabgelassen wurde. Nach einer Viertelstunde wurde ich hinaufgezogen— ich war gerettet.
Einem Berichterstatter der Bohemia erzählte ein Arbeiter, der in den Adalbert=Schacht eingefahren war:„Ich stieg mit der Fahrkunst in den Schacht, hinter mir befand sich mein älterer Bruder. Wir gelangten bis zur 20. Zone. Erst jetzt fühlten wir, daß die Luft nicht rein sei. Als wir die 25. Zone erreichten, wurden wir durch Rauch förmlich zurückgedrängt. Zurückzukehren war nicht mehr möglich. Der ganze Schacht war von Rauch angefüllt. Zum Glück war mir bekannt, daß sich in der Nähe dieser Zone ein Stollen befindet. Wir versuchten, durch denselben unsern Weg zu nehmen. Es war die höchste Zeit, der Rauch hatte uns fast vollständig betäubt. Wir passirten glücklich den Stollen und gelangten in den Adalbert=Schacht. Hier trafen wir zunächst zwei bekannte Arbeiter, die wir auf die Gefahr aufmerksam machten und denen wir riethen, sich zu flüchten. Diese jedoch erklärten, in diesen Schächten müsse man sich nicht fürchten. Bisher sei hier niemals ein Unglück passirt. Sie blieben und werden vermißt. Als wir durch den Stollen aus dem Adalbert=Schacht in den Anna=Schacht uns begeben wollten, trafen wir einen Wagen mit Pferden, auf welchen Steine geladen wurden. Wir warnten die Arbeiter; sie lachten uns aus und warfen uns Feigheit vor. Wir flohen weiter und erreichten glücklich ¾3 Uhr Nachmittags den Ausgang des Anna=Schachtes. Keiner dieser Arbeiter kam bisher in's Freie.“
Nach der N. Fr. Pr. wurde am 2. d. in Przibram angenommen, daß im Ganzen 361 Arbeiter verunglückt seien. Bis Abends betrug die Zahl der geborgenen Leichen 112.
Um 3 Uhr Nachmittags fand am Donnerstag das Begräbniß des ersten Opfers statt, und zwar eines Obersteigers, welcher bei den Rettungsarbeiten einen besondern Muth an den Tag gelegt hatte. Der Ackerbauminister, Statthalter Graf Thun und die Spitzen der Behörden wohnten dem Leichenbegängnisse bei. Um 5 Uhr Nachmittags fand in

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 25• Bonntag, 12. Juni 1892.
Birkenberg die Beerdigung von 27 verunglückten Bergleuten statt. Bereits gestern und heute die ganze Nacht hindurch wurden auf diesem Friedhofe Schächte gegraben. Jeder Schacht soll 21 Särge fassen, und zwar derart, daß die Särge in drei Schichten aufeinander gelegt werden. Zwischen die einzelnen Schichten wird aus sanitairen Gründen Erde und Chlorkalk eingefügt. Der Pfarrer von Birkenberg nahm die Einsegnung vor. Die nächsten Verwandten umstanden schluchzend und händeringend die Särge. Tief bewegt waren sämmtliche Theilnehmer der Feier.
Die Arbeiter, welche in die Schächte hinabgelassen werden, um die Leichen zu fördern, erzählen, daß sich die Leichen in den verschiedensten Stellungen befanden. So stieß man auf eine Leiche, welche an einer Mauer angelehnt war, mit der linken Hand den Kopf stützte und in der rechten Hand eine ausgelöschte Berglampe hielt. Eine zweite wurde in hockender Stellung aufgefunden. So oft eine Leiche hervorgezogen wird, treten die vor dem Schachte angesammelten Arbeiter hervor, um sie zu agnosciren. Ist dies geschehen, wird ihr Name eingetragen und laut der angesammelten Menge verkündet. Die Arbeiter betragen sich musterhaft; es ist keine einzige Störung vorgekommen.
Am Mittwoch gegen 6 Uhr Abends hat ein Vorfall, der sich im Franz=Joseph=Schacht abgespielt, große Bewegung hervorgerufen. Es wurde nämlich aus der Tiefe 21 Mal geläutet. Man schloß daraus, daß sich in der 21. Zone ein lebender Arbeiter befinde. Vier Arbeiter wurden sofort hinabgelassen, die in der 18. Zone die Leiche eines Verunglückten fanden. Am Donnerstag gegen 2 Uhr Nachmittags ertönten 28 Schläge. Erst als zum fünften Mal die Schale herabgelassen wurde, stieß man auf zwei Leichen.
Bezüglich der Entstehungs=Ursache der Katastrophe macht sich immer mehr die Ansicht geltend, daß dieselbe von böswilliger Seite herbeigeführt wurde.
Am 3. Juni war in Przibram festgestellt, daß 332 Bergleute fehlen, welche wahrscheinlich alle todt sind. Aus den Schächten dringt noch dichter Rauch empor. Beim Eintritt der Katastrophe scheinen sich die meisten Bergleute gegen den Anna=Schacht geflüchtet zu haben. Im Maria=Schacht müssen noch viele Leichen liegen.
Die gerichtliche Untersuchung hat begonnen. Ein Einstürzen der Schachtgebäude ist nicht zu befürchten. In die Stollen, Strecken und Gänge hat sich das Feuer nicht verbreiten können, weil sich dort kein Holz befindet. Das Feuer brannte auch nicht intensiv, weil das Holz wegen seiner Feuchtigkeit nur glomm, wodurch aber mehr Rauch und giftige Gase erzeugt wurden. An eine Vermauerung der Nebengänge ist nicht zu denken, da man bis zur Stunde in den Maria=Schacht nicht gelangen kann, weil die„Fahrkunst“ und die Drahtseile, an denen die„Schalen“ hängen, verbrannt sind und der ganze Schacht so mit Gasen angefüllt ist, daß es vielleicht noch zwei Wochen dauern wird, bevor man speciell in diesen Schacht eindringen und die Leichen wird bergen können. In den Maria=Schacht ist noch Niemand eingedrungen, da immer noch erstickender Qualm emporsteigt, welcher überdies alle Stollen bis in die Tiefe von 1000 Meter füllt. Auf den Friedhöfen von Przibram und Birkenberg sind Massengräber für 350 Leichen gegraben. Die zerstückelten Leichen werden in kleinern Särgen gesammelt.
Neuern Berichten zufolge, die jedoch sehr unwahrscheinlich klingen, sollen vor Eintritt der Katastrophe über 900 Arbeiter eingefahren sein, so daß die Zahl der Opfer noch größer wäre, als die höchsten Schätzungen bisher lauteten. Immer bestimmter tritt der Verdacht auf, daß das Unglück von ruchloser Hand verursacht worden sei. Arbeiter, welche sich aus dem Maria=Schachte retteten, erzählten, daß es unter den Erzkammern in der 29. Zone lichterloh brannte, was nur dadurch erklärlich ist, daß Jemand feuerfangende Gegenstände dort eingeschoben hatte. Uebrigens ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß trotz des strengen Verbotes ein Arbeiter glimmenden Rauchtabak oder einen Docht unvorsichtig weggeschleudert hat. Der Berichterstatter der Politik schreibt aus Przibram, 2..:„Ein geradezu geringfügiger Brand ist im 29. Lauf des Maria=Schachts entstanden, und zwar gerade zur Zeit der Mittagsschicht. Der Brand konnte sich der Länge nach in die Strecken nicht ausbreiten; denn in diesen befindet sich kein Holzgerüst. Die Strecken sind entweder frei abgebaut oder gewölbt. Nur in dem Schacht selbst und in den angrenzenden Füllorten befinden sich Holzgerüste und Pfosten, und gerade der Füllort des 29. Horizonts ist der holzreichste. Hier war auch unter dem Holzboden ein Kellerraum, der gleichfalls aus gezimmertem Holz gebaut war. Solche holzreiche Räume gibt es in den hiesigen Schächten nur sehr wenige. Nicht minder auffallend ist es, daß das Feuer zur Zeit des Schichtwechsels entstanden ist, daß eine ganze Menge von Bergleuten ein= und aufgefahren ist, ohne irgend eine Feuersgefahr signalisirt zu haben. Endlich ist von großem Belang, daß das Feuer so rasch um sich gegriffen hat. Aehnliche Brände sind im Przibramer Bergwerk bereits öfter vorgekommen, allein noch nie hat das Feuer sich mit so rasender Schnelligkeit verbreitet, wie dieses Mal. Es scheint, daß das Holz mit Petroleum getränkt war. Nicht minder auffallend ist der Umstand, daß das Feuer gerade im 29. Horizont entstand, wo Niemand arbeitet, da dieser Horizont ein Reservelauf ist. Alle diese Umstände berechtigen immer mehr zu der Annahme, daß das Feuer von ruchloser Hand angelegt worden sei.“ Auch der Berichterstatter der Bohemia schreibt:„Es verlautet mit immer größerer Bestimmtheit, daß Böswilligkeit im Spiele gewesen sein mochte. Das Gerücht, daß erst jüngst im Maria=Schacht ein Päckchen dürres, mit Petroleum getränktes Holz aufgesunden wurde, erhält sich.“
Auf dem Wiener Socialistentag legte Hybes aus Brünn einen Bericht mehrerer Bergleute vor, der Aufsehen erregte. Das Feuer sei im 29. Schacht ausgebrochen. Die Arbeiter versuchten vergebens, es zu dämpfen, weil sie zu dem Feuerherd nicht hinzukonnten. Der Rauch ging durch den Luftschacht ab, und die Arheiter hätten sich retten können, wenn nicht die Bergverwaltung, als sie von dem Brande Kenntniß erhielt, den Luftschacht durch Hineingießen von Wassermassen verlegte und die Beamten die Arbeiter, welche ausfahren wollten, mit dem Bemerken, es sei gar keine Gefahr vorhanden, zurückgewiesen hätten. Als sie endlich die Gefahr erkannt hätten, sollen die Geräthe wegen Verlegung des Schlüssels gefehlt und die Auffahrts=Vorrichtungen in drei Gruben den Dienst versagt haben. Ein improvisirter Fahrstuhl sei dann hinabgelassen worden, von dem die halbbetäubten Arbeiter in die Tiefe stürzten. Der Ausbruch des Brandes sei nicht schuld. Die Verwaltung und die Kopflosigkeit der Rettungsarbeiten habe das Unglück so groß gemacht. So weit der Bericht. Derselbe steht im Widerspruch zu allem, was bis jetzt über den Brand verlautet hat. Nur der Socialistenführer Adler hatte schon vorher Andeutungen in ähnlicher Richtung gemacht.
)(Von der Mosel, 8. Juni. In Folge des eingetretenen Regens stehen unsere Weinberge schön und zeigen ganz gut entwickelte Gescheine, die bereits theilweise am blühen sind. Behalten wir für die Blüthezeit warme Witterung, dann ist Hoffnung auf einen guten Wein vorhanden. Einen ganzen Herbst gibt es, da zu wenig Gescheine vorhanden sind, nirgends. Trotzdem das Bespritzen der Reben bisher zur Bekämpfung der Peronospora vorzügliche Dienste gethan hat, wollen auch jetzt noch nicht alle Winzer dasselbe anwenden; in einzelnen Orten ist dasselbe im vollen Gange. Der Weinhandel ist zur Zeit sehr still; die wenigen Fuder 1890er, welche aufgekauft wurden, stellten sich auf 570 bis 1000 M. das Fuder; letztere Summe wurde indeß nur in Berncastel gezahlt.
)( Trier. 6. Juni. Sicherstem Vernehmen nach hat der Kaiser für den Tag der Kaiser=Parade am 10. September eine Begrüßung der
Stadt=Verwaltung nebst Ehrentrunk beim Betreten des städtischen Gebietes angenommen.
*<space> K o b l e n z,<space> 8.<space> J u n i.<space> I n<space> d e m<space> a l s<space> k ö n i g l i c h e s<space> P r o v i a n t= M a <space> gazin benutzten„Deutschen Haus“, in welchem große Fruchtvorräthe lagern, ist, laut der Kobl. Vztg., durch die darauf ruhende Last der oberste Speicherboden durchgebrochen und fiel mit Inhalt auf den darunterliegenden, welcher gleichfalls nachgab, und so ging's mit vier weitern Böden. Erst die im Erdgeschoß Widerstand leistenden Gewölbe hielten den„großen Krach“ von sechs Speicherböden auf. Der Schaden wird jedenfalls groß sein.— Das kriegsgerichtl. Urtheil gegen den Lieutenaur v. Salisch, der am 21. März den Kaufmann Weimann erstach, und gegen seinen Begleiter, Lieutenant Lemcke, hat nunmehr die kaiserliche Bestätigung gefunden. Lieutenant v. Salisch wurde zu einem Jahre, Lieutenant Lemcke zu einigen Wochen Festungshaft verurtheilt. Beide haben sich zur Verbüßung ihrer Strafe nach Wesel begeben.
* Düsseldorf, 10. Juni. Der Herr Vertheidiger des Buschoff aus Xanten hatte in der Anklage wegen Knabenmordes gegen den ablehnenden Bescheid der I. Strafkammer zu Cleve, die Verhandlung an das Schwurgericht zu Düsseldorf zu verweisen, Beschwerde an das Oberlandesgericht zu Köln erhoben. Die Beschwerde ist abgewiesen worden. Laut dem Düsseld. Volksbl. wird hiergegen die Entscheidung des Reichsgerichts angerufen. Gegen den Beschluß des Clever Gerichts, die Frau und Tochter Buschoff's wegen mangelnden Beweises außer Verfolgung zu setzen, hatte die Staatsanwaltschaft Berufung nach Köln erhoben. Diese ist ebenfalls abgewiesen worden.
X Crefeld, 9. Juni. Der in Kempen stationirte Locomotivführer Köhnen schlug zwischen hier und Oppum, als er vom Tender aus das Geleise übersehen wollte, mit dem Kopf gegen einen Gascandelaber. Der Schädel wurde dem Armen zerschmettert, in Folge dessen der Tod in wenigen Minuten eintrat.
F Goch, 9. Juni. Die neben dem hiesigen Eisenbahn=Stations= gebäude liegende Oelmühle der Gebrüder van den Bosch ist niedergebrannt. Große Mengen Oel und Oelkuchen boten dem Feuer reichliche Nahrung. Der Schaden ist bedeutend. Auch die Maschinen, Pressen und Mahlsteine sind stark beschädigt.
* Wesel, 8. Juni. Auf der Spellner Haide ist Samstag=Nachmittag eine Granate geplatzt, wodurch zwei Artilleristen von der 2. und 4. Batterie des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 22, der eine sehr schwer, der andere minder erheblich verletzt wurden.
(:) Bocholt, 7. Juni. In der Pfingstnacht sind hier zwei noch jüngst eingerichtete Baumwoll=Webereien(Becker&amp; Drießen und Gebr. Ahlers) niedergebrannt. Einem günstigen Winde allein ist es zuzuschreiben, daß das von Asphalt und Wollstoffen genährte Feuer nicht über die anstoßenden Websäle der Firmen Westerhoff und Sarrazin sich ergoß.
∆ Münster, 8. Juni. In der Nacht auf Sonntag gegen 1 Uhr wurden die Bewohner des bischöflichen Hofes durch unliebsamen Besuch aus dem Schlafe aufgeschreckt. Ein geistesgestörter, im Uebrigen harmloser Mensch war über das hohe Eisengitter geklettert, welches das bischöfliche Palais gegen den Domplatz abschließt, und hatte sich gewaltsam Eingang in das Innere des Hauses zu verschaffen gewußt. Ungestört gelangte er bis in das Wohnzimmer des Herrn Bischofs und trug von dort aus demselben unter drohendem Geschrei seine Anliegen vor. Dem Herrn Bischof, welcher mittlerweile erwacht war, gelang es, die Thüre seines anstoßenden Schlafzimmers zu schließen und das Dienstpersonal durch Schellen zu wecken. Der Eindringling wurde dem Nachtwächter übergeben, wobei er keinen Widerstand leistete.
Ib Mainz, 8. Juni. Auf dem hier vor Anker liegenden holländischen Schraubenschleppschiff Maruschka entstand Nachts unter dem Schiffspersonal ein Streit, der damit endigte, daß der Steuermann des Schiffes in's Wasser stürzte und ertrank. Ueber den Anlaß und Hergang des Streites wird Folgendes berichtet. Der Eigenthümer des Schiffes, Capitain Bildges aus Lobith, gerieth, vom Lande kommend, mit seinem Steuermann Görtzen in einen Wortwechsel, weil Görtzen ohne Erlaubniß das Schiff verlassen hatte. Letzterer, der hochgradig betrunken war und dem seine Stellung von dem Capitain gekündigt worden, ging schließlich zu Thätlichkeiten über und ging auf Bildges mit einer geschwungenen Axt los. Der Sohn des Schiffs=Eigenthümers, sowie das übrige Schiffspersonal drangen auf den Wüthenden ein, wobei es zu einem Handgemenge kam, das dazu führte, daß Görtzen ausglitt, über Bord fiel und in den Wellen verschwand. Das übrige Personal machte sofort einen Nachen los, fand aber Görtzen nicht mehr. Da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß der Steuermann absichtlich in das Wasser gestoßen worden, wurde bis zur genauern Feststellung der Thatsache der Capitain, dessen Sohn, sowie das übrige Personal in Haft genommen, indeß gegen eine hohe Cautionsleistung wieder entlassen.— Ein angeblicher Kindesraub hat gestern und heute hier die Gemüther in nicht geringe Aufregung versetzt. Von der Bürgermeisterei des nahegelegenen Ortes Weisenau war gestern gegen Abend die Meldung hierher gelangt, daß zwischen Weisenau und Laubenheim ein 7½jähriges Kind von Zigennern geraubt worden sei. Das Kind sei zwar wieder befreit worden, doch bitte man um Hülfe, um die Menschenräuber verhaften zu können. Auf diese Meldung hin rückten 20 Schutzleute und ein Polizei=Commissar nach Weisenau aus, trafen auf der Chaussée die von dem Kinde näher beschriebene Zigennerbande und verhafteten dieselbe. Bei dem Verhör leugneten die Zigenner auf das entschiedenste jede Mitwissenschaft an dem Raub. Heute gestand das Mädchen, daß es die ganze Geschichte erfunden habe, um vor seinen Eltern sein verspätetes Nachhausekommen zu rechtfertigen. Nach diesem Geständniß ließ die Polizei die Zigeuner weiter ziehen.
70 Aus Elsaß=Lothringen, 9. Juni. Ein schweres Unglück ereignete sich in einem Kohlenschacht zu Karlingen. Die Arbeiter werden in den etwa 230 Meter tiefen Schacht mittels einer Schale hinabgelassen, welche an drei Eisenketten befestigt ist und an einem Drahtseil läuft. Als am 3. d. drei Arbeiter aus dem Schacht auffahren wollten, gerieth die Schale, 18 Meter über dem Boden, in's Schwanken und zwei Arbeiter stürzten in die Tiefe; der dritte konnte noch eben die Kette erfassen und sich daran festklammern. Von den beiden Andern starb, wie bereits gemeldet, der Eine sofort, der zweite, bald nachdem er herausgeholt war.
Wenn früher oft genug Einheimische und Fremde zu Pfingsten auf dem Musikfeste die Uebung herrlicher Kunst im Schweiße ihres Angesichtes genossen, und viel mehr Wind mit Fächern und Taschentüchern als mit Orgel und Blasinstrumenten gemacht wurde, so brauchten sich dies Mal die Zuhörer im sogenannten Altvater Gürzenich, dem man einen neuen Sonntagsrock angezogen, nicht zu beklagen. Die nassesten und kühlsten Tage in einer Reihe von Wochen waren für das Fest ausgesucht, und wenn schließlich das Gesammturtheil von Hörern und Kritik über den Verlauf der drei Musiktage so überaus günstig war, so mag dazu die durch die Kühle erhöhte Empfänglichkeit für die Kunst nicht wenig beigetragen haben. Das schmälert natürlich nicht das Verdienst der ausübenden Kräfte, die mit Tactstock, Kehle und Hand, je nachdem, das Ihrige zum Gelingen beitrugen. Moderne Musik war die Losung, die Tonkunst des neunzehnten Jahrhunderts; über neun Jahre wird das schon ein„historisches Programm“ sein, aber wer weiß, wer dann die Musik macht. Das soll nicht etwa eine Anspielung auf Russen oder
Franzosen sein; wohl aber kann es kommen, daß man von den Hundert= oder gar Tausend=Markscheinen für die Solisten absieht, die oft weit her kommen, ohne stets weit her zu sein— die anwesenden sind immer ausgenommen. Dann zieht man ihre Leistungen auf Flaschen, auf Phonographen wollte ich sagen, die Jahrhunderte überdauern; dann kann man im wahren Sinne historische Concerte
veranstalten, denn man hat ja die Töne getreu so in Pünktchen und Strichlein aufgezeichnet, wie sie einstmals den Lippen entquollen, an denen alles hing, oder den Därmen sich entschwangen, welche einst über die Dächer längst entschwundener Häuser balancirt wurden, von den Dachhasen nämlich. Dann muß der Dirigent ein geschickter Maschinenmeister sein, der die Trausmissionen zwischen Dampfmaschine und Stimmbehälter richtig ansetzt und die Tempi durch Regulirung des dem Kolben zuströmenden Dampfes richtig regelt. Welch ein Zukunftsbild! Gewiß ein solches, bei dem die vom Idealen abdrängende, zum Materiellen, Mechanischen, Mathematischen hindrängende Zeit sich selig fühlen wird. Ob wir's noch erleben? Abwarten! Wie leicht hätte nun aber gerade bei dem diesjährigen Musikfeste sich eine Probe mit der Lieferung von Musik an's Haus machen lassen, und zwar durch den Fernsprecher, hier Fernmusikant; ein Mal wird und muß das auch hier geschehen, oder sollen wir damit warten, bis das eben entrollte Zukunftsbild in die Wirklichkeit übersetzt ist? Köln ist übrigens schon zu groß für ein Musikfest; zählt es doch heute viel mehr Einwohner als die drei niederrheinischen Städte bei Begründung des Niederrheinischen Musikfestes zusammen. Nippes hatte daher gleichzeitig mit Altköln sein Fest, einen Gesangwettstreit, wobei es die Sieger mit Poppelsdorf, wo eben ein solcher stattfand, austauschte. Merkwürdiger Zufall! Ob es den Nippeser und Poppelsdorfer Siegern in ihren Heimathsorten nicht gefiel? Jedenfalls hat ihnen die Nichtbetheiligung daheim Ruhm und Lorbeer eingebracht; sie dürfen sich gegenseitig ein Compliment machen. Doch hat Nippes den Poppelsdorfern etwas mehr aus dem Ort getragen, als umgekehrt.
Fremder gab es genug zu Pfingsten in Köln, sogar genug Kölner, obwohl diese in unabsehbaren Massen, unbekümmert um Regen und Kühle, die städtischen Manern zu Wasser und zu Lande verließen. Schon während der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde Vielen der Kölner Boden zu heiß, und die Dampfer=Direction mußte einen zweiten Nachtsdampfer anheizen. Am Sonntag=Morgen bogen sich die Waggonfedern unter den Lasten, und die Locomotiven keuchten. Gerade zu einer Zeit, wo man nach guten Reise=Verbindungen hascht, kommt die Mittheilung, daß die linksrheinische Bahn den nächtlichen Blitzzug nach dem Süden nicht mehr halten will. Gleichsam vorbedeutungsvoll blieb der Zug dieser Tage zwei Mal zwischen Bonn und Koblenz stecken, da die Maschinen etwas überkam. Es reisten zu Wenige damit, sagt man. Warum sperrt man dann aber den Zug für die Leute, die von Köln nach Bonn wollen, wenn so viel Platz da ist? Freudiger war für Ausflügler die Nachricht, daß die„Nederlander“ jetzt billigere Einzelfahrten einrichten, wofür sie freilich die Rückfahrscheine abschaffen. Billigere Einzelfahrten könnte man auch auf den andern Rheinschiffen brauchen, denn wenn zum Beispiel die einfache Fahrt Bonn=Königswinter 55 Pfg., die Doppelfahrt 65 Pfg. kostet, so ist das doch kein Verhältniß.
Viele haben indessen ihre Pfingstreise durch Köln gemacht und sind dabei selbstverständlich an die goldene Ecke gerathen, wo der Zoologische sich viele neue Thiere willkürlich und unwillkürlich zugelegt hatte, die Flora nebst Aquarium so billig war, und in dem großen Aquarium daneben, im Rhein nämlich, ein„Riesenviech“ ausgestellt wurde, dessen Vorzug ist, daß es„verbreitet keine unangenehmen Gerüche". In gutem oder doch wenigstens nicht in übelm Geruch zu stehen ist immerhin schon etwas. Auch das Radfahrerfest hatte neben dem Musikfest eine internationale Gesellschaft herbeigelockt, welche sich davon überzeugen konnte, daß auf der Fahrt nach dem Sachsenwalde, wo Fürst Bismarck der gesundheitlichen Bedeutung des Strampelns sich angenommen, bei den Kölnern „alles heil“ geblieben war, wie auch auf dem Wettfahren alles heil blieb. Besonders waren Holland und Belgien vertreten. Die Freundschaft mit dem letztern Lande ist übrigens nicht mehr so dick wie früher, vielmehr etwas magerer geworden, seitdem wir seinen Brieftauben nicht mehr so ohne weiteres die Grenze öffnen, und Köln wird so bald keine schwarze Wolke belgischer Tauben über sich aussteigen sehen. Angeblich sind die militairischen Brieftauben eifersüchtig.
Uus die Festsreude zu verderben, hat wieder der Weltuntergangs=Pastor Baxter aus London das Seine gethan, dessen „Ende unseres Geschlechts", seine Schauer= und Trauer=Flugschrist mit den sinnlosen Bibel=Auslegungen unter alle Thüren, in alle Briefkasten geschoben wurde, für Mann, Frau und Kind gleich je ein Exemplar. Kann man diesen Leuten das Handwerk mit dem sonst oft mißbrauchten, hier aber, wenn irgendwo, angebrachten Unfugsparagraphen denn nicht legen? Wenn ein Napoleon wirklich in zwei Jahren König von Syrien wird, dann ist es ja noch früh genug, die Leute bange zu machen, denn dann würde allerdings ein Ereigniß eingetreten sein, Dank welchem die Politiker sich die Hände vor den Kopf halten und sich fragen müßten, ob sie selber noch gescheidt seien. Bis dahin aber schwapp ab! Unsere alten Vorfahren ließen sich die Festesfreude so wenig verkümmern, daß sie die Feier bis zum Freitag ausdehnten.(In Erinnerung daran fiel diese Woche die Sitzung des Stadtraths aus.) Binnen zwei Jahren betrauern wir die hundertjährige Abschaffung der Kölner Holzfahrt, des Hauptereignisses der alten Kölner Pfingstfeier, begangen zur Erinnerung an die Rettung der Stadt durch Marsilius aus einer Belagerung. Mit so manchem Guten und Schlechten der alten Zeit hat die französische Revolution auch diesen Brauch mit ihrem sogen. Aufkläricht getroffen und erstickt; von der Holzfahrt ist so wenig geblieben wie von den Wäldchen, in die man sie unternahm, die Wäldchen bei Sürth und bei Ossendorf; das waren die Stadtwälder von damals. Heute machen nur hier und da ein paar Rabauen eine Holzfahrt in ihrem Sinne, modern Holzerei genannt; Polizei und Arzt im Bürgerspital sprechen das vermittelnde und das Gericht das Schlußwort dabei. Aber die Festesfreude hat die große Revolution uns so wenig verderben können wie der Unheilspastor; die Freude an der schönen Gotteswelt nahm sie uns so wenig, als sie es fertig brachte, der Menschenseele mit der Einsetzung der Göttin Vernunft Gewalt anzuthun, denn der h. Geist läßt Seiner nicht spotten. Pfingsten ist die Zeit der Maien, der Blumen; Blumen und Laubgrün streut man den Processionen auf den Weg, die nun zum ersten Mal ausziehen: es sind die von
St. Gereon 1 mehr, wie es der ganzen# genug findet, Um Grüns dagegen oft d ist ihm zu bre die Vandalen mitnehmen kö verschont, wie denn doch die große Leute, man von den hoffentlich nich „De Kölsche viele Kinder wissen; denn nicht. Daruf genannter An schulen im W jede Woche vi ist gegen das die Verleihun Gartenbau=Ve bewährt, nicht den Ehrgeize Prämien=Com die es schon Die Einrichtu breitung und und noch mai Was Jung an Kirmeßtag den„Hoffnun auf die alte seln zurückgri Mal wieder; noch Bange gewäs, sagen sicht auf die die Polizei d geheul und d heulenden Hu „wüthig gew sein, denn di Damen zu im hatte er den den in Köln magd, die fü immer Kölsch es auch nicht und kann es spielig warf dortigen Aus tempel hat n die Welt bed welche die elel aber Köln de seinem echten klotzig, näm Engagement sicher nicht Die„bekann Wien hat viKöln auch ve seinen Baupl wir alles bai Daß der gewesenen D die Uhr schl heruntergebra vom Zug des konnte; da Die eine Häl Rumpf noch konnte sich le assyrische DePorta Paphi ferien für die beginnen und
Er ist wi schuldig, der sich äußerlich und doch stie Höflichkeit hi wenn er sich bedient hätte, zösischen. In bei Seite ge keit schuldet, des Beherrsch miral àla s Zar habe erk wir nicht vr Nüchtern un lisches Blatt der deutsche Besuches. Ih unangenehm, zieht er sich daß beide S ganz ähnlich empfinden, weil ihre M so kommt es In Osnab lischen Le

Seite 3.
Nr: 25 c Sonntag, 12. Juni 1892.
St. Gereon und St. Pantaleon. Maien pflanzt man hier nicht mehr, wie es früher Sitte war, neben den Hausthüren oder vor der ganzen Hausfront auf; ob man es nicht mehr für städtisch genug findet, oder sind die Maien wirklich so schwer zu erhalten?
Um Grüns und Blumen zu erhaschen, geben sich Taugenichtse dagegen oft die allergrößte Mühe,„kein Fels zu hoch, kein Spalt ist ihm zu breit“, über Zäune und durch erbrochene Thüren dringen die Vandalen in den Garten und reißen ab, zertreten, was sie nicht mitnehmen können; selbst der Kirchhof bleibt von ihnen nicht verschont, wie eine amtliche Bekanntmachung beklagt. Da hört denn doch die Naturfreude auf. In Berlin gibt es Kinder und große Leute, die noch keine Kartoffel haben blühen sehen; das hat man von den Großstädten; bei uns ist es und kommt es auch hoffentlich nicht so weit, so lange wenigstens nicht, als man singt: „De Kölsche Kappesboore" usw. Dies schließt aber nicht aus, daß viele Kinder nicht viel von den Blumen des Feldes und Waldes wissen; denn wo sollen sie dieselben finden? Nahe bei Köln sicher nicht. Darum ist von der Stadt vor dem Vorgebirgsthor ein sogenannter Anzuchtsgarten eingerichtet worden, welcher den Volksschulen im Westen Blumen für den botanischen Unterricht liefert, jede Woche viele Tausende. Wirksamer noch als dieser Unterricht ist gegen das gedankenlose und muthwillige Abreißen von Blumen die Verleihung von Blumen=Prämien an Schulkinder durch den Gartenbau=Verein. Dieses Verfahren hat sich thatsächlich sehr gut bewährt, nicht nur in den Kindern, sondern auch in deren Eltern den Ehrgeiz entflammt, die bestgepflegte Blume der Prüfungs= und Prämien=Commission vorzeigen zu können, und so gibt es Familien, die es schon beinahe auf ein Dutzend Prämientöpfe gebracht haben. Die Einrichtung verdient wegen ihres wohlthätigen Einflusses Verbreitung und die weiteste Unterstützung. Um Ordnung, Zartsinn und noch manches andere Schöne handelt es sich dabei.
Was Jung heißt, das tangt nicht; taugte es etwas, dann würde an Kirmeßtagen, wie Pfingstmontag, nicht so viel Schieß=Unfug von den„Hoffnungsvollen“ getrieben worden sein, bei dem man wieder auf die alte Kanonir=Methode, nämlich das Kuallen aus Schlüsseln zurückgriff. Natürlich sprang ein solches Geschütz auch ein Mal wieder; denn es war weder von Armstrong noch Krupp noch Bange geaicht. Aber was macht das? Dä Jung es domm gewäs, sagen die Andern, und es wird weiter geknallt, ohne Rücksicht auf die Nerven der Nebenmenschen. Selbstredend nimmt sich die Polizei dieser Nerven an, wenn es sich auch nur um Hundegeheul und dazu künstliches handelt. Ein Technicus hatte so einen heulenden Hund— es könnte auch ganz gut die Signaltrompete eines „wüthig gewordenen Scheerenschleifers" oder Radfahrers gewesen sein, denn die heult auch— in der Tasche und suchte damit den Damen zu imponiren. Kostet fünfzig Mark, sagte der Richter. Dafür hatte er den Damen aus's Nervenkostüm getreten. Ueberhaupt werden in Köln zu viel kostspielige Späße gemacht. Eine Dienstmagd, die für ihre Herrschaft Mittags Dortmunder holen soll, holte immer Kölsch; denn„das trinken die doch lieber, und sie merken es auch nicht". Das ist für die Herrschaft doch etwas zu kostspielig und kann es schließlich auch für die Küchenfee werden. Zu kostspielig war für unser Theater die Vergnügungsreise nach Wien zur dortigen Ausstellung und zu dortigen Aufführungen. Der Musentempel hat nun seine Pforten geschlossen; über die Bretter, welche die Welt bedeuten, laufen nur noch Mäuse und nächstens Arbeiter, welche die elektrische Beleuchtung einrichten wollen. Unvertreten bleibt aber Köln doch nicht in Wien; sogar das dramatische Köln mit seinem echten Localstempel wird dort vertreten sein, urwüchsig und klotzig, nämlich das Klotz'sche Hänneschen hat ein zweimonatliches Engagement an der schönen blauen Donau angenommen und wird sicher nicht ohne das Zugstück„Hänneschen in Wien“ heimkehren. Die„bekanntesten Humoristen“ Köln's freuen sich schon darauf. Wien hat vielleicht auch Muth für Chicago gemacht; dort wird Köln auch vertreten sein, aber von der ernsten Seite, nämlich mit seinen Bauplänen. Da können die Americaner bewundern, was wir alles bauen und was alles wir— bezahlen müssen.
Daß der Freitag ein Unglückstag ist, kann das Rößlein von der gewesenen Domcurie bestätigen. Am Freitag hat es zum letzten Mal die Uhr schlagen hören, da kam es an den Galgen und wurde heruntergebracht. Es war ein Bild, das die Schilderung Uhland's vom Zug des Kaisers Rothbart lobesam zum heiligen Lande ergänzen konnte; da gab es zwei Türkenhälften, hier aber zwei Roßhälften. Die eine Hälfte kam zuerst an den Galgen, während der hintere Rumpf noch droben blieb. Wer an die Porta Paphia glaubt, konnte sich leicht zu dem Rumpf einen Stierkopf denken, und die assyrische Decoration war fertig, genau so wahr und echt wie die Porta Paphia selbst und so zweifellos richtig wie der Name Herbstferien für die freien Wochen der höhern Schulen, die im Sommer beginnen und auch noch im Sommer aufhören.
§ Was draußen vorgeht.
Er ist wirklich dagewesen und ist unserm Kaiser nichts mehr schuldig, der Zar nämlich. Die Kaiservegegnung in Kiel hat sich äußerlich in freundlichen, sogar herzlichen Formen vollzogen, und doch stieg man eigentlich nicht über die Grenzen conventioneller Höflichkeit hinaus. Vom Zaren wäre es sogar höflicher gewesen, wenn er sich dem deutschen Kaiser gegenüber nicht einer Sprache bedient hätte, welche Beide doch nichts angeht, nämlich der französischen. Indeß ist es ja nicht das erste Mal, daß diese Rücksicht bei Seite gesetzt wurde. Kaiser Wilhelm weiß, was er der Höflichkeit schuldet, und hat so ein Bißchen glühende Kohle auf das Haupt des Beherrschers aller Reußen gesammelt, indem er ihn zum Admiral à la suite der deutschen Marine ernannte. Man sagt, der Zar habe erklärt, er wolle nur den Frieden; mehr verlangen auch wir nicht von ihm. Läßt er uns in Ruhe, so sind wir zufrieden. Nüchtern und nicht unzutreffend beurtheilt ein conservatives englisches Blatt das Ereigniß in Kiel:„Man darf nicht glauben, daß der deutsche Kaiser blind ist gegen die wirklichen Gefühle seines Besuches. Ihm ist die Ceremonie eben so hohl, die Function eben so unangenehm, wie dem Zaren. Aus staatlichen Gründen aber unterzieht er sich derselben. Man geht nicht fehl, wenn man annimmt, daß beide Souveraine für die Martyrer der Pflicht sich halten— ganz ähnlich wie die beiden Damen, welche nichts für einander empfinden, aber von Zeit zu Zeit Karten bei einander abgeben, weil ihre Männer in geschäftlichem Verkehr stehen.“ In der That, so kommt es Manchem vor.
In Osnabrück tagie die dritte General=Versammlung des katholischen Lehrerverbandes unter starker Betheiligung aus den
verschiedensten Gegenden Preußens. Auch Hr. Bischof Höting fand sich ein, und die Regierung ließ sich vertreten. Ist schon dies ein Zeichen der Wendung der Dinge— anfangs legte man ja dem Verbande allerhand Schwierigkeiten in den Weg—, so erfreute die Anwesenden noch insbesondere die Versicherung des Abg. Rintelen, welcher nebst andern katholischen Parlamentariern ein Zustimmungsschreiben geschickt hatte, daß an maßgebendster Stelle keine Abneigung gegen den Verband mehr bestehe. Der Cultusminister wird demnächst eine Reise durch eine oder mehrere Provinzen antreten, um sich an Ort und Stelle über die Verhältnisse zu unterrichten. In neuerer Zeit ist es in erhöhtem Maße Brauch, daß die Minister mit eigenen Augen sehen wollen. Etwas kommt immerhin dabei heraus, wenn nicht gerade ein Minister wie Falk, in sein System verbohrt und in seiner Stellungnahme durch die bis auf die Spitze getriebene Hetzerei einer Partei bestärkt, in die Provinzen reist. Da kann er nichts lernen, da kann er nur noch mehr verblendet werden. Das haben wir aber bei dem gerechten und nüchternen Sinne des Dr. Bosse wohl nicht zu besorgen.
Die Pfingst=Feiertage brachten eine große katholische Kundgebung, indem an diesen Tagen Tausende von Katholiken an der nunmehr neu ausgebauten Gruft des Apostels der Deutschen, des h. Bonifatius, in Fulda zusammenkamen, um dort für die Angelegenheiten der katholischen Kirche und den h. Vater zu beten. In Verbindung mit der Wallfahrt wurde eine große Versammlung veranstaltet, in welcher hervorragende Redner die wichtigsten Tagesfragen erörterten und besonders für die Besserung der Lage des Papstes eingetreten wurde.
Eine imposante Kundgebung war es auch, welche die Katholiken Würtembergs in diesen Tagen zu Ravensburg veranstalteten. Achttausend und vielleicht noch mehr fanden sich dort ein, um für unerläßliche Forderungen einzutreten, wie confessionelle Schule, Gestattung der Ordensniederlassungen. Es waren glänzende Versammlungen, getragen von Begeisterung und elektrisirt durch hinreißende Reden. Und angesichts solcher Betheiligung wagt man noch zu sagen, das sei künstliche Erregung und Mache? War etwa auch der riesige Katholikentag in Ulm Mache? Damals stannten viele Gegner, heute staunen sie wieder. Der Katholik weiß, was er will und was sein Recht ist, und er wird nicht eher ruhen, als bis er dieses Recht erreicht. Darüber dürfte man sich im andern Lager doch endlich klar sein. Von Bedeutung war es auf dem Ravensburger Katholikentage, daß der Volkspartei der Spiegel vorgehalten wurde, jener Partei, welche gern die Stimmen der Katholiken einheimst, dann aber in Lebensfragen gegen sie auftritt. Hoffentlich haben das diejenigen Katholiken, welche glaubten, in der Volkspartei das kleinere Uebel wählen zu müssen, bei der nächsten Wahl nicht vergessen.
Sonntag, 12. Juni. Erster Sonntag nach Psingsten.— Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit.(Evangelium: Jesus befiehlt Seinen Jüngern zu taufen und zu predigen.)
In St. Columba: Kinder=Communion, Nachmillags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— Im St. Maria im Capitol: mit Pfarrprocession und Octav; Morgens 7 Uhr Hochamt und um 1210 Uhr Auszug der Procession. An jedem Tage der Octav Morgens 6½ Uhr Hochamt und 7 Uhr Complet.— In St. Aposteln Morgens 8 Uhr Hochamt, darauf Pfarrprocession, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Cunibert mit vollkommenem Ablaß als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Morgens ½10 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet und Tedeum. Die General=Absolution wird Morgens und 11 Uhr und Nachmittags 5 Uhr ertheilt, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— In St. Jacob als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit mit vollkommenem Ablaß Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet mit Predigt, Umgang und Tedeum. Die General=Absolution wird Morgens ½8 und ½11 Uhr u. Nachmittags 4 Uhr ertheilt.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt seitens der Marianischen Bruderschaft.— In St. Severin: Titularfest der Bruderschaft ron Jesus, Maria, Joseph.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara, Patronin eines guten Todes.
— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonins= und FranciscusBruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang, heute General=Absolution.
Montag, 13. Juni. Antonius von Padua.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaftvom allerheiligsten Altarssacrament. — In St. Peter: Morgens 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Cunibert: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit.— Fest des heiligen Antonius von Padua: 1. in St. Aposteln Nachmittags 5 Uhr Andacht; 2. in St. Cunibert Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in der Minoritenkirche mit vollkommenem Ablaß und Octav. Heute mehrstündiges Gebet mit feierlichem Hochamt Morgens um ½10 Uhr, Nachmittags 5 Uhr feierl. Complet, Abends 6 Uhr Festpredigt zum 660jährigen Jubiläum der Heiligsprechung; an den Octavtagen Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Festpredigt; 4. in der St. Josephs=Kopelle(Streitzeuggasse) Abends 6 Uhr Andacht; 5. in St. Johann=Baptist Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zum heiligen Antonius. ½0 Uhr Festpredigt, darauf Complet.— In St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Venedictus, die Abendandacht um 6 Uhr.
Dinstaa, 14. Juni. Basilius der Große.
In St. Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
— Im Dom: Morgens 7½ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianns=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft.
Mittwoch, 15. Juni. Vitus.
In St. Alban: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 16. Juni. Das hochheilige Frohnleichnamsfest.
Gebotener Feiertag. Festprocession zur Verehrung des allerheiligsten Altarssacramentes. Während der Octav täglich Andacht mit sacramentalischem Segen.
In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert und finden wie an den Sonntagen statt.— Im Dom: Morgens 6½ Uhr Pfarrmesse. ¼8 Uhr Hochamt, 9½ Uhr Auszug der Frohnleichnams=Procession, nach deren Auszug, sowie um 11 und 11½ Uhr heilige Messen, Nachmittags 4½ Uhr Vesper und Complet.— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Heute und an den drei ersten Werktagen Morgens 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.— In St. Martin: Nachmittags 6 Uhr Vesper.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Segen.— In der Allerheiligen=Kapelle: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Abends 7 Uhr Andacht mit Ausnahme Sonn= tag und Frohnleichnam, wo die Andacht um 3 Uhr gehalten wird.— In der Ursulinenkirche an der Machabäerstraße als Titularfest der Kirche mit 13stündigem Gebet und Octav: Morgens 6 Uhr Segensmesse und 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt beginnt die Novene der Bruderschaft von der ewigen Anbetung täglich Nachmittags 5 Uhr mit sacramentalischer Andacht.
Tägliche Andachten
mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes in der Frohnleichnams=Octav.
In St. Maria im Capitol und in der Kirche der Alexianer an den Werktagen der Frohnleichnams=Octav ist Morgens um 6½ Uhr Hochamt mit Segen.— In St. Jacob 7¼ Uhr Segensmesse und in der von Groote'schen Familienkirche(am Dinétag= und Donnerstag=Morgen aber um 8 Uhr).— In St. Maria=Himmelfahrt 7½ Uhr.— In St. Alban, in St. Aposteln, in der Allex=Heiligen=Kapelle, in St. Johann=Baptist, in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Maria in Lyskirchen, in St. Martin, in St. Peter, in St. Mauritius, in St. Severin, in St. Ursula und in der Ursulinenkirche 7¼ Uhr Segensmesse.— In St. Cäcilia 8 Uhr.— In St. Gereon 8½ Uhr Hochamt.— Im Dom 9¼ Uhr Hochamt.
Nachmittags=Andachten: In St. Peter um 3 Uhr und im Dom Vesper und Complet von Seiten des Dom=Capitels.— In St. Cunibert, in St. Maria=Himmelfahrt und in der von Groote'schen Familienkirche 5 Uhr Complet nebst Herz=Jesu=Andacht. In der Kapelle des MarienHospitals(Pantaleonswall).— In St. Johann=Baptist, in St. Maria im Capitol, in St. Peter, in der Aller=Heiligen=Kapelle(Sonntags 3 Uhr) 6 Uhr.— In St. Columba 6½ Uhr täglich mit Predigt, ohne Predigt in der Kirche der Alexianer.— Im Dom, in St. Alban, in St. Aposteln, in St. Andreas, in St. Gereon, in St. Jacob. in St. Maria in Lyskirchen, in St. Martin, in St. Mauritius, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Severin, in St. Ursula, in St. Cäcilia, in der Ursulinenkirche 7 Uhr. — In St. Maria in der Kupfergasse und In St. Severin 7¼ Uhr.— Im Herz=Jesu=Kloster der Benedictiner, Domstraße 18, 7½ Uhr;„Aussetzung des hochwürdigsten Gutes vor Beginn des Hochamtes bis zum Schlusse der Vesper, Nachmittags 3 Uhr.
Freitag, 17. Juni. Johannes Franciscus Regis, Adolph.
In Minoriten: Morgens 8½ Uhr heilige Messe für den verstorbenen General=Präses Adolph Kolping.— In St Maria=Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 18. Juni. Marcus und Mareellinus.
In der Minoritenkirche: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Antonins. An diesen Tagen ist das Hochamt Morgens 9½ Uhr.
Sonntag, 19. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom großen Abendmahl.) Gervasius und Protasius.
In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße: Fest Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe. Sacramentalische Nachmittags=Andacht um 5 Uhr. Vollkommener Ablaß unter den gswöhnlichen Bedingungen.
** Die Einlieferung Jäger's. Zu Ostern hat Rudolph Jäger
Frankfurt a. M. treulos verlassen, zu Pfingsten ist der MillionenDefrandant in die Vaterstadt zurückgekehrt, freilich nicht aus eigenem Antriebe. Zwischen den beiden Festen des frühen Jahres ist der kurze Rausch von Reichthum bei ihm verflogen, die Ernüchterung wird Jahre dauern. Ueber die Vorgänge bei der Einholung schreibt ein Berichterstatter der Frankf. Ztg.:„Jäger und seine Begleiterin sind heute hier eingetroffen. Die Behörde hatte über seine Ankunft vollständiges Schweigen beachtet, so daß selbst Beamte, die in der Affaire zu thun hatten, nichts Bestimmtes über die Zeit der Ankunft wußten. Jäger war mit der Klotz am 4. Juni in Triest angekommen. Beide wurden per Bahn über Marburg nach Kufstein transportirt, wo sie von einem Frankfurter Criminal=Polizei=Commissar mit dem ominösen Namen Busjäger und den Criminal=Schutzleuten Brunnenwieser und Lehmann übernommen und unter deren Bedeckung über München hierher verbracht wurden. Es waren alle Veranstaltungen getroffen, daß das Paar hier ohne Aufsehen vom Bahnhof aus in Verwahrsam gebracht werden konnte. Am Ausgang des Gepäcktunnels der Post auf der nördlichen Seite des Hauptbahnhofes hielten heute Morgen zwei Chaisen, deren Lenker keine Ahnung hatten, wen sie fahren sollten. In dem letzten Wagen des um 6 Uhr 59 Minuten einlaufenden Zuges befanden sich die beiden eingeholten Flüchtlinge, die hier von Polizeirath Eckhardt und verschiedenen Criminalbeamten erwartet wurden. Sie wurden sofort durch den Tunnel an die am Ausgang haltenden Wagen geführt und über die Mainzer Landstraße und die Anlage nach dem Polizeigefängniß gefahren. Jäger trug einen gelben Staubmantel; er zeigte eine gebrochene Haltung. Sein kurz nach der Abreise abrasirter Vollbart ist noch nicht nachgewachsen; er trägt nur den Schuurrbart. Die Klotz war guter Dinge; sie lachte, als sie vor dem Polizeigefängniß dem Wagen entstieg. Zu den bisherigen elf Verhaftungen in der Jäger'schen Affaire sind am Samstag noch drei weitere Verhaftungen gekommen. Ein früheres Dienstmädchen der Familie Jäger, Caroline Messer von Hofheim, ferner dieses Mädchens verheirathete Schwester und deren Mann, ebenfalls in Hofheim, sind festgenommen worden, da sie eine bedeutende Geldsumme zur Aufbewahrung von Jäger erhalten und auch versteckt hatten. Der Mann hat ein Geständniß abgelegt, daß er die von seiner Schwägerin erhaltene Summe, man spricht von 50,000 bis 70,000 Mark, im Felde vergraben habe. Beim Nachforschen an der von ihm angegebenen Stelle wurde das Geld gefunden. Ferner soll sich herausgestellt haben, daß Jäger einem in Rußland lebenden Verwandten eine Summe, die 50,000 Mark betragen soll, zugesendet hat. Kurz nach der Ankunft im Polizeigefängniß erschien bereits Herr Untersuchungsrichter Eichen in den Zellen. Einige Zeit darauf kam der Kreisphysicus, der bei Beiden einen normalen Gesundheitszustand und Vernehmungsfähigkeit feststellte. Nachmittags fand bereits die erste Vernehmung des Jäger statt.“
** Aus einem spanischen Zuchthause. Der[)=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Madrid:„Wie unter'm 3. d. aus Valencia gemeldet wird, ist an dem Tage das Sau=Agustin=Gefängniß der Schauplatz eines scandalösen Vorfalles gewesen. Die Sträflinge weigerten sich nämlich, die ihnen gereichte Kost zu essen, indem sie sich über die Zubereitung der Speisen beklagten. Sie erhoben einen großen Lärm, und der Gefängniß=Director hatte alle Mühe, sie zu beschwichtigen, indem er Kupfermünzen unter sie vertheilte, damit sie sich Tabak kaufen könnten. Als aber der Tabak verbraucht war, sing der Lärm wieder an, und zwar mit doppelter Gewalt. Die Sträflinge, 274 Mann, standen nun in offenem Aufruhr, und mit wildem Geschrei fingen sie an, die Thüren aller Zellen und Gemächer aus den Angeln zu heben, die Feuster einzuschlagen und die Wände einzureißen. Die Beamten und Wächter versuchten vergebens, die Wüthenden zu Verstand zu bringen. Jetzt verließ das Gefängnißpersonal das Gebäude und schloß die Außenthüren zu. Indessen dauerte das Toben im Innern fort, und die Wache wurde herbeigerufen. Neunzehn mit Flinten bewaffnete Schutzleute stellten sich vor das Gebäude und forderten die Sträflinge zur Ruhe auf. Diese aber erklärten, sie wollten das Gefängniß in Brand stecken und schickten sich an, die Fenstergitter zu zertrümmern, in der Absicht, das Freie zu gewinnen. Als man sah, daß die Ruhe nicht wieder herzustellen war, benachrichtigte man den Militair=Gouverneur, General Salcedo, welcher sich alsbald an der Spitze einer halben Compagnie Soldaten einfand. Der General befahl seinen Leuten, auf jeden Sträfling, der einen Fluchtversuch machen würde, zu schießen, und trat entschlossen, mit geladenem Revolver in
Lösung 106:

4.
25= Sonntag, 12. Juni 1892.
der Faust, in das Gefängniß. Als er sich mitten unter den Aufrührern
sah, befahl er ihnen Ruhe, und als seinem Befehl nicht nachgekommen wurde, schoß er unter die Sträflinge und verwundete einige derselben. Dem General wäre wahrscheinlich übel mitgespielt worden, wären die Soldaten, als sie die Schüsse vernahmen, nicht hereingestürzt. Die Sträflinge bekamen Angst, und die Ruhe stellte sich wieder ein. Die Aufwiegler wurden hart gezüchtigt und in unterirdische Kerker gesperrt. Unsere Strafanstalten stehen unter sehr mangelhafter Aufsicht; die Sträflinge, welche nicht entspringen, thun es, weil sie sich wohl im Gefängniß befinden. In den meisten Gefängnissen spielen, zechen und raufen die=Eingekerkerten=. Dieselben empfangen sogar Besuch und gehen auch mitunter aus. Vor nicht langer Zeit kam es vor, daß in einer Oertlichkeit der Provinz Guadalajara häufige Raubaufälle vorkamen, ohne daß die Gendarmen der Uebelthäter habhaft werden konnte. Letztere waren nämlich keine Andern, als die Sträflinge, welche Nachts von den Wächtern hinausgelassen wurden. Sahen die Räuber sich von den Schutzleuten verfolgt, so suchten sie sichere Zuflucht im Gefängniß, wo sie die gemachte Beute mit den Wächtern theilten. Dies ist keine Erfindung und kann amtlich bestätigt werden. Aus Aranda wird unter'm 3. d. berichtet, daß drei Sträflinge, Namens Manuel Quiros, Eusebio Perez und José Perez während der Nacht aus dem dortigen Gefängniß entsprungen sind. Die Polizei fahndet auf sie. In Linares herrscht große Unruhe; denn es heißt, daß aus Sparsamkeitsrücksichten die Mannschaft, welche zur Bewachung des dortigen Zuchthauses besteht, abgeschafft werden soll.(Ganz?) Besagtes Zuchthaus birgt 84 Sträflinge, darunter 31 Raubmörder."
** Eisenbahn=Unglück bei Nowska. Nach dem Wiener Tagebl. ereignete der Unglücksfall sich auf der Strecke Sissek-Brod=Serajevo der ungarischen Staatsbahnen, und zwar zwischen den Stationen Jasenovac und Nowska. Der Personenzug Nr. 501 verließ um 2 Uhr Nach mittags die Krenzungsstation Sunja, um den Weg nach Brod fort zusetzen. Unmittelbar nachdem die Station Sasch passirt war, erhob sich ein furchtbares Gewitter, welches sich, als der Zug hinter Dubica war, in einen orcanartigen Sturm verwandelte. Die Strecke von Jasenovac bis Nowska beträgt acht Kilometer. Ungefähr drei Viertel des Weges mochte der Zug zurückgelegt haben— es war einige Minuten nach 4 Uhr— als sich der Himmel total verfinsterte. Der Sturm war in diesem Momente so groß, daß sich der Zugführer mit aller Gewalt an der Eisenwand der Maschine festhalten mußte, um nicht herabgeschleudert zu werden. Der Sturm rüttelte an den Waggons des Zuges, dessen Fahrgeschwindigkeit durch die Macht der Bora stark beeinträchtigt wurde. Noch einundeinhalb Kilometer weit kämpfte die Maschine mit dem Sturme. Bis ungefähr 300 Meter vor der Station Nowska war der Zug auf einer Seite durch einen niedern Wald vor der vollen Gewalt des Sturmes geschützt. Kaum war die Lichtung erreicht, als auch die ganze Gewalt des Sturmes auf den Zug hereinbrach. Die Maschine wurde aus dem Geleise gehoben. Ein Krach, und die Maschine sammt dem aus fünf Waggons bestehenden Zug kollerten vom Geleise die 1½ Meter tiefe Böschung hinab. Die Wagen lagen beschädigt im Graben, der durch den vorangegangenen Wolkenbruch mit Wasser angefüllt war. Die Passagiere begannen sich unter lauten Hülferufen aus den Trümmern zu retten. Glücklicherweise war Hülfe rasch zur Stelle. Von der Station Nowska aus hatte man das Unglück bemerkt, und allsogleich machte sich das ganze Personal zur Unglücksstätte auf. Der Sturm hatte mittlerweile an Heftigkeit nachgelassen, und das Bahnpersonal mit einigen in der Station Nowska anwesenden Reisenden konnte sofort die Hülfsaction in Angriff nehmen. Zuerst wurden die Verletzten aus ihrer verzweifelten Lage befreit und in's Stationsgebäude befördert. Dann kamen die Frauen und Kinder an die Reihe. Im Stations= gebäude zeigte sich erst, welche Dimensionen die Katastrophe angenommen. Von 35 Passagieren weisen 23 Personen Verletzungen auf; drei sind schwer verletzt. Die Verwundeten wurden von dem GemeindeArzte in Jasenovac verbunden.
** Das Unglück im Oelgebiet. Nach einem von Titusville eingetroffenen Bericht sind etwa 150 Personen bei dem Wolkenbruch und dem Brande umgekommen. Der Oil Creek stieg mit einem Male so furchtbar, daß der ganze untere Theil der Stadt überschwemmt wurde. Die Bewohner flohen nach allen Richtungen. Viele aber wurden von der eilenden Fluth erfaßt und ertranken. In die Acme Oel=Raffinerie schlug der Blitz ein und in einigen Minuten stand das riesige Gebäude in Flammen. Bei der allgemeinen Verwirrung ließ sich nichts thun, um der Ausbreitung des Feuers zu wehren. Bald standen fünf Häusergevierte von der Perry- nach der Drake=Straße in Flammen, und schließlich bildete der ganze Stadttheil bis zur Washington=, Franklin= und Mate=Straße ein einziges Feuermeer. Alle Häuser vom Bahnhof der Western, New=York und Pennsylvania=Eisenbahn bis zur Spring=Straße wurden eingeäschert. Sechs große Oel=Raffinerieen brannten bis auf den Erdboden nieder. Die einzigen Gebäude in jenem Theil der Stadt, welche nicht abbrannten, sind die Titusville Eisenwerke und der obengenannte Bahnhof. Gegen Mittag fing das Wasser an, sich zu verlaufen. Der Wolkenbruch hat auch in Corry und andern Orten der Oelgegend großen Schaden angerichtet. Die Ueberschwemmung in Oil City entstand durch den Bruch der Dämme in Spartansburg und Newtown. Der Wolkenbruch war kaum vorüber, als sich Gas= und Oel=Geruch bemerklich machte. Bald schossen auch schon die Flammen zum Himmel auf. Alles flüchtete sich auf die umliegenden Berge. Dann erfolgte eine furchtbare Explosion. Ungefähr 200 Personen sind in Oil City um's Leben gekommen. Viele wurden auf der Flucht von den Wassermassen, auf denen das Oel schwamm, ereilt und ertranken oder verbrannten. Auch Emleutown, eine andere Oel=Stadt, hat stark gelitten. Der Eigenthumsverlust beträgt in Titusville sowohl wie in Oil City 1,500,000 Dollars, in Corry 60,000 Dollars und in Meadville 150,000 Dollars, während er in der Umgegend auf 1,000,000 Dollars geschätzt wird. Seit beinahe einem Monat hat es in Westund Nord-Pennsylvanien fast fortwährend gereguet. Bäche wurden in Folge dessen in reißende Flüsse verwandelt, und als der Wolkenbruch kam, traten sie sofort weit über ihre Ufer. In Titusville riß das Wasser eine Anzahl Oelbehälter mit sich fort, deren Inhalt sich entzündete.
** Die Oberbürgermeister=Gehälter in den größern Städten betragen: in Berlin 30,000., Frankfurl a. M. 26,000, Breslau 25,000, Magdeburg 23,000, Köln 20,000, Düsseldorf 18,000, Elberfeld 18.000, Steitin 16,500, Königsberg 15,900, Barmen 13,500 M. und freie Wohnung. Aachen 12,000, Crefeld 11,500 M. und freie Wohnung.
** Wegen erwa 2000 Betrugsfällen ist ein Frhr. v. Koeller und dessen„Braut", Frl. v. Quitzow, in Untersuchungshaft genommen worden. Die den Verhafteten zur Last gelegten Betrügereien sind, nach der Freis. Ztg., dadurch verübt worden, daß Beide an adelige und andere Standes=Personen sogen. Bettelbriefe versandten, welche von falschen
Name und Wohnung(recht deutlich und
genau)
Vorspiegelungen wimmelten. Das Geschäft scheint en gros betrieben worden zu sein, denn die Polizei, welche die ersten Ermittelungen in der Sache angestellt hat, schätzt die nachweisbaren Fälle des Betruges auf zweitausend.
** In der Luft häugen geblieben. In der„Neuen Welt“ auf der Hasenhaide zu Berlin befindet sich eine Luftdrahtbahn, auf der an etwa 50 Fuß über dem Erdboden gespannten Drahtseilen sechssitzige Gondeln durch Maschinenkraft hin= und zurückgezogen werden. Zwei solcher Gondeln begegnen sich in der Mitte der Bahn. Am Sonntag gegen 6 Uhr versagte nun der Mechanismus, und die Gondeln blieben auf halbem Wege hängen. Alle Versuche, sie wieder in Gang zu bringen, blieben erfolglos, und man holte die Rixdorfer Feuerwehr. Diese erschien auch bald mit einer mechanischen Leiter, schob sie hinauf, und nun begann unter dem Jubel des Publicums der Abstieg. Nach einer Viertelstunde waren alle zwölf Personen„gerettet".
** In Folge Hochwassers sind die Passagierfahrten der DonauDampfschifffahrts=Gesellschaft zwischen Wien und Passau eingestellt, ebenso der Verkehr der Staatsbahnen auf den Strecken Groß Reifling= Hieflau und Ischl=Ebensee.
** Frau Marie Pasch, geb. Lepstük, gewesener Honved=Ober=
lieutenant, Inhaberin der Tapferkeits=Medaille, ist am vorigen Sonntag in Pesth im 62. Lebensjahre gestorben. Als achtzehnjähriges Mädchen legte sie 1848 in Wien die Militair=Uniform an und trat in die deutsche Legion, später in das Juristen=Bataillon ein. Nach der Wiener Revolution kam das Mädchen nach Györ und trat hier wieder der deutschen Legion bei. Unter dem Namen„Karl" nahm dasselbe an der Schlacht bei Babolna Theil. In der Schlacht bei Körmöczbanya legte„Karl“ einen solchen Heldenmuth an den Tag, daß sie zum Oberjäger bei den Tiroler Jägern befördert wurde. Sie war auch bei Branyiszko mit den Truppen. Nach der Schlacht bei Kapolna überreichte Dembinsky ihr das goldene Porteépée. Nachdem„Karl“ bei Verpelet am Bein verwundet worden, wurde sie Husar. An der Schlacht bei Rakamaz nahm sie zu Rosse Theil. In Kamarom ernannte sie Kriegsminister Meszaros zum Oberlieutenant. Bei der Erstürmung von Ofen wurde ihr Geschlecht bekannt; es verliebte sich ein Artillerie=Major in den Oberlientenant, und ein Feldvicar segnete ihren Bund. Nach dem Tode des Majors heirathete sie in Györ den 1848er Oberlieutenant Julius Pasch, mit dem sie 21 Jahre lang bis zu dessen Tode lebte.
** Anarchisten in Rom. Fürst Balthasar Odescalchi erhielt am Sonntag einen Brief, unterzeichnet:„Die Todesgruppe der Dynamitarden", in welchem derselbe aufgefordert wurde, eine Million Lire an einem bestimmten Orte zu hinterlegen. Die Polizei legte an dieser Stelle ein Packet nieder und nahm zwei mit Revolvern bewaffnete Individuen fest, welche sich an dem Bestimmungsorte einfanden. Die Verhafteten sind Anstreicher, stehen im unreifen Alter von 19 und 20 Jahren und sind wegen ihres Verhaltens bei dem Arbeiter=Aufstand vom 8. Februar 1889 und bei der Versammlung am 1. Mai 1891 bereits vorbestraft. Die jungen Taugenichtse bekannten sich als„intrausigente Anarchisten“ und erklärten, ihre Genossen würden das Palais des Fürsten Odescalchi in die Luft sprengen.
** Erdveben. Aus Rom. 7. Juni, wird berichtet: Nach einer Meldung der meteorologischen Central=Anstalt wurden heute 12½ Uhr Nachts in Canosa di Puglia, Provinz Bari, zwei wellenförmig verlaufende Erdstöße verspürt, welche sich bis gegen Rom fortpflanzten. Von den seismographischen Apparaten in Rom wurde das Erdbeben kanm mehr angedeutet.— Seit heute hat ein heftiger Ausbruch des Vesuv begonnen; in der Richtung gegen Atrio del Cavallo strömt reichliche Lava aus.
** Aus Rom, 4. Juni, wird gemeldet: In der Via Frattina bei der Piazza di Spagna wurde gestern Nachmittag der Wechsler Phelps in seinem Geschäfte meuchlerisch überfallen. Der Thäter war unter dem Vorwande eingetreten, ein Bankbillet wechseln zu wollen. Während Phelps, der allein war, sich umwendete, um aus dem Geldschrank den nothwendigen Betrag zu entnehmen, feuerte der Mörder mehrere Revolverschüsse auf denselben ab. Phelps konnte noch auf die Straße gelangen und um Hülfe rufen, so daß der Mörder entfliehen mußte, ohne etwas rauben zu können. Heute Nachmittag wurde der Verbrecher im Bureau des deutschen Consuls verhaftet. Derselbe nennt sich Adolph Schicktanz, soll 20 Jahre alt und in Stolpen in Sachsen geboren sein. Er gestand, einen Raub beabsichtigt zu haben. Phelps ist heute Abend seinen Verwundungen erlegen.
** Ein alter Antrag. In der orientalischen Abtheilung des Britischen Museums ist dieser Tage ein kleines, acht Zoll langes und vier Zoll breites Täfelchen mit ungefähr 98 Zeilen in sehr feiner Keilschrift entziffert worden. Die Inschrift enthält den Heiraths=Antrag, den ein Pharao der Tochter eines Königs von Babylon gemacht hat.
** Der Kammerherr des Zaren, Netschajeff=Maltzew, einer der reichsten Leute Rußlands, hat in Paris ein Clavier bestellt, welches die Kleinigkeit von 38,000 Frcs. kosten soll. Das Instrument wird ganz ungewöhnliche Dimensionen haben und auf sechs Füßen stehen, die untereinander durch Guirlanden von geschnitztem Holz, nach Zeichnungen des Architekten Benois, verbunden sind. Den Deckel soll ein Gemälde des russischen Malers Liphant zieren. Der Ton des Claviers wird angeblich drei Mal stärker(?) als der eines gewöhnlimen Instruments sein.
** Der Ausschuß für die Peary=Entsatzfahrt kündigt an, daß der Dampfer Kite am 12. Juni von St. Johns, Neufundland, abfahren wird. Das Schiff wird auf 18 Monate ausgerüstet sein und außerdem Lebensmittel für den Zug des Lieutenants auf ein Jahr an Bord haben. Diese letztern Lebensmittel werden an einem passenden Orte zurückgelassen werden, wenn das Schiff nichts über den Verbleib des Lientenants Peary in Erfahrung bringt. Sollte bis zum 1. September keine Kunde erlangt sein, so wird der Kite die Rückfahrt antreten. In diesem Falle hegt man die Ueberzeugung, daß der muthige americanische Offizier das Schicksal so vieler anderer Polar=Reisender getheilt hat und sich nicht mehr unter den Lebenden befindet.
** Strandung. Das auf dem Medway=Flusse gestrandete britische
Panzerschiff Wildfire ist in der Nacht auf Dinstag wieder flott gemacht worden.
** Schiffs=Zusammenstoß. Nach einem bei Lloyds eingegangenen Bericht aus Suez fand im Suez=Canal ein Zusammenstoß zwischen dem englischen Dampfer Crown of Aragon und dem aus Odessa kommenden deutschen Dampfer Tritos, der Fleusburger DampfschiffahrtsGesellschaft von 1869 gehörig, statt. Der Dampfer Tritos ging nach wenigen Minuten unter, der englische Dampfer ist stark beschädigt.
** Tödtung eines Leoparden. Der Caleutta Englishman bringt einen Bericht über einen menschenfressenden Leoparden in Bengalen. Das Ungeheuer hat 154 Personen um's Leben gebracht, ehe es sein Schicksal ereilte. Es hat ganze Dörfer entvölkert, da oft sämmtliche Einwohner vor Schreck die Flucht ergriffen, sobald es sich ein Opfer aus ihrer Mitte geholt hatte. So lange der Leopard am Leben war, wagten sich die Leute nach Einbruch der Nacht auf Meilen im Umkreise nicht mehr aus ihren Häusern. Doch das kümmerte den Leoparden wenig. Er stürzte sich auf seine Opfer, wenn sie auf der Veranda saßen, und hatte sogar häufig die Kühnheit, in die Häuser einzudringen und Kinder fortzuschleppen. Gewöhnlich tödtete er bei derselben Gelegenheit nicht mehr als einen Menschen, zuweilen jedoch zwei und ein Mal sogar drei. Er wählte meistens Kinder und alte Frauen, dagegen hat er nur sechs Männer verzehrt. Vieh rührte er nicht an. Die Eingeborenen hielten ihn für einen Dämon, dem nicht beizukommen sei. Schließlich wurde im Rajshadi=District mit 20 Elephanten Jagd auf
ihn gemacht; dieselben trieben ihn aus dem Dschungel, und ein Hagel von Kugeln machte ihm den Garaus.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Willst du immer weiter schweifen?
Sieh' das Gute liegt so nah.
Lerne nur das Glück ergreifen;
Denn das Glück ist immer da.
Mädchenehre ist ein geschliff'ner Stahl Ein Hauch und er erblindet.
Ach, dürften wir mit Träumen nicht Die Wirklichkeit verweben, Wie arm an Farbe, Glanz und Licht Wär' unser Erdenleben!
106. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E. Rudorff. Eine zeynte Sinfonie. Novelle von Elise Polko, Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
107. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BCD EF G H
.ie. i.... Weiß,
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt.
103. Räthsel.
Drei Wörter trag' ich in einem Wort,
Willst du sie lösen, nimm Zeichen fort!
Ich will dir gern mein Erstes geben,
Kannst stolz du über das Dritte schweben.
In der Mitte dien' ich zu Nahrungszwecken, Auch kannst du mich an die Mütze stecken.
109. Akrostichon.
Es sind neun Wörter zu suchen, welche die unten bezeichnete Bedeutung haben. Aus diesen neun Wörtern sind durch Umstellung der Buchstaben neun andere mit verschiedener Bedeutung zu bilden. Die Anfangsbuchstaben dieser neun neuen Wörter bezeichnen ein jetzt vielbegehrtes Reiseziel. 1. ein deutscher Dichter, 2. eine Blume, 3. eine häßliche Eigenschaft, 4. wichtige Körpertheile, 5. Fluß in Spanien, 6. Geräthschaft zum Fangen, 7. Bezeichnung eines Gegenstandes, 8. ein Gefäß, 9. ein häßliches Thierchen.
110. Der Taufzettel.
Ein Vater ist in Verlegenheit, wie er seinen Erstgeborenen nennen soll. Seine und seiner Frau viele Vettern, Tanten, Freunde und Gevatterinnen haben ihm eine Menge Namen vorgeschlagen, die er, wie nebenstehend, alle untereinander aufgeschrieben hat. Er will nun keinen ganz zurückweisen und wählt aus jedem Namen einen Buchstaben. Wie läßt er seinen Sohn taufen?
Gustav
Hans
Ferdinand
Otto
Udo
Bruno
Robert
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
102. Kapsel=Räthsel. Paris, Tischler, Reisender, Fandango, Mühle. 103. Preis=Rösselsprung.
Es wird auf uns der heil'ge Geist,
Der Geist des Herrn heut ausgegossen.
Die ganze Welt den Schöpfer preist Vom Blüthenzauber hold umflossen.
10. Logogriph. Armuth, Anmuth.
105. Bilder=Räthsel. Mittagstafe.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.