Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Prei
2. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. “ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Verngm
Nr. 30.(Colonia.)
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Se S
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 17. Juli 1892.
Der kautener Knabenmord vor dem Schwurgericht.
(Schluß.)
BU Cleve, 7. Juli 1892.
Zeuge Uhlenboom, Klempner in Kanten, Nachbar von Buschoff, bekundet, daß er und seine Familie, namentlich sein verstorbener Vater, seit langer Zeit intim mit Buschoff verkehrten, obgleich sich hin und wieder auch Zwistigkeiten eingestellt hatten. Er gibt dem Angeklagten in Bezug auf Charakter und Ehrlichkeit das beste Zeugniß. Zeuge erzählt, daß Sigismund Buschoff ihm schon am Freitag vor der That geklagt habe, daß sein Vater wegen der fortwährenden Trunkenheit Wesendrop's dessen Entlassung beschlossen habe. Auch sollte die Thüre zur Werkstatt vernagelt werden, damit Wesendrop nicht heimlich in dieselbe käme. Sigismund Buschoff holte dann auch Nägel von Hegemann, und er(Zeuge) habe die Thüre vernagelt. Am Tage des Mordes sei er etwa um 10 Uhr zu Buschoff gegangen; er habe seinen Pflegesohn mitgehabt. Buschoff sei mit den neuen Arbeitern Kock und Brandt zu Hause gewesen. Um ¼ vor 11 sei er(Zeuge) fortgegangen, um nach seinem alten Vater zu sehen, sei dann aber gleich wieder zurückgekehrt. Buschoff und seine Frau, auch die Tochter Hermine waren da, Letztere hatte Schnaps geholt, den Arbeitern davon gegeben und auch mir einen angeboten. Ich war mit Frau Buschoff und mit der Tochter im Hinterzimmer. Fünf Minuten nach halb 11 Uhr ging Buschoff weg. Ich hatte ihn beim Fortgehen nach der Zeit gefragt. Nach 12 Uhr ging ich wieder zu Buschoff und brachte der Frau B. ein Pulver gegen Kopfschmerzen. Gegen halb 1 Uhr kam Buschoff nach Hause und trank eine Tasse Kaffee. Etwas nach ½1 Uhr ging ich wieder nach Hause. Um etwa 1¼ oder 1½ Uhr ging ich wieder zu Buschoff und las mit ihm die Zeitung und ging dann nach Hause. Kurz vor 3 Uhr ging ich wieder zu., traf dort die ganze Familie, bei welcher ein Hr. Isaac und ein Frl. Cahn zu Besuch waren. Um etwa 3 Uhr ging ich fort und begab mich zur Pumpen=Versammlung. Buschoff ging um die gleiche Zeit auch hin. Um etwa 5 Uhr gingen wir kegeln und Buschoff auch mit. Im Weitern gibt Zeuge an, daß ihm von einem Theil der Xantener Bevölkerung sein Umgang mit Buschoff sehr verübelt worden sei, und daß er deswegen viel an Kundschaft verloren habe.
Mathilde Uhlenboom, Schwester des oben genannten Zeugen, 20 Jahre alt, Näherin, sagt in Bezug auf die jeweilige Anwesenheit Buschoff's und seiner Familie dasselbe aus wie ihr Bruder.
Der Sohn des Angeklagten, Sigmund Buschoff, 12 Jahre alt, wird jetzt vernommen. Beim Anblick seines Sohnes bricht der Angeklagte in krampfhaftes Schluchzen aus und rüttelt krampfhaft an dem Gitter der Anklagebank. Der Knabe kann auch Anfangs vor Weinen kaum ein Wort hervorbringen. Er wird nur betreffs der von Hegemann geholten Nägel befragt und sagt, daß dies am Freitag vor dem bewußten Tage geschehen sei.
Die zwölfjährige Zeugin Elise Kerdner behauptet, auch unter Hinweis auf das Zeugniß anderer Mädchen, daß ein großer, fremder Jude mit einer schwarzen Ledertasche etwa früh um 9 Uhr am fraglichen Tage in das Buschoff'sche Grundstück eingetreten und Abends um 6 Uhr in der Richtung nach dem Bahnhof wieder fortgegangen sei.
Zeugin Frl. Selma Roelen bekundet, daß Buschoff am Abend des betr. Tages zu ihr und Andern geäußert habe, daß das Kind wohl gar nicht ermordet worden, sondern in der Scheune in das Messer gefallen sei. Sodann sei Buschoff bei der ersten Vernehmung vor dem Amtsrichter ein Mal zurückgetreten und habe seinem Sohne Sigmund die Worte zugerannt: Wenn sie keine Beweise haben, können sie uns nichts machen. Auch habe Buschoff sie dann, jedenfalls wegen dieser Aussage, eines Tages mit schmutzigem Wasser begossen.
Der Angeklagte bestreitet dies alles: Es wäre ja lächerlich, so etwas zu sagen, daß es die Leute hören.
Präs.: Die Dame hat ihre Aussage eidlich bekräftigt, und deshalb erscheint dieselbe durchaus nicht„lächerlich". Der Angeklagte behaupiet, damals nur zum Staatsanwalt eine auf Wesendrop bezügliche rung gemacht zu haben.
BÖ Cleve, 8. Juli 1892.
zunächst der Kaplan Bresser aus Fanten über seine al läßlich dieses Falles entwickelte Preßthätigkeit vernommen. Es hande sich dabei um gewisse im Boten für Stadt und Land zu Tanten e schienene Artikel, sowie die Urheberschaft einer den Fall Buschoffl handelnden Broschüre. Es stellte sich heute durch die Vernehmung d Kaplans und des Zeugen Heinrich Junkermann heraus, daß Jnnke mann dem Kaplan nicht nur das sämmtliche Material unterbreit sondern sich auch ausdrücklich für die Richtigkeit aller Angaben ve des Hru. Bresser hatte sich lediglich dara beschränkt, dieses Material in die entsprechende Form zu bringen.
Kaufmann Isaac aus Duisburg war am fraglichen Tage mit eine Fräulein Cahn zum Besuch bei der Familie Buschoff, wo er sich etn von 2 bis 4 Uhr Nachmittags aufhielt. Er bekundet, daß Buschoff u Tochter anwesend war, während Frau Buschoff sich krankheit halber oben aufhielt. Um 3 Uhr sei Buschoff zu der„Pumpen=Ve sammlung“ gegangen; die Hermine Buschoff sei aber die ganze Ze anwesend gewesen und nur auf einen Augenblick aus dem Zimm getreten, um für uns Kaffee zu kochen. Wir riefen sie aber zurück, i wir den Kaffee dankend ablehnten.
Präsident: Ein hier vernommener Zeuge behauptet, daß er die He mine Buschoff Nachmittags um 3 Uhr sich aus ihrer Wohnung n einem Sack entfernen und nach der Gegend der Küppers'schen Scheu zu bewegen gesehen habe.
Der Zeuge erklärt, daß dieser Gang in der Zeit von 2 bis 4 U nicht stattgehabt haben könne, da sich Hermine während dieses Zeitrann außer jenem Gange nach der Küche nur noch ein einziges Mal a einen Augenblick nach einem andern Zimmer entferut habe, um ei# Photographie zu holen.
Präsident zu dem Zeugen Mallmann, der jene Angaben überd Hermine S. gemacht hatte: Sie hören also, daß ihre Aussage üb
ven Fortaana der Hermine nicht runtig sein kann.
Zeuge beharrt auf seiner Behauptung und benennt dafür noch mehrere Zeugen, die, wie sie ihm erzählt, einen Juden um etwa ½3 Uhr im Küppers'schen Garten auf und ab gehend gesehen haben. Dabei habe er ein Mal mit der Hand gewinkt. Unter diesem„Juden" habe er den Isaac verstanden. Auch habe Frl. Maria Küppers den Isaac gefragt, was er denn in ihrem Garten wolle, worauf Isaac erwidert haben soll, daß er sich den dort angebauten Tabak besehen wolle.
Diese Zeugen sollen noch vorgeladen werden.
Zeuge Isaac bestreitet diese Angaben durchaus.
Der Präsident macht beide Zeugen auf die Widersprüche aufmerksam, die sich nach ihren Aussagen ergeben, und vermahnt sie ernstlich zur Wahrheit, da andernfalls die Staatsanwaltschaft der Sache näher treten würde.
Beide Zeugen bleiben bei ihren Angaben.
Hierauf wird der Arbeiter Clemens Knipenberg vorgeführt, der aber so verworrene Antworten gibt— er redet von seiner durch einen Schnitt in den Schlund umgebrachten Frau, sowie davon, daß ihm das Hegemann'sche Haus eigentlich gehört, daß er mit Bürgermeister und Amtsrichter verwandt sei uim—. nan er schließlich in ein besonderes Zimmer gebracht wird, um vom Geheimrath Pellmann auf seinen Geisteszustand untersucht zu werden.(Knipenberg ist Bruder der Frau Hegemann und Onkel des getödteten Kindes; er war mehrere Tage nach der That verschwunden und wurde aufänglich auch als Thäter verdächtigt. Er befindet sich schon längere Zeit nicht mehr in normalem Geisteszustand.)
Geheimrath und Sachverständiger Prof. Pellmann gibt sein Gutachten dahin ab, daß Kuipenberg allerdings geistig gestört, aber dabei harmlos sei, und daß man ihm schwerlich bei seiner Gutmüthigkeit die That zutrauen könne.
BO Cleve, 9. Juli 1892.
Die Verhandlung wird um 9 Uhr eröffnet.
Der Bürgermeister Schleß macht die Mittheilung, daß unter den bei Buschoff beschlagnahmten Gegenständen sich auch ein alter, verdächtig aussehender Sack befunden habe, dessen bisher noch keine Erwähnung geschehen sei. Er(Zeuge) habe deshalb diesen Sack, der sich auf dem Rathhause zu Xanten befunden habe, herbeischaffen lassen und stelle dessen Besichtigung anheim. Der Sack sei seiner Zeit vom Polizeidiener Schlör bei Buschoff unter allerlei Lumpen gefunden worden. (Der Sack wird hierauf vom Gerichtshof und den Geschworenen eingehend besichtigt.)
Staatsanwalt Baumgart wünscht eine Aeußerung des Polizeidieners Schlör darüber, woher der Sack komme, der auf dem Tische liege. Zeuge Schlör: Den Sack fand ich unter Lumpen im Schlachthause des Buschoff. Präsident. Haben Sie Blutspuren darin gefunden? Zeuge: Nein.
Der Angeklagte erklärt: Das ist mein Sack, der zum Räuchern des Fleisches benutzt wurde. Präs.: Wie kommt es, daß der Sack helle und dunkele Flecken trägt? Angekl.: Das kommt von der verschiedenen Einwirkung des Rauches.
Zeuge Schlör. Der Sack kam nach der Aufsindung auf das Rath= haus, wo er bis heute liegen geblieben ist.
Zeuge Bürgermeister Schleß(Tanten). Frau Buschoff sagte damals: Auch noch der alte Sack ist mitgenommen, den wir über die Tonnen hingen, wenn Fleisch geräuchert wird. Ich bin erst durch die Aufregung der Frau auf den Sack aufmerksam geworden und habe die Flecken für Blutflecken gehalten.
Zeuge Schlör: Der Sack, dessen Flecken mir von Blut herzurühren schienen, wurde am 14. October v. J. beschlagnahmt.
Oberstaatsanwalt Hamm: Die an dem Sack befindliche Spren ist nicht von derselben Art wie die in den Händen des ermordeten Kindes befindlich gewesene.
Die nachste Zeugin Frl. Küppers wird vom Präsidenten befragt, ob sich Junkermann an dem fraglichen Tage mit Schimpfworten über die Jnden geaußert habe. Zeugin bestätigt dies. Junkermann habe den Mord gleich als einen von den Inden verübten bezeichnet.
Zeuge Gärtner Overhardt bekundet bezüglich des Mölders, daß der Mann regelmäßig arbeite, und daß man ihm nichts Böses nachsagen könne; daß er(Zeuge) ihn auch noch nicht betrunken gesehen habe.
Zeugin Frau Hegemann; die Tochter des Vorigen, hatte die Frau Mölders gefragt, was sie von dem Morde wisse. Frau M. hätte geantwortet, daß ihr Mann sehr unruhig gewesen sei und ihr seine schon erwähnte Beobachtung erzählt habe. Als sie ihm die Anzeige angerathen, habe er gemeint:„Ja, ich weiß nicht genau, wie das Kind ausgesehen,“ und das müsse er doch wissen. Nun habe ihm Frau M. gerathen, die Sache doch anzuzeigen. Eines Tages habe Mölders nach der Zuhausekunft gesagt, daß er wisse, wie die Kleidung des Kindes ausgesehen, und daß er diese Kleidung bei der Vernehmung auch gleich herausgefunden habe. Er habe sich nämlich einfach ein zurückgebliebenes Läppchen von dem Kleide des Kindes bei der Frau Hegemann geholt. Zeugin bekundet ferner, daß Uhlenboom sich sehr über die Behauptung des Mölders gewundert hätte, denn es könnte sehr leicht Uhlenboom's Pflegekind gewesen sein, welches sehr viel bei Buschoffs verkehrte, das hineingezogen wurde. Dieses dreieinhalbjährige Kind sei oft selbständig auf die Straße gelaufen, von Uhlenboom wieder in die Wohnung gezogen oder von Buschoffs abgeholt worden. Zeugin bekundet ferner, daß Uhlenboom in Xanten viel wegen seines frühern Verkehrs mit Buschoff zu leiden habe.
Zeuge Mölders gibt zu, das betr. Läppchen von Frau Hegemann erhalten zu haben. Bei seiner Vernehmung habe er dies anzugeben vergessen.
Staatsanwalt zu Mölders: Sie„bleiben also dabei, daß Sie das Hineinziehen eines mit diesem Kleidchen(dasselbe wird ihm vorgezeigt) bekleideten Kindes gesehen haben? Zeuge: Ob es ein solches Kleidchen gehabt, kann ich nicht wissen, aber es hat so ein Schürzchen gehabt, wie das Zeug da; das Läppchen habe ich am selben Tage fortgeworfen.
Nun wird Hermine Buschoff, die zwanzigjährige Tochter des Angeklagten, aufgerufen, welche beim Anblick ihres Vaters das Gesicht verhüllte und in heftiges Weinen verfiel, dann aber auf die #änbenten, db sie ihr Zeugniß verweigern wolle, antwortete:
„Ich will aussagen“, und nun eine ausführliche Schilderung der Tagesbegebenheiten in der Buschoff'schen Familie ganz in Uebereinstimmung mit ihren frühern, den väterlichen, den Isaac'schen und Uhlenboom'schen Aussagen gab. Ihre Kleidung an jenem Tage habe aus einem grünen Kleide und einer kleinen weißen Schürze bestanden. Präs.: Hatten Sie an dem Tage ein Kind im Hause? Zeugin: Ja, das Kleine von Uhlenboom, was dann aber wieder fortgeholt wurde. Es ist sehr oft vorgekommen, daß der kleine Junge in unser Haus gebracht wurde. Präs.: Haben Sie an dem betr. Tage den kleinen Hegemann in's Haus gezogen? Zeugin: Nein. Präs.: Hat Ihre Mutter es gethan? Zeugin: Nein. Hierauf wird der mehr erwähnte beschlagnahmte Sack der Zeugin vorgelegt. Sie erkennt ihn und erklärt, gleichwie ihr Vater, die Flecken als Einwirkung des Rauches. Oberstaatsanwalt Hamm: Was ist das für Stroh oder Kaff in dem Sacke? Zeugin: Es wird das zum Verpacken gebraucht. Präs.: Haben Sie an jenem Vormittag aufgestreifte Aermeln gehabt? Zeugin: Nein. Präs.: Ihre Mutter auch nicht? Zeugin: Nein. Auf das Zeugniß der Frau Buschoff wird vom Gerichtshof verzichtet.
Der Gerichtshof beschließt hierauf, den bei Buschoff gefundenen Sack durch den Chemiker Dr. Vicking und einen Metzger untersuchen zu lassen.
Zeuge Karl Alls, Gärtner, 18 Jahre alt, wird über Aeußerungen Mallmann's befragt. Er sagt aus: Ich traf die Maria Huiskens am Sonntag vor acht Tagen auf dem Postweg, wo sie mir ihre Verwunderung aussprach, daß Frau Windhuys noch nicht als Zeugin geladen worden sei. Mallmann hörte dieses Gespräch und ging mit zu meiner Mutter, wo sich Frau Windhuys befand. Mallmann fragte sie, ob sie nach Cleve geladen sei, was sie verneinte, indem sie hinzusetzte, daß sie alles, was sie wisse, bezeugen werde. Als ich herunterging, fragten mich Mallmann und Fräulein Huiskens, was Frau Windhuys gesehen habe, worauf ich erwiderte, daß sie damals einen Inden in dem Garten gesehen haben soll, der mit der Hand gewinkt hätte.
Oberstaatsanwalt Hamm(Köln). Diese Aussagen beweisen eben, daß Mallmann, der sich neulich auf diesen Zeugen berufen hat, ganz unfähig ist, die Leute zu verstehen.
Zeuge Mallmann. Ich habe so gesagt, wie es gewesen ist. Alls sagte oben bei Frau Windhuys, daß diese einen Inden im Garten gesehen habe, und letztere erzählte, daß sie sich damals auf ihrem Zimmer befunden, den fremden Mann gesehen und sich vorgenommen habe, aufzupassen, ob er auch wieder herauskommen würde.
Die Zeugin Wittwe Anna Windhuys bekundet: Ich wohne in der Brückstraße in dem am Küppers'schen Garten gelegenen Miethhause, von wo aus ich am St. Peter= und Pauls=Tage des vorigen Jahres einen Jungen von etwa 14—18 Jahren gesehen habe. Ob er ein Jude war, weiß ich nicht.
Es wird der Zeugin nun der in diesem Proceß bereits vernommene Kaufmann Isaac vorgestellt, worauf sie erklärt:„Nee, dat is er nich. Der junge Mensch ging während dem Nachmittagsgottesdienst in dem Garten auf und ab. Wie er aus dem Garten herausgekommen ist, konnte ich nicht sehen, aber an dem Miethhause ist er nicht vorbeigekommen. Sie wissen ja, wie die Straßen liegen. Ich dachte nach, was der da hinten zu thun haben könnte, und es war mir um so auffallender, weil er sich eine geraume Zeit dort aufhielt. Also ich machte mir Gedanken darüber. Muthmaßlich war der Mensch eher ein Jude als ein Christ. Die jungen Leute von Küppers kenne ich, den Sigmund Buschoff auch; die waren es aber nicht. Ich habe die Sache auch übrigens gleich angezeigt.
Auf Antrag des Staatsanwalts werden hierauf der Fuhrknecht Bernhard Portmann und die unverehelichte Anna Moritz aus Tanten tele graphisch zu 4½ Uhr Nachmittags als Zeugen geladen, um in Betreff der bereits von anderer Seite bekundeten Aeußerung Buschoff's„sie können uns nichts beweisen“ ihr Zeugniß abzugeben.
Staatsanwalt Baumgardt zur Zeugin Windhuys: Haben Sie dem Mallmann nicht etwa doch gesagt, daß der von Ihnen im Garten gesehene Mensch der hier anwesende Kaufmann Isaac war? Zeugin: Ich habe nur gesagt, daß es ein Junge war.
Zeuge Mallmann: Und zu mir sagte diese Frau: Was der Jnde wohl nur im Garten zu thun hatte?
Zeugin Windhuys: Mallmann sagte zu mir: Das wird wohl Isaac gewesen sein.
Oberstaatsanwalt Hamm: Es ist unverantwortlich, wie der Mallmann die Sache färbt und übertreibt.
Präsident zum Zeugen Mallmann: Haben Sie dem Alls gesagt, was er bezeugen soll?
das ist die Wahrheit, und er solle nur die Wahrheit sagen, dann wäre er frei.
.=A. Stapper: Ich glaube, Mallmann ist eigens zu dem Zweck der Zeugenbeeinflussung nach Goch gefahren. Es finden hier überhaupt viele Zeugenbeeinflussungen statt.
Zeuge Mallmann: Ich bin nur jeden Tag mit dem Omnibus nach Xanten gefahren. Ich habe eine ehrliche Sache und sage nur die Wahrheit. Präs.: Was wollten Sie mit den Worten sagen:„Der Junge wird frei.“ Zeuge Mallmann: Ich wollte sagen, wenn seine Aussage mit der meinigen übereinstimmt, sind wir Alle frei.
Es wird nun die Wittwe Alls aufgerufen.
Präsident zur Zeugin Alls: Sie sind die Mutter von Karl Alls; erinnern Sie sich, daß am Montag vor acht Tagen Mallmann bei Ihnen war? Zeugin: Jawohl; ich hörte, wie Frau Windhuys sagte, ich bekomme keine Ladung; denn was ich gesprochen habe, das wissen die Herren in Cleve schon. Mallmann sagte nun zu ihr:„Sie haben doch gesehen, daß der Inde im Garten war.“ Frau Windhuys erwiderte zunächst nichts; als aber Mallmann wieder fragte,„war es nicht ein Jude?“, sagte sie,„er sah vielleicht besser nach einem Jnden aus, als nach etwas anderm".
Präsident zu Mallmann: Also nicht Frau Windhuys, sondern Sie haben von den Inden gesprochen.
Oberstaatsanwalt Hamm: Sie haben also bekundet, daß Frau Windhuys gesagt habe, es wäre ein Jnde im Garten gewesen. währen

Seite 2.
30= Sonntag, 17. Juli 1892.
Frau Windhuys das nicht gesagt hat. Zeuge Mallmann in großer
Aufregung: Es ist doch bewiesen, daß es ein Jude war. Karl Alls hat es doch gesagt. Es scheint, als wenn Ihr mich hier verwirren wollt! Präs.: Das ist eine sehr ungeeignete Bemerkung; nehmen Sie sich in Acht, damit wir nicht gezwungen sind, Sie in Strafe zu nehmen. Zeuge Mallmann: Ja, ich bin ganz aufgeregt gewesen.
Es wird nun die gestern von Küppers vorgeschlagene Zeugin Helene Breuer vernommen.
Präs.: Haben Sie im Küppers'schen Garten einen Juden gesehen? Rennen Sie den Isaac?
Zeugin: Ich kenne den Isaac sehr gut; in dem Garten habe ich Niemand gesehen, aber ich habe ein paar Tage später den Isaac auf „traße getroffen, wobei er mir erzählte, daß er sich dieser Tage ein Mal den Tabak in Küppers Garten angesehen habe; er stände sehr schön, worauf ich ihm bemerkte, daß er dann wohl wo anders noch keinen Tabak gesehen habe, denn der stände überall so gut.
Zeuge Isaac: Ich habe gar kein Interesse am Tabak, bin auch nicht in Küppers' Garten gewesen, und kann mich eben so wenig entsinnen, mit der Zeugin gesprochen zu haben. Präsident zu Zeuge Isaac: Waren e mit der Zeugin befreundet? Zeuge Isaac: Damals waren wir
sehr befreundet, aber in Folge dieser Affaire sind wir es nicht mehr. Staatsanwalt zu Isaac: Haben Sie nicht zu Fräulein Küppers gesagt, Sie seien im Garten gewesen? Zeuge Isaac: Nein, ich kann heute noch beschwören, daß ich seit zwei Jahren nicht in Küppers' Garten war. Gleich nach den Morde war es nicht mehr möglich, mit den Nachbaren zu verkehren. Noch an demselben Abend wurden sie ganz gehässig gegen uns, und am andern Morgen war es nicht mehr auszuhalten. Zeugin Helene Breuer: Nicht gleich hat die gute Nachbarschaft aufgehört, sondern erst nach acht oder zehn Tagen. Isaac ist ja noch gekommen und hat bei uns in allen Scheunen nachgeforscht, um eine Spur von dem Mörder zu finden. Zeuge Isaac: Davon ist mir nichts bekannt. Zeugin Helene Breuer: Wir waren ja Alle zusammen, wir haben ja Alle gesucht. Staatsanwalt: Das war wohl die Nachsuchung, welche ich angeordnet hatte? Zeugin Breuer: Nein, es hatten sich nur die Nachbaren zusammengethan. Zeuge Isaac: Ich denke nicht daran.
Der zwischen den Zeugen herrschende Widerspruch bezüglich der Tabaksbesichtigung findet hierauf in so fern in etwa eine Lösung, als festgestellt wird, daß Isaac nach Beschaffenheit der Oertlichkeit über eine Hecke hinweg den Tabak besehen konnte, ohne daß er den Garten betrat.
Zeugin Marie Küppers: Ich habe mit dem Isaac selbst nicht gesprochen. Helene Breuer erzählte mir, daß er in unserm Garten war. Dabei wunderte sie sich, daß er jetzt in den Garten gehe, um den er sich früher doch nicht gekümmert habe. Ich habe das meinem Vater und später auch dem Mallmann erzählt. Präs.: Haben Sie heute mit der Helene Breuer gesprochen?
Es folgt nun die nochmalige Vernehmung des Dr. Steiner, welcher erklärt, daß er nach Anhörung der Gutachten der medicinischen Autoritäten seine Ansicht geändert habe und nunmehr den Fundort auch für die Thatstelle halte.
Nunmehr werden drei Clever Metzgermeister als Sachverständige vereidigt. Es wird ihnen der vorerwähnte Sack vorgelegt, von dem Buschoff behauptet, daß er ihn zum Zudecken des Rauchfleisches gebraucht habe. Die Sachverständigen erklären hierauf, daß die dunkeln Flecken vom Räuchern und nicht von Blut herrühren; auch sei es üblich, einen solchen Sack zum Zudecken zu gebrauchen, so daß einzelne Flecken auch durch das Pökelwasser verursacht sein könnten.
Der städtische Chemiker Dr. Bicking erklärt, daß Menschenblut und Thierblut sich nur frisch unterscheiden lasse und daß demnach eine chemische Untersuchung kein Ergebniß liefern und daher zwecklos sein würde.
Die Sachverständigen Prof. Köster, Geh. Rath Pellmann und Med.= Rath. Prof. Kirchgässer stimmen diesem Gutachten bei.
Zeugin Anna Moritz, 16 Jahre alt, aus Hochbruch bei Kanten, bekundet, daß Sigmund Buschoff ein Mal neben seinem Vater gegangen sei und dabei gesagt habe:„Vater, wenn es nur nicht auskommt!“ Ich ging, ohne daß die Beiden es wußten, zwei bis drei Schritte hinter ihnen her und hörte diese Worte. Ein Irrthum oder ein Mißverständniß meinerseits ist ausgeschlossen.
Der Angeklagte, darüber befragt, sieht sich das Mädchen lächelnd an und sagt:„Wo soll denn das gewesen sein?"
Zeugin: In der Klosterstraße gegenüber von Hallemann. Busch off sah sich, als sein Sohn diese Worte gesprochen hatte, bang um und zog, nachdem er mich bemerkt hatte, seinen Sohn, den er schon vorher am Arme führte, fester an sich.
Der Angeklagte erklärt, nichts von diesem Vorgang zu wissen und bestreitet ihn.
Oberstaatsanwalt Hamm: Wie kommt es, daß Sie diese Aussage erst so spät machen. Zeugin: Meine Eltern wollten nicht, daß ich aussagen soll. Präsident: Wem haben Sie es zuerst gesagt? Zeugin: Meiner Mutter und meiner Herrschaft.
Der Gerichtshof beschließt hierauf die Vorladung der Mutter und des Todtengräbers Brandts.
Zeuge Portmann, Dienstknecht bei Hallemann, weiß von dem bezeichneten Vorgang, den auch er beobachtet haben sollte, nichts.
Die Zeugin ist mit ihrer Wahrnehmung erst vor zwei Tagen hervorgetreten und hat erst heute früh(Samstag) Anzeige beim Amtsrichter gemacht.
B0 Cleve, 11. Juli 189..
Die Vertheidigung beantragt weitere Beweisaufnahme, um den Umstand zu erweisen, daß Mölders, wenn er subjectiv auch keine Unwahrheit gesprochen, doch objectiv einem Irrthum unterlegen sei, indem er nämlich das Uhlenboom'sche Pflegekind mit dem kleinen Hegmann verwechselt habe.
Der Gerichtshof beschließt hierauf die telegraphische Vorladung von noch siebenzehn Zeugen.
Zeugin Frau Marwitz, die Mutter der am Samstag vernommenen Johanna Breuer bestätigt, daß sie ihrer Tochter verboten habe, irgend welche Aussage zu machen, da sie mit der Sache nichts zu thun haben wolle. Johanna hatte bekanntlich behauptet, daß sie gehört habe, wie der Sigmund Buschoff zu seinem Vater gesagt:„Wenn es nur nicht auskommt.“
Der Angeklagte Buschoff erklärt hierauf, daß ihm von einer solchen Aeußerung seines Sohnes nichts bekannt sei. Doch könne es wohl sein, daß die Johanna sich verhört habe. Er und seine Angehörigen hätten nämlich täglich gebetet, daß der Mörder entdeckt und so seine (Buschoff's) Unschuld erwiesen würde. Da könne sein Sohn wohl gesagt haben:„Wenn es doch nur herauskommt, wer der Mörder ist.“
Zeugin Frau Remy Kaiser in Goch erzählt, daß sie kurz nach der Mordthat mit der Eisenbahn nach Büderich gefahren sei. Zwei in demselben Coupé befindliche Juden hätten sich über den Mord unterhalten und u. a. geäußert:„Ich an seiner Stelle würde aus Fanten herausgehen" und:„Ich würde nicht so dumm gewesen sein";„das Dümmste, was er gemacht hat, war, daß er das Kind nach der Scheune getragen hat" usw. Die Zeugin erzählt, daß Namen bei der Unterhaltung der Beiden nicht genannt wurden. In dem Coupé saß auch ein Fräulein Oster(Tochter des in dem jetzigen Proceß kürzlich vernommenen Kaufmannes Oster).
Zeugin Frau Rademacher aus Goch bestätigt, daß Frau Remy ihr den Vorfall mit den beiden Inden im Eisenbahn=Coupé auch in der oben angegebenen Weise mitgetheilt habe.
Der Staatsanwaltschaft ist ein Schreiben zugegangen, wonach eine Dienstmagd Marie Driesen, welche bei David Kooymann in Weeze gewohnt habe, hinter der Thüre gelauscht und vernommen habe, daß
Einer der beiden Brüder Koopmann geäußert habe, daß„Buschoff es gethau habe". Der Gerichtshof beschließt hierauf die Vernehmung der beiden Brüder Koopmann und der Dienstmagd Driesen.
Der Rest der Morgensitzung am Montag wurde— abgesehen von einigen belanglosen Aussagen einiger sonstigen Zeugen— ausgefüllt durch die Aussage des Landgerichtsraths Brixius, welcher anfänglich mit der Führung der Untersuchung beauftragt war. Zeuge schildert eingehend den Gang der am 21. October 1891 eröffneten Untersuchung. Dieselbe habe ihn zu der Ueberzeugung gebracht, daß Buschoff, der sich stets ruhig und bestimmt äußerte, schuldlos sei. Seiner Ansicht nach hat sowohl bei Frau Kernder wie bei vielen andern Belastungszeugen eine ganz bestimmte Ansicht über die Schuld sich gebildet, eine Ueberzeugung, die Erlebtes mit Erdachtem vermischte. Von Vernehmung zu Vernehmung wird das Bild klarer und bestimmter. Anfangs sind es nur einzelne Bruchstücke, allmälig kommen immer neue hinzu, bis es zuletzt ein zusammenhäugendes, mehr ein gebildetes als ein erlebtes Bild geworden ist. Zuerst sagen sie, was sie selbst mit eigenen Sinnen wahrgenommen haben, fügen dann hinzu, was ihnen Andere erzählten und ergänzen das durch ihre Phantasie. Das Bekundete entspricht dann nur wenig oder gar nicht dem objectiven Thatbestand. So habe ich viele Zeugen und auch Mallmann nicht vereidigt. Nun zu Mölders. Dieser machte auf mich den Eindruck eines sehr schwerfällig denkenden Menschen, der nicht im Stande ist, richtig zu beobachten und das von Andern Beobachtete und von ihm Gehörte von der eigenen Beobachtung auseinanderzuhalten. Ich halte die von ihm beobachteten Thatsachen nicht für objectiv wahr. Herr Brixius verauschaulicht nun durch Demonstration an einer Thüre, wie der von Mölders angegebene Griff des herauslangenden Armes fast unmöglich gewesen sei. Bezüglich des Knaben Heister könne er sich bestimmter Wahrnehmungen nicht mehr genau erinneen. In Bezug auf Uhlenboom bemerkt Zeuge, daß er keine Ursache habe, dessen Glaubwürdigkeit anzuzweifeln.
Die beiden Sachverständigen Dr. Kögel und Schleß bekunden nun, daß sie nach genau angestellter Untersuchung durchaus keine Aehnlichkeit der in den Händen der Leiche befindlich gewesenen Spreu= und Kaff=Theile mit den am Sacke befindlich gewesenen Spuren hätten entdecken können.
Zeuge Kaufmann Oster(Synagogenvorsteher) bekundet, daß der Jude Federmann nicht am St. Peter= und Pauli=Tage, sondern den Sonntag vorher, den 28. Juni, in Xanten gewesen sei.
Stadtsecrectair Devers gibt dem Uhlenboom das Zeugniß der Glaubwürdigkeit.
Zeuge Schreinerlehrling Hölske erzählt, was Bruckmann und Baßmann über Buschoff gesagt haben sollen: Ich war am 20. August vorigen Jahres am Schlachthause. Die beiden Genannten standen zusammen. Bruckmann sagte:„Wir müssen es nur geheim halten und dem Buschoff einprägen, daß er sich nicht verplappert.“ Der Andere sagte: „Sie haben viel heraus, aber das sollen sie nicht herausbekommen.“ Es war dies am Schlachthause des Bruckmann.
Oberstaatsanwalt Hamm: Dieselbe Aussage hat Zeuge schon im vorigen Jahre gemacht.
Präsident zu Abraham Bruckmann(Schächter in Xanten): Sie sollen dabei gewesen sein, als im vorigen Jahre die Kuh geschlachtet wurde? Zeuge: Ich war nicht dabei. Präs.: Sie sollen da gesagt haben:„Sie dürfen es nicht herauskriegen"? Zeuge: Ich war nicht dabei. Staatsanwalt: Sie sind schon im vorigen Jahre vernommen worden, wo Sie sagten, es sei nicht von Buschoff gesprochen worden. Jetzt sagen Sie, daß Sie gar nicht dabei waren. Wie stimmt das? Zeuge weiß sich nichts zu erinnern.
Schreinerlehrling Hölske: Er war wohl dabei. Es ist wahr, was ich gesagt habe. Bruckmann stand neben Baßmann.
Präsident zu Abraham Bruckmann: Ihr Gedächtniß ist heute merkwürdig schwach; sollte das nicht Verstellung sein? Sie stellen sich ja, als ob Sie gar nichts wüßten. Das macht mir in Bezug auf Sie einen sehr zweifelhaften Eindruck.
Zeuge Schuhmacher Gerritzen sagt aus, daß Uhlenboom ihm, als er vor einiger Zeit Xanten besuchte, das Haus Buschoff's als ein Mörderhaus bezeichnet habe. Auf meine Frage, ob er denn wirklich an die Schuld Buschoff's glaube, meinte er, er lasse sich den Hals darauf abschneiden.
Zeuge Klempner Wilhelm Uhlenboom behauptet, das nicht gesagt zu haben.
Präs.: Sind Sie noch Freunde? Zeuge Uhlenboom: Ja. Präs.: Nun, Gerritzen sagt doch, daß Sie den Buschoff wiederholt als Mörder bezeichnet hätten. Zeuge Uhlenboom: Wie kann ich sagen was ich nicht weiß. Wenn ich etwas über Buschoff geäußert habe, so habe ich ihn jedenfalls nicht im Ernst als Mörder bezeichnet. Wenn ich es überhaupt gesagt habe, dann habe ich es nur aus Furcht vor den Nachbaren gesagt, um nicht noch mehr Kundschaft zu verlieren.
Oberstaatsanwalt Hamm: Dann frage ich, halten Sie den Buschoff heute für schuldig? Zeuge: Ich glaube nicht, daß er schuldig ist.
Zeuge Gerritzen: Ich habe mich gemeldet, weil ich gelesen, daß Uhlenboom als Schutzzeuge für Buschoff auftritt. Fräulein Küppers muß unsere damalige Unterhaltung auch gehört haben.
Oberstaatsanwalt Hamm(zu Uhlenboom): Haben Sie dem Gerritzen damals Ihre wirkliche Meinung gesagt? Zeuge Uhlenboom: Das habe ich niemals, außer vor Gericht, gethau, denn ich hatte Furcht vor Verfolgung.
Präs.: Wie soll denn Gerritzen zu der Aussage kommen?
Beide Zeugen bleiben bei ihrer Aussage.
Der Gerichtshof beschließt unter diesen Umständen, zu morgen wieder Frl. Maria Küppers zu laden.
Bürgermeister Kaiser(Goch) erachtet den Gerritzen für glaubwürdig.
Zeuge Cl. Breuer, Stein= und Bildhauer in Kanten: Bei der Auffindung der Leiche war auch Isaac dabei, der, als die Todesursache des Kindes erörtert wurde, meinte, daß vielleicht hier Kinder„Schlachten“ gespielt und dabei das Unglück angerichtet hätten. Isaac hätte dann auch bald in einer Ecke eine scharfe Feile gefunden und gesagt, daß damit die That wohl hätte begangen sein können.
B0 Cleve, 12. Juli 189..
In der heutigen Sitzung kam zunächst die Frage zur Erörterung, ob das Kind des Uhleuboom, welches am fraglichen Tage bei Buschoff sich aufgehalten und auch auf der Straße sich befunden hatte, nicht dasjenige gewesen sei, welches Mölders in die Buschoff'sche Wohnung hereinziehen gesehen hatte.
Zeuge Uhlenboom bekundet, daß er damals das Kind— es war zu jener Zeit 2½ Jahre alt— wegen der Erkrankung seines Vaters zu Buschoffs gebracht habe, von wo es auch öfters auf die Straße lief. Es ist möglich, daß es von dort auch ein Mal in die Wohnung hineingezogen wurde. Wer die Kinder, den kleinen Hegemann und mein Kind kannte, konnte sie übrigens nicht verwechseln. Der kleine Hegemann war 5½ Jahre alt, war größer und trug Höschen, mein Kind ein Kleidchen.
Zeugin Marie Küppers kann über den Inhalt des Gesprächs zwischen Gerritzen und Uhlenboom nichts mittheilen.
Zeuge Hermann Bruckmann bestreitet, daß bei dem(gestern erwähnten) Schlachten der Kuh von Buschoff die Rede gewesen sei. Die Thüre zum Schlachthaus war offen.
Oberstaatsanwalt Hamm: Da konnte doch wohl der betreffende Zeuge Hölske alles hören, was gesprochen wurde.
Zeuge Bruckmann: Jawohl, was über das Vieh gesprochen wurde, konnte er alles hören.
Zeuge Schreinerlebrling Hölske: Daß die Leute vom Vieh gesprochen,
habe ich nicht gehört. Was ich ausgesagt, habe ich selbst gehört und
gesehen.
Die weitern Aussagen bieten keine neuen Gesichtspunkte.
Dem Antrage des Oberstaatsanwalts Hamm gemäß beschließt der Gerichtshof zu morgen eine Ortsbesichtigung in Fanten, um in Betreffl des Fundorts der Leiche, des Uhlenboom'schen und Buschoff'schen Hauses der Oeffnung der betr. Thüre in letzterm u. a. m. Erhebungen anzustellen. Der Angeklagte wird hierbei auch erscheinen, ebenso Mölders, Heister und Uhlenboom.
Hierauf wird in der Zeugenvernehmung fortgefahren.
Auch Dr. Husen hat sich, wie er erklärt, der Ansicht angeschlossen, daß der Fundort auch der Thatort sei.
Köster(Bonn) erklärt, daß seine Meinung sich mit der des Medicinal=Collegiums nahezu decke. Das Kind habe noch nicht ganz einen Schoppen Blut verloren. Die Frage: Wenn der Mord zum Zwecke der Blutentleerung begangen worden wäre, war die Wahl der Schnittstelle eine geeignete? verneint Prof. Köster.
B0 Cleve, 15. Juli 189..
Gegen 10 Uhr erschien das Gericht nebst den Geschworenen aus Cleve und zwar ohne jede militairische Bedeckung in Xanten. Der Präsident zeigte zunächst den Geschworenen die einzelnen Localitäten Buschoff mußte hin und wieder Erläuterungen geben. Die Staatsanwaltschaft, die Vertheidiger und viele Journalisten waren ebenfalls anwesend. Zur Veranschaulichung des Actes der Hereinziehung des Kindes mußte u. a. Mölders das von ihm angeblich beobachtete Herausstrecken des Armes nachahmen, gelangte dabei aber mit drei Vierteltheilen seines Körpers zur Thüre heraus. Darauf machte Oberstaatsanwalt Hamm mit einem Arm das Experiment des Hereinziehens in den Portenweg, welches gelang, ohne daß der Körper dabei in der Kirchstraße zum Vorschein kam. Der Knabe Heister mußte sich wieder auf den Prellstein setzen, und es ergab sich, daß von dort aus die Vorderthüre der Buschoff'schen Wohnung gut betrachtet werden konnte Auch Frau Windhuys mußte sich wieder an das Fenster des Armenhauses setzen, von welchem aus sie im Küpper'schen Garten damals den „Jungen“, der von Mallmann dann als Jude und schließlich als Isaae bezeichnet wurde, gesehen hatte. Die Geschworenen betheiligten sich sämmtlich durch eingehende Fragen und Untersuchung der in Betracht kommenden Stätten eifrig an der Aufhellung des Thatbestandes.
Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles der Excursion begaben sich die Mitglieder derselben noch auf kurze Zeit nach dem Dom zur Besichtigung desselben, vereinigten sich dann zu einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl im Hotel Ingelath und fuhren um.4 Nm. wieder nach Cleve zurück, wo sie etwa um.30 Nm. anlangten.
Um 5 Uhr Nachmittags wurden die Verhandlungen in Cleve wieder eröffnet.
Der Schuhmacher Strucks wird vernommen. Präs.: Hat Ihnen Uhlenboom nicht ein Mal gesagt, daß Buschoff der Mörder des Kindes sei?
Zeuge Strucks: So sagte er es gerade nicht, aber er meinte, daß man, wenn er als Zeuge vorgeladen werden sollte, auch erfahren würde, wer der Mörder sei.
Frau Buschoff wird jetzt als Zeugin aufgerufen und vom Präsidenten darauf hingewiesen, daß sie ihr Zeugniß verweigern könne. Die Frau erscheint, heftig weinend und ganz gebrochen, und erklärt, daß sie sagen wolle, was sie wisse. Sie gibt dann auf Befragen in Uebereinstimmung mit den Aussagen Buschoff's, ihrer Tochter, Isaac's, Uhlenboom's und Anderer die bekannten Perioden an, während welchen sich Buschoff am fraglichen Tage zu und außer dem Hause aufgehalten habe. Präs.: Eine Zeugin hat ausgesagt, daß Sie damals, als Ihnen die Ermordung des Kindes mitgetheilt wurde, Sonnenstich als die Todesursache angegeben hätten. Zeugin leugnet dies.
Der Gerichtshof lehnt hierauf weitere Beweisanträge ab, erklärt die Beweisaufnahme für geschlossen, und der Präsident verliest die den Geschworenen vorzulegende Frage:„Ist der Angeklagte schuldig, den fünfjährigen Knaben Johann Hegemann zu Tanten vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben?“
Es ergreift hierauf von Seiten der Staatsanwaltschaft zunächst das Wort der Oberstaatsanwalt Hamm(Köln), welcher es lebhaft bedauert, daß die Angelegenheit, welche den Gegenstand der hiesigen Verhandlungen bilde, zu einem Kampf= und Hetz=Mittel der politischen Parteien geworden sei und Mißtrauen in die weitesten Kreise getragen habe. Fanatische Blätter und Parteien haben es versucht, Ihnen und uns Allen ihr Parteiurtheil aufzuzwingen, obwohl selbstverständlich Richter wie Geschworene das Urtheil über den Thatbestand nur aus ihrer eigenen Ueberzeugung schöpfen können. Nachdem die Verhandlungen hier streng sachlich geführt worden sind, bin ich der Ueberzeugung, daß von dem wüsten Lärm von draußen nichts in ihre Ohren gedrungen ist. daß Sie nur das würdigen, was hier im Saale verhandelt worden ist. Weil die Anklage nur auf einer kleinen Anzahl von Beweisen beruht, deshalb haben wir zur Information noch eine Excursion an Ort und Stelle unternommen, und ich glaube, wir haben Alle das Gefühl, daß der Erfolg ein glücklicher war. Redner stellt nun den objectiven That bestand, wie er den Lesern bekannt ist, nochmals eingehend dar und weist darauf hin, daß die Dienstmagd bei Küppers, Tora Moll, die Leiche des Kindes um ½6 Uhr Abends gefunden, dabei aber ausdrücklich ihre Ueberzeugung dahin ausgesprochen habe, daß, wenn dieselbe schon am Vormittag in der Scheune gewesen wäre, sie dieselbe schon hätte bemerken müssen, da sie mehrmals den betreffenden Ort passirt habe. Redner spricht demgegenüber seine Ansicht dahin aus, daß die Leiche doch schon vor ½11 Uhr in der Scheune gewesen sein könne und geht dann auf die Umstände über, welche die Auffindung der Leiche begleiteten.
Dr. Steiner sagie bei der ersten Besichtigung der Leiche, daß das an, neben und unter der Leiche vorgefundene Blut nur das Resultat einer Nachblutung sein könne, während die Obduction zu einem ganz andern Resultate kam. Es stellte sich heraus, daß das Kind in der Schenne so viel Blut verloren hatte, wie es überhaupt verlieren konnte. Sodann fand sich in den Händen des Kindes Kaff und Stroh von derselben Beschaffenheit vor, wie es in der Scheune vorhanden war. Dieser Befund war schlagend für die Behauptung, daß der Fundort auch die Thatstelle war. Und darin liegt der Schwerpunkt der ganzen Sache. Nachdem wir den Ort der That festgestellt, ergab sich die Frage des Zeitpunktes der Tödtung. Der Leichenstarre nach kann die That gleich nach 10 Uhr Vormittags bis zwei Stunden vor Auffindung der Leiche stattgefunden haben.
Redner stellt nun das belastende Zeugniß des Mallmann als unglaubwürdig dar. Dasselbe beruhe ebenfalls auf der faschen Voraussetzung, daß das Kind von anderswoher schon todt in die Scheune gebracht worden sei. Außerdem erscheint Mallmann persönlich wenig glaubwürdig. Buschoff hatte ihn, weil er über diesen Verdächtigungen verbreitet, wegen Beleidigung verklagt, und im Termin vor dem Amtsrichter wagte er nur zu bekunden, daß er von Andern gehört habe, Hermine habe die Leiche über den Hof geschleppt. Erst am 21. Juli, nachdem er bereits mehrere Vernehmungen hinter sich und nichts aus eigener Wahrnehmung bekundet hatte, erinnert er sich, daß er dies Schleppen selbst gesehen, und je längere Zeit vergeht, desto mehr glaubt er es auch: ein interessanter Belag dafür, wie etwas aus nichts zusammengetragen werden kann. Redner erwähnt in dieser Beziehung auch die Aussage der Frau Windhuys, die einen 16jährigen„Jungen" im Küppers'schen Garten gesehen, der dann von Mallmann in einen„Juden" umgewandelt wurde. Wichtig hätte die Aussage von Küppers erscheinen können daß er die von Buschoff aus Angst vor Wesentrop verschlossen gewesene Thür am fraglichen Tage offen gesehen habe, aber Küppers sei in seiner Aussage unsicher gewesen.
X
Ferien! Be
Lehrer und d jährlich, die
die Schulferie — das Ihrige höher schwelle nicht weiter b billige Züge und Constanz frühzeitig gen
auch auf
wie— Rheit Rheinland“s noch dazu bi Meeres, Venstens erinnert so doch viellei der Weg an vorbei, durch viel Erinneru herrlichen Sü und so viel L quod nos ke
Das war drückten, da die Erzählung genau so wie gemacht, danr Aber ein gut' Nachkommen lution von o Schuljahres!

ehört un
ließt der in Betreff u Hauses sen anzuMölders,
ossen, daß
st der des iicht ganz kord zum Wahl der
1892. us Cleve, Der Präscalitäten. Staatsebenfalls hung des HerausViertelberstaats. iehens in der Kirchsieder auf Vorderte Auch ienhauses nals den als Isaae gten sich Betracht es.
gaben sich zur Behaftlichen eder nach
de wieder
en Uhlenides sei? nte, daß n würde,
äsidenten Die Frau sie sagen timmung on's und choff am Präs.: Ermoresursache
eklärt die die den dig, den und mit
ächst das bedauert. Verhand sen Pargetragen neu und ständlich nur aus idlungen ing, daß ingen ist. rden ist. beruht, Ort und daß z That ar und toll, die iusdrück. dieselbe be schon t passirt daß die nne und Leiche bedaß das Resultat em ganz in der konnte. von derDieser auch die Sache. age des at gleich r Leiche
als unVorausgebracht würdig. tet, wer wagte ne habe i er beWahrn selbst ich: ein werden r Frau Garten wandelt können ewesene in seiKölner Loral-Anzeiger Nr. 30= Sonntag, 17. Juli 1892.
Seite 3.
Indem Redner die auf Buschoff's Aeußerungen bezüglichen Erhebungen der Beleuchtung seines Collegen. des Ersten Staatsanwalts, überläßt, geht er zu dem Zeugen Mölders über. Er erkennt an, daß derselbe bereits am 5. Juli mit seinem Zeugnisse hervorgetreten war, am ersten Sonntag nach der That, wo er frei von Arbeit gewesen; als Grund für die Verzögerung habe er angegeben, daß er während der Woche zu thun gehabt und die Laufereien zum Gericht gescheut hätte. Mölders sei auch am Tage der That nicht betrunken gewesen und sich in seiner Aussage gleich geblieben. Ich würde auf sein Zeugniß allein hin das Schuldig beantragen, wenn es überhaupt erwiesen wäre, daß er gerade den kleinen Hegemann hat hineinziehen sehen. Sodann hat Buschoff durch genauen Zeitnachweis bewiesen, daß er die That um 10 Uhr gar nicht begangen haben konnte. Auch ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß das Uhlenboom'sche Kind, welches sich bei Buschoff aufhielt, hineingezogen worden ist, ohne daß sich Jemand dieses Umstandes erinnert. Wahrscheinlich aber hat die Hand, welche Mölders gesehen, aus dem Portenweg(derselbe befindet sich ganz nahe an der Buschoff'schen Vorderthüre) herausgelangt, das Kind gefaßt, nach der Scheune geschleppt und dort getödtet. Redner geht dann auf die Aussagen des kleinen Heister und Kernder über, weist darauf hin, daß dieselben sehr spät mit ihren Aussagen hervorgetreten wären und theilweise anfangs über den Verbleib des verschwundenen Kindes ganz unrichtige Angaben gemacht, dann auch sichtlich unter dem Einflusse der Unterhaltung der Eltern und der übrigen Bevölkerung gestanden hätten, sonach nicht glaubwürdig seien. Es sei auch undenkbar, daß das Kind in dem engen Raume der Buschoff'schen Wohnung stundenlang zurückbehalten worden sei. Ein genügender Beweis sei sodann das nachgewiesene Alibi. Hiernach müsse Mölders sich geirrt haben.
Redner schließt seinen etwa zweistündigen Vortrag, den wir hier nur in den Hauptpunkten skizziren konnten, mit dem Antrage, daß der Angeklagte nicht wegen unzureichender Beweise freigesprochen, sondern überhaupt für nichtschuldig erklärt werde, indem er ferner die Thäterschaft Knippenverg's als wahrscheinlich, die des Wesendrop aber als ganz ausgeschlossen andeutet. Leider sei der Thäter nicht ermittelt; festgestellt aver sei, daß Buschoff der Thäter nicht war. Hoffentlich werde die irregeführte öffentliche Meinung die Ueberzeugung gewinnen, daß die Untersuchung und Verhandlung mit Unparteilichkeit geführt worden sei, und die Unschuld Buschoff's als zweifellos anerkennen.
O Cleve, 14. Juli 1892.
Die gestrige Ortsbesichtigung durch das Gericht in Xanten bezog sich hauptsächlich auf das demolirte Haus Buschoff's, um möglichst festzustellen, ob in einem der Räume desselben die Mordthat hätte vollbracht werden können, ohne daß die entweder im Hause gerade anwesenden Besucher, die Passanten auf der Straße oder die Anwohner etwas hätten sehen oder hören können. Der Erste Staatsanwalt beschäftigte sich heute eingehend mit dieser Frage und suchte nachzuweisen, daß, wenn die Mordthat in der Wohnung Buschoff's verübt worden wäre, sie nach den Umständen nicht hätte verborgen bleiben können.
Der Staatsanwalt ging bis in's Kleinste auf die einzelnen Zeugenaussagen ein. Der Gegenbeweis gegen die Aussage des Zeugen Mölders(über das hereingezogene Kind) sei auf das vollkommenste geführt.„Der kleine Hegemann ist weder hereingezogen worden in das Buschoff'sche Haus, noch darin irgendwo versteckt gehalten worden. Er ist auch nicht im Buschoff'schen Hause ermordet worden, vielmehr steht es bombenfest(wörtlich), daß er ermordet worden ist in der Küppers'schen Scheune." Die Persönlichkeit Buschoff's kommt nicht in Betracht; in Betracht kommt nur. was objectiv durch die Verhandlung vor unsern Augen und Ohren festgestellt worden ist, und auf Grund dessen haben Sie Ihr Urtheil abzugeben. Auf Pflicht und Gewissen kann ich den Antrag auf Schuldig gegen Buschoff nicht stellen und beantrage dessen Freisprechung.“
Hierauf wurde eine längere Pause gemacht, ehe die Plaidoyers der Vertheidiger begannen. In Anbetracht der ausführlichen Darlegung der Staatsanwaltschaft verzichtet Hr. Rechtsanwalt Stapper auf das Wort. Hr. Rechtsanwalt Fleischhauer erläuterte an der Hand der Zeugenaussagen, daß Buschoff nicht der Thäter gewesen sein könne, während der dritte Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Gammersbach, hauptsächlich die Unhaltbarkeit der Annahme eines jüdischen Ritualmordes darlegte.
Präs. zu Buschoff: Haben Sie noch etwas zu Ihrer Vertheidigung zu sagen?
Angekl.: Nein!
Präs.: Ein Proceß auf den die ganze Welt sieht, hat uns zehn Tage hier vereinigt. Es erübrigt mir nur noch, Ihnen die gesetzliche Rechtsbelehrung zu geben. Der Präsident gibt nun diese Rechtsbelehrung in der entsprechenden Weise.
Um 4¾ Uhr zogen sich die Geschworenen zur Berathung zurück und verkündeten um 5¾ Uhr das auf Nichtschuldig lautende Urtheil, worauf der Gerichtshof auf Freisprechung erkannte.
Aus dem Auditorium erschollen Hochs und Bravos.
Ferien! Befreiendes Wort! Die Herren Juristen sangen an, die Lehrer und die Schüler folgen ihnen. Schon geht wieder, wie alljährlich, die Rede von den gerichtlichen Ferienkammern, aber auch die Schulferien sind nicht mehr weit. Die Eisenbahn hat— endlich! — das Ihrige gethan, um manche sehnsuchts= und dranggefüllte Brust höher schwellen zu machen, die es sonst in diesem Punkte eben nicht weiter brachte, als das Portemonnaie. Aber jetzt sollen ja billige Züge nach den beiden nördlichen Ecken der Schweiz, Basel und Constanz, gleich bei Beginn der Ferien abgehen, und das wird frühzeitig genug angekündigt, damit die kühnen Auswanderer sich auch auf die billigsten Gasthöfe vorsehen können. So billig freilich wie— Rheinlands Eichen hätte ich beinahe gesagt— wie„Jung Rheinland“ seine erste Alpenfahrt macht, können sie es nicht, und noch dazu bis zur blauen Adria, zur einstigen Beherrscherin des Meeres, Venetia, mit der Köln so enge Bande verbinden, wenigstens erinnert jeder Fastnachtszug daran. Und wenn nicht dieses, so doch vielleicht ein nächstes Mal führt die glücklichen Alpenfahrer der Weg an die Wiege des Kölnischen Wassers und seine Erfinder vorbei, durch die hundert Thäler am Lago Maggiore. Doch wie viel Erinnerungen knüpfen nicht den rheinischen Norden an den herrlichen Süden! Wenn der Junge seinen Pütz brav studirt hat und so viel Latein wie Geschichte versteht, darf er nur ruhig sagen: quod nos kennimus optime, das kennen wir selbst besser.
Das war früher alles nicht so. Als wir noch die Schulbank drückten, da gab es alle Jubeljahre ein Mal eine Turnfahrt, und die Erzählung von einem gemeinsamen Schulausflug klang Vielen genau so wie ein Märchen. Hätte es damals den Lehrern Spaß gemacht, dann würden sie jedenfalls oft mit uns ausgeflogen sein. Aber ein gut' Ding, was sich bessert, und wenn es auch nur die Nachkommen an sich erfahren. Es kam eine wohlthätige Revolution von oben, und ihre unmittelbaren Wirkungen während des Schuljahres klingen noch nach in den Ferien.
Durch Feld und Buchenhallen,
Bald singend, bald fröhlich still,
Recht lustig sei vor Allen,
Wer's Reisen wählen will.
Wenn's kaum im Osten glühte,
Die Welt noch still und weit,—
Dann weht recht durch's Gemüthe Die schönste Blüthezeit.
Es hört sich recht sinnig und innig an, wenn die Kinder auf dem Ausflug mit den Eltern so singen; auch klingt's den Schulkindern aus voller Brust zwischen den getünchten Schulwänden durch die geöffneten Fenster hinaus, aber so recht frisch und fröhlich wird der Sang erst draußen, wo sie Alle beisammen sind und in den thauigen Morgen hineinmarschiren. In den Herzen scheint eine Sonne, noch wärmer als die da droben am Firmament, die fleckenlose Sonne der Freude. Einst ging's auf einen halben oder gar einen ganzen Tag nach den umliegenden Dörfern und in den nächsten Wald. Heute geb“'s auf Wochen hinaus in die fremdsprachige Ferne. Fortschritt!
Allerdings fühlt auch nicht Jedermann das Bedürfniß, mit dem Fortschritt unbedingten Schritt zu halten; denn dabei kann man sparen. Fortschritt wird man es ein Mal nennen, wenn die Schulklassen Mann für Mann auf Stahlrädern in die Welt hinein sausen, das Dampfroß verachtend und denkend: Selbst ist der Mann! Auch dabei spart man, sagen die Leute, und man könne sich das leicht an den fünf Fingern abrechnen. Ein Kilometer mit der Bahn hin und zurück kostet in dritter Klasse— bescheidener kann man den Anschlag sicher nicht machen— 6 Pfg. Ein Fahrrad zu 300 M. gerechnet, muß man 5000 Kilometer abfahren, um die Kosten herauszuschlagen. Etwas Einfacheres gibt es nicht. Damit die Zinsen nicht auschwellen, muß man möglichst dafür sorgen, daß diese Kilometerzahl schnell abgerädert wird. Auf diesem Standpunkt scheint auch eine Anzahl der Radfahrer zu stehen, die zu abendlicher Zeit über die Ringe hinsausen, als wären sie Sternschnuppen im freien Weltenraum, die sich um die Bahn der gewöhnlichen Planeten, zu Deutsch Spazierbummler, nicht zu kümmern brauchen. Am Sonntag wurde im Gäusemarsch zum Sportplatz geradelt, wo sich beim internationalen Meisterschaftsfahren ein internationaler Conflict aubahnen sollte. Bei diesem Gäusemarsch fehlten auch Damen nicht, und es gibt Leute, die darüber ihre eigenen Ansichten haben, etwas andere, als die Sportsfreundinnen selbst. Aber auf dem Sportplatz waren sie unter sich: Deutsche, Holländer und Belgier. Bekanntlich hat es vor einiger Zeit in Berlin eine Kunstlotterie gegeben, und als gezogen war, hatte doch Niemand gewonnen. Alles Wettern half nichts. Die Ziehung fand so sehr den Beifall der Polizei, daß sie da capo rief, und die glücklichen Gewinner von ehedem besahen sich die Nieten. Am Sonntag siegten beim Meisterschaftsfahren auf dem Niederrad Holländer und Belgier über die Deutschen beim ersten Gang, der erste in zwei Mal, der zweite in ein Mal so viel Zeit, als der Blitz zum Zucken nöthig hat. Aber es war ein Formfehler ihnen untergelaufen, und nun hieß es auch hier da capo. Aber große Künsiler lassen sich nicht zu neuen Leistungen zwingen; man denke nur an die Patti. Die„Angeschwemmten des Niederrheins und der Schelde", wie Napoleon die Niederländer nannte, thaten sich zu einem Zweibund zusammen und nahmen einen protestirenden Abgang. Wie, wenn sie nun ein Mal nicht im ersten Gange gesiegt haben würden? So liefen die deutschen Stahlrosse allein um die Meisterschaft im Niederradfahren, und ein Frankfurter siegte— mit vollstem Recht; denn Niederrad gehört zu Frankfurt, es liegt gleich bei Sachsenhausen. Wer wird jetzt den internationalen Zwist wieder einrenken?
Der Privat=Schiffssport nähert sich jetzt merklich der Entwickelung, welcher an dieser Stelle schon das Wort geredet wurde. Unter der Aufmerksamkeit der sämmtlichen Rheinverständigen und vieler Rheinverehrer durchfurchte dieser Tage ein kleines Petroleumboot das feuchte Paradefeld zwischen der alten und der festen Brücke: ein eleganter Nachen, welcher auf dem Libanon gewachsen sein soll, mit einer Anzahl Reisenden nebst Gepäck, so meinte man, aber der angebliche Koffer umschloß das Geheimniß des Betriebes. Solch ein Ding kostet zwar mehr als ein Stahlrad, dafür trägt es aber auch um so mehr Personen. Auch hier läßt sich berechnen, in wie viel Zeit das Bötchen seine eigenen Kosten aufbringt. Der Betrieb kostet in einer Stunde(14 Kilometer rheinaufwärts, 21,5 rheinabwärts) genau so viel wie ein Retour=Billet Vorkajüte von Köln nach Bonn. Etwa fünf dieser Retour=Billete muß man in Gestalt von Petroleum'raufgehen lassen, um mit dem Boot die Fahrt von Köln nach Bonn und zurück zu machen, alles mit Maschinenkraft. Wer das Rudern nicht lassen kann, dem steht es frei, der muntern Schraube durch„Riemen" nachzuhelfen.
Kein geringeres Willkommen wurde dem neuen Düsseldorfer Dampfer Arnold Walpod zu Theil, als er zum ersten Mal an Köln vorüberdampfte. Der Name des Schiffes erinnert an den Gründer des Rheinischen Städtebundes, der einst mächtig Handel und Wandel zu Wasser und zu Lande beschützte, als eine höhere irdische Hand dazu nicht fähig war. Anders, wie die Verhältnisse geworden sind, so anders geartet ist auch das Band, welches der Name Walpod's jetzt um die rheinischen Städte knüpft, zwar auch ein Band des Verkehrsinteresses, aber leicht und frei, und freudig schlingt es sich um alle, und nicht verbündet es sie zur Abwehr von Noth und Krieg.
Ein friedlicher, kleiner Kampf um die Anerkennung der eigenen Leistungen wurde während dieser Woche im Isabellensaal des Gürzenich ausgekämpft. 31 hiesige Gewerbetreibende, Mitglieder des Kölner Gewerbevereins, haben dort Erzeugnisse ihrer Werkstätten ausgestellt, die zum Theil das höhere Gepräge des Kunstgewerbes tragen, recht sehenswerth sind und auch dankbare Besucher finden. Für das Kunstgewerbe bietet Köln nicht nur eine tüchtige Schulung, sondern die Gelegenheit wird auch mit beiden Händen ergriffen. Die Stadt findet mit ihren Veranstaltungen in weiten Kreisen Gegenliebe, die allmonatliche Statistik des Kunstgewerbe=Museums spricht beredt davon. Die andern Museen brauchen natürlich darunter nicht zu leiden; denn wo viele Menschen, gibt es auch vielerlei Neigungen. Und so kommt auch das Museum in der Hahnenthorburg nicht zu kurz, weder an Besuchern noch an freiwilligen Bereicherungen. Dennoch könnte die Zahl der Besucher viel größer sein. Wen ziehen nicht die Erinnerungen seiner Vaterstadt an, besonders, wenn sie ihm so hübsch geordnet und in solcher Manchfaltigkeit vor Augen geführt werden, wie gerade hier bei uns. Aber der Himmel ist hoch, und der Zar ist weit, wollle sagen: die Zeit ist kurz und das Hahnenthor weit, sagt man. Nun, es kann doch nicht Jedem ein Museum vor die Thüre gebaut werden. Im Wallraf=Richartz=Museum hat der Kölnische Kunstverein eine neue Wohnung bezogen und bei dieser Gelegenheit den Wunsch vernommen, daß er strenger sieben
möge bei der Aufnahme von Kunst=Erzeugnissen. Das mag richtig sein, und doch möchte ich ein Wörtchen einlegen für die jugendliche aufstrebende Künstlerschaft, die in diesem Falle hauptsächlich in Betracht kommt: da bekanntlich kein Meister vom Himmel fällt, so kann man schon ein Mal ein Auge halb zudrücken, wenn dadurch sonst Niemand Schaden leidet. Hiergegen wird auch kaum Jemand etwas einwenden, auch die Kunstkritiker nicht, denen es sicher wohl thut, wenn man bei ihnen eine milde Ader vermuthet. Ich selber male nicht— ad notam!
Die Stadt Köln hat nun auch ein Mal einen Proceß gewonnen, woran sie nicht gewöhnt sein soll; allerdings nur im Verwaltungswege und„auf kaltem Wege“. Es handelt sich nämlich dabei um Eis, um die gewissermaßen in städtisches Monopol übernommene neue Concurrenz=Fleischkühlung. Als der selige Dr. Soundso dem Grieth von St. Ursula ihrem Mann, der im Fieber lag, ein Mal eine Kühlung verschrieb, da hätte er dem Kranken vielleicht auch zusätzlich verordnet, ob es Privat= oder städtisches Eis sein müsse, wenn es damals schon so wie heute eine Concurrenz gegeben hätte. Nun aber blieb es bei der einfachen Kühlung. Und so ging denn das Grieth hin zum Metzger und kaufte für ihren Mann„en Küh=lung“, so schwer, als sie dieselbe nur bekommen konnte, briet sie ihm schön und ruhte auch nicht eher, bis er sie ganz gegessen. „Der Här Docter hät et esu gesaat.“ Der Mann war gerade zu Ende, als der Doctor wieder kam, um sich nach seinem Patienten zu erkundigen.„Ich kann nit mieh, Här Docter; ich han vör ach Däg genog.“ Und dem Manne war geholfen. Hoffentlich geht die jetzige Kühlungs=Angelegenheit eben so glücklich aus.
Kölner
Sonntag, 17. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium; Jesus sättigt viertausend Mann mit sieben Broden und etlichen Fischen.) Alexius.
Kinder=Communion: In St. Maria in Lyskirchen; in St. Martin.
In St. Martin:„Titularfest der Bruderschaft vom heiligen Benedictus mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum.— In St. Columba: Vierter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga. Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.— In St. Aposteln wird das Fest der Aposteltheilung(Titular= fest der Kirche) mit 13stündigem Gebet gefeiert. Nachmittags 5 Uhr Predigt, dann Complet, Tedeum und Schlußsegen.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprocession.
mittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der Mutter vom guten Rath mit Predigt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße: Fest des heiligen Alexius, 5 Uhr Nachmittags=Andacht, desgleichen in der Kirche der Alexianer an dem Mauriteussteinweg. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7½ Uhr zweite heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet mit Tedeum. Montag, 15. Juli. Arnoldus, Friedrich.
In St. Martin: Morge.s um 9 Uhr Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder der St. Venedictus=Bruderschaft.
Dinstag, 19. Juli. Vincentius von Paul. In St. Andreas: Dreizehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. — Im St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße: Fest des heiligen Vincenz von Paul. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Predigt und darauf Complet.— In der St. Vincenzkapelle an der Stolkgasse: Fest des heiligen Vincenz von Paul mit vollkommenem Ablaß(während der Octav unter den bekannten Bedingungen). Die erste heilige Messe Morgens um 6 Uhr, die zweite um 7 Uhr, das Hochamt um ½10 Uhr. Nachmittags um 6 Uhr Predigt mit sacramentalischem Segen.
Mittwoch, 20. Juli. Elias.
In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 21. Juli. Daniel. Freitag, 22. Juli. Maria Magdalena. In St. Columba: Zu Ehren der heiligen Maria Magdalena Hochamt mit Seaen um 208 Uhr.— In St. Severin: Fest der heiligen Büßerin Maria Magdalena, mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 4½ Predigt.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr SegensAndacht.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Abends 6 Uhr Andacht.— In der Kirche der schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags ½4 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.— In St. Jacob: Morgens 4 Uhr heilige Messe und danach Auszug der Procession nach dem Apollinaris= berge.— In St. Andreas: Siebentes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Maria zur Bekehrung der Sünder mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt. Im Dom: Zur Vorfeier des Festes der Ueberbringung der Reliquien
Messe zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer, um 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. Juli. Apollinaris.
Im Dom: Fest der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige und zweites Hauptfest der Bruderschaft von den heiligen drei Königen mit vollkommenem Ablaß und Octav. An den Octav=Tagen Mor7½ Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen drei Könige, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und 5¼ Uhr Complet, Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Jacob: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Apollinaris, Schutzpatrons der an Fallsucht Leidenden, mit vollkommenem Ablaß, Octav und 40stündigem Gebet, welches heute beginnt. An jedem Tage der Octav Morgens um 9½ Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Bruderschafts=Andacht(an den Tagen, wo kein Gebet stattfindet, Abends mit Festpredigt).
Sonntag, 21. Juli. Siebenter Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten.) Christina.
** Vor dem Lemberger Strafgericht meldete sich dieser Tage die Schuldieners=Ehefrau Przyslewicz und machte, wie uns geschrieben wird, freiwillig folgendes Geständniß. Sie habe am 9. Juli ihre beiden fünf und sieben Jahre alten Söhnchen vor die Stadt geführt und dort erdrosselt. Die Frau, welche jedenfalls in einem Anfalle von Wahnsinn das Verbrechen begangen haben muß, wurde in Haft genommen. K ** Die City of Chicago, der an der irischen Ostküste gescheiterte Inman=Dampfer, geht schnell in Trümmer. Das Vordertheil des Schiffes steht schon ganz unter Wasser, und das Hintertheil hat sich fast losgelöst. Sturzwellen ergossen sich am Montag fortwährend über den Dampfer.
Lösung 130:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiaer r. 30= Sonntag, 17. Juli 1892.
** Die Ausbrüche des Aetua nehmen neuerdings heftig zu; unausgesetzt erfolgen Erschütterungen. Am 12. d. fand in Giarre ein starkes Erdbeben statt. Das Land ist stark verwüstet; die Bevölkerung ist verhältnißmäßig ruhig. Die Regierung hat in die betroffenen Gegenden Ingenieure entsendet.
** Falsche Hundertrubelscheine. Petersburger Zeitungen schreiben: Im Auslande sind augenblicklich sehr viele falsche Hundertrubelscheine im Umlauf. Dieseben sind leicht erkenntlich, weil sie sämmtlich die Jahreszahl 1889 und die Nummer 91,117 tragen.
** Im Warschau-Thoruer Schnellzug wurden bekanntlich am 19. November 1890 die Bankcassirer Schmidt und Kuznicki von zwei Verbrechern Namens Pawlak und Wyrostkiewicz ermordet. Die beiden Räuber erbeuteten nahezu 130,000 Rubel und waren seit dieser Zeit spurlos verschwunden. Allgemein wurde angenommen, daß sie nach Brasilien entkommen seien. Jetzt wird der Warschauer Gazeta Polska aus Klodowa geschrieben, daß dort vor einigen Tagen die Frau eines der frühern Helfershelfer der beiden Verbrecher vor der Behörde folgendes Geständniß abgelegt habe. Sofort nach dem Verbrechen hätten P. und W. den Raub unter sich bzw. mit ihren Helfershelfern getheilt. Pawlak habe sich in der Nähe von Klodowa abwechselnd bei seinen Spießgesellen verborgen gehalten. Dieselben hätten ihn ermordet, der Leiche den Kopf abgeschnitten und Rumpf und Kopf getrennt verscharrt. Das Geld hätten sie wieder unter sich getheilt. Wyrostkiewicz soll in's Ausland entkommen sein. Nach der Gazeta Polska sind mehrere Personen verhaftet. 9
** Das Schiff Victoria Bai von 1118 Tonnen, welches mit einer Dynamitladung auf der Reise von Antwerpen nach Valparaiso, einem Gerücht zufolge, in die Luft geflogen sein soll, wird jetzt vom Lloyd für verschollen erklärt.
** Die Bande des Athanas. Die Polizei=Behörde in Dubnitza verhaftete in der Nähe der türkischen Grenze sieben Personen von der unter Führung des Athanas stehenden Räuberbande, welche im Mai 1891 sechs deutsche Reisende gefangen nahm. Unter den Verhafteten befindet sich der zweite Häuptling der Bande Namens Dimo Todoroff Banja, der Vertraute des Athanas. Alle Betheiligten erkannten ihn im Laufe der Untersuchung als denjenigen an, welcher den Eisenbahnzug bei Tschadaldja aufgehalten und sechs Personen gefangen genommen hat. Ferner wurde ein gewisser Athanassoff verhaftet; derselbe gehörte der Bande an, welche die Verwandten des Sultans Ahmed Bey und Salis Bey gefangen fortschleppte. Die Behörde brachte auch in Erfahrung, daß der Banden=Chef Athanas im letzten Herbst nach Bulgarien gekommen sei und ein Kutzovalachisches Mädchen, Namens Kaval, geheirathet hat. Der Aufenthalt anderer Mitglieder der Bande wurde gleichfalls, von der Polizei=Behörde in Erfahrung gebracht, mehrere Hehler wurden verhaftet.
** Cholera. Die rumänische Regierung hat anläßlich der drohenden Cholera umfassende Maßregeln getroffen, namentlich für die Herkünfte aus dem Schwarzen Meere, für welche u. a. die Häsen von Constanza und Mangalia gesperrt werden. Für Herkünfte aus andern Häfen ist theils ärztliche Untersuchung, theils eine elftägige Quarantaine angeordnet. Der bulgarische Sanitätsrath hat die strengsten Vorsichtsmaßregeln gegen das Eindringen der Cholera angeordnet. Alle bulgarischen Häfen des Schwarzen Meeres, ausgenommen Varna und Burgas, sind für Herkünfte aus den russischen Häfen des Asow'schen Meeres, sowie für solche aus den türkischen Häfen von Trapezunt bis Batum verschlossen. Herkünfte aus andern Häfen der Donau und der rumänischen Küstengebiete am Schwarzen Meere werden einer elf= bis fünftägigen Quarantaine unterzogen.
Vermischtes.
** Einbruch in einem Kloster. Aus Schönbichl a. d. Donau (Bezirk Melt) wird unter'm 8. d. über einen im dortigen Servitenkloster vollführten Einbruch Folgendes berichtet. Gegen halb 1 Uhr Nachts erstiegen drei vermummte Männer mit geschwärzten Gesichtern auf Leitern, die sie dem Kloster entwendet hatten, an der felsigen Donauseite das drei Stock hohe Feuster, welches zu dem Zimmer des Priors führt. Ehe noch der Prior aus dem Schlafe erwacht war, hatten die Einbrecher das Feuster geöffnet, und im nächsten Momente standen dieselben vor dem zu Tode erschrockenen alten Herrn. Einer der Strolche warf sich sofort, ehe noch der Prior zur Besinnung kam, auf denselben, knieete auf seiner Brust und würgte ihn. Die Andern verlangten den Schlüssel zu dem dritten Zimmer, in welchem sie Geld vermutheten. Als der Prior kein Wort hervorbringen konnte und nur röchelte, rief einer der Einbrecher:„Laß' ihn am Leben!"; ein anderer sagte:„Wenn du schreist, bis hin!", und während nun einer der Räuber zur Ueberwachung des Priors am Bette blieb, erbrachen die andern einen Kasten, aus dem sie 160 Gulden raubten. Nicht zufrieden mit dieser Beute, verlangten sie von dem Prior abermals den Zimmerschlüssel, welchen jedoch derselbe trotz allen Androhungen nicht auslieferte. Nachdem sie sahen, daß ihre Drohungen nichts fruchteten, und überdies sie wahrscheinlich der vorgerückten Stunde wegen eine Ueberraschung befürchten mochten, zogen sie wieder auf demselben Wege unbehelligt von dannen. Man hat den Verdacht, daß es Leute aus dem Dorfe waren. In dem Kloster wohnen nur noch ein Ordensbruder, eine Köchin und der Hausknecht. Obwohl der Haushund im Hofe laut bellte, kam Niemand dem überfallenen Prior zu Hülfe.
** Die Feuersbrunst in St. Jonar. Eingehend wird aus St. Johns, 10. Juli, Folgendes gemeldet. Eine verheerende Feuersbrunst, die noch mehr Schaden angerichtet hat, als der große Brand des Jahres 1846, hat St. Johns, die Hauptstadt Neufundlands und den Sitz der Regierung, heimgesucht. Zwei Drittel der Stadt liegen in Asche und der directe Schaden wird auf 20 Mill. Dollars geschätzt. Das Feuer brach in einem Stalle in der östlichen Vorstadt am FreitagNachmittag um 5 Uhr aus. Erst gestern Morgen um 9 Uhr gelang es, der Flammen Herr zu werden. Die Häuser in der Nähe des Stalles waren alle aus Holz gebaut. Da es während des ganzen letzten Monats nicht gereguet hatte, war das Holz so trocken wie Zunder, während die Brunnen fast leer waren. Dabei wehte ein starker Wind, welcher die Flammen aufachte. Die Feuerwehr stand deshalb dem wüthenden Elemente ohnmächtig gegenüber. In wenigen Minuten stand schon ein Dutzend Häuser in Flammen. Der Sturm schleuderte die Funken nach allen Richtungen auf die Schindeldächer. Eine Straße nach der andern wurde eingeäschert, bis das Feuer sich einen Weg nach der Wasserstraße gebahnt hatte. Diese ist die Hauptgeschäftsstraße von St. Johns. Dort befinden sich die großen Holz= und Kohlen=Lager, und die Speicher sind vielfach mit eben so brennbaren, wie werthvollen Waaren gefüllt. Die ganze Straße von Beck's Cove bis zum Bahnhof bildete bald ein einziges Flammenmeer. Die Hitze war so furchtbar, daß die Steingebäude dem Feuer fast eben so wenig Widerstand leisteten wie Holzhäuser. Fast eine englische Meile weit wurden die sämmtlichen Werften eingeäschert. Nicht ein Haus ist in der Straße stehen geblieben. Dann ergriff das verzehrende Element den weiter östlich geName und Wohnung(recht deutlich und genau)
legenen Theil der Stadt. Die Freimaurer=Halle, die St. Patricks=Halle, drei Kirchen, das Zollhaus, das Athenäum sind sämmtlich ein Raub der Flammen geworden. Die Einwohner waren fast gelähmt vor Schrecken über die rasend schnelle Ausbreitung des Feuers. Sie suchten nur ihre Kostbarkeiten und Möbel zu retten und überließen ihre Wohnungen selbst dem Schicksal. Die anglicanische Kathedrale, welche 100,000 Pfd. Sterling gekostet hat, ist völlig niedergebrannt. Anfangs schafften die Bewohner ihr Bettzeug und ihre Möbel in die anglicanische Kathedrale. Die Kirche war gerade ganz voll davon, als auch sie von den Flammen ergriffen wurde. Auch sämmtliche Zeitungsgebäude liegen in Asche. Bei Devon Row endlich, wo sich ein freier Platz befindet, wurde dem Feuer Halt geboten. Auch im Hafen sind mehrere Schiffe verbrannt. Sechszehn volle Stunden hat der Brand gedauert. Die Stadt St. Johns bietet jetzt ein Bild der entsetzlichsten Verwüstung. Mindestens 10,000 Personen sind obdachlos. Es hält schwer, sie unterzubringen, und Niemand weiß, wie sie Nahrung erhalten sollen. Das Elend der Armen spottet aller Beschreibung. Die Meisten haben alles verloren. Schaarenweise kauern die Leute voll Verzweiflung auf den Feldern und Straßen neben dem wenigen Hausgeräth, welches sie haben retten können. Die einzige Hoffnung besteht darin, daß, wie in frühern Fällen, das Mutterland schnelle und reichliche Hülfe schafft. Die in der Stadt befindlichen Lebensmittel reichen nur auf 10 Tage. Die Nachricht ist hier eingetroffen, daß der Kreuzer Blake, das Flaggenschiff des Admirals Hopkins, mit Zelten, Proviant und Kleidungsstücken unterwegs sei. Von New=York, Boston und Montreal kommt gleichfalls Hülfe. Die Regierung läßt Hütten und Zelte für die Obdachlosen bauen. Die Legislatur wird sofort einberufen, um die nöthigen Summen für die Nothleidenden zu bewilligen. Wahrscheinlich wird auch die Reichsregierung angegangen werden, eine Anleihe zum Wiederaufbau der Stadt zu garantiren. Der Gesammt= verlust wird jetzt auf 20,000.000 Dollars geschätzt. Davon sind nur für 3,000,000 Dollars durch Versicherung gedeckt. Unter den abgebrannten Gebäuden befindet sich u. a. auch die Sparbank, das FieberHospital und das Landvermessungs=Bureau. Da die Feuersbrunst auch das Telegraphen=Amt zerstörte, so dauerte es längere Zeit, bis die Unglücksbotschaft gemeldet werden konnte. Sobald die Nachricht von dem furchtbaren Brande in St. Johns in Halifax eintraf, berief der Bürgermeister eine Bürger=Versammlung ein. Nachts ging ein mit Lebensmitteln beladener Dampfer nach St. Johns ab. General Koß schickt Zelte, in welchen 1200 Personen einstweilen untergebracht werden können. Vice=Admiral Hopkins, der Befehlshaber des britischen nordatlantischen Geschwaders, hält den Kreuzer Magicienne in Bereitschaft, um Lebensmittel nach St. Johns zu befördern. Auch alle Bürgermeister der canadischen Städte haben schon Sammlungen veranstaltet.
* Das Unglück von
Gervais liegt auf dem Wege von Geuf nach Chamonix, nahe dem Fuße des Montblanc, 80 Kilom. von Annecy entfernt, in einer Höhe von 630 Meter und ist wegen seiner 32 Grad warmen Schwefelthermen viel besucht. Das Bad hat eine ähnliche Lage wie Gastein, an einer wilden Schlucht, mit einem schönen Wasserfall im Hintergrunde. Das Hauptgebäude ist das„Große Cur=Hotel“, doch finden sich daneben noch einige andere Baulichkeiten, welche die ganze Breite des Thales einnehmen. Ueber 100 Zimmer standen zur Verfügung. Mächtige bewaldete Felswände schließen das Thal ein. Schöne Promenaden führen über den Pont du Diable, die Fontaine— Froide und Fayet'en Haut— sämmtlich auf den Höhen über dem Bade=Etablissement. Eine halbe Stunde entfernt befinden sich die Cheminees des Fées, seltsame Erd=Pyramiden, bedeckt mit mächtigen Steinblöcken. Das Dorf SaintGervais mit den Gasthäusern„Hotel Montblanc“,„Hotel de Montjoli“ und„Hotel de Geneve“ liegt 20 Minuten höher als das Bad.
Das Furchtbare geschah in der Nacht von Montag auf Dinstag, und zwar unter folgenden Umständen. Ein Theil des Gletschers Bionasset stürzte während der Nacht ein. Die Eismassen füllten das Bett des Bionnaybaches. Stanung entstand, bis das Wasser schließlich mit Gewalt durch die Eiswand sich hindurchbrach und nun, alles mit sich reißend, thalwärts raste. Ein Theil des Bergdorfes Bionnay wurde weggefegt, dann ergoß sich die Masse in das Bergflüßchen Bon Nant, welches gleich beim Eintritt in's Thal von Saint=Gervais einen mächtigen Wasserfall bildet. Früh 2¼ Uhr Morgens erreichte die Fluth den berühmten Badeort Saint=Gervais. Furchtbares Krachen und gewaltige Erschütterung, als wäre ein Erdbeben eingetreten, weckte die ahnungslos im Schlafe liegenden Curgäste. Ich stürzte— erzählt ein Augenzeuge im Genfer Journal— an's Feuster. Entsetzlich! Eine fünf bis sechs Meter tiefe Wasserfluth wogte durch den Hofraum des Bade=Hotels, häuschengroße Eis= und Fels-Blöcke mit sich schleppend.
Im Bade=Etablissement logirten zur Zeit der Katastrophe 80 Curgäste und 30 Angestellte. Es wird schwer halten, die Zahl der Opfer genau festzustellen, da viele Personen sich flüchteten, ohne Nachricht zu hinterlassen. Die Fremdenliste des Badehotels wurde vom Wasser fortgerissen und dann wieder aufgefunden, aber vollständig unleserlich. Die Telegraphen=Verbindung ist unterbrochen, die Posthalterin verschwunden.
Der Bionasset=Gletscher, am Fuße des Dome du Gouter(westlicher Ausläufer des Montblanc), ist eine schmutzbedeckte Gletschermasse, ganz hinten im Bionasset=Thal. Daß das Dorf Saint=Gervais von der Katastrophe ziemlich unberührt geblieben, erklärt sich aus dem Umstande, daß der Bon Naut, in welchen die verheerenden Fluthen des Bionasset sich ergossen hatten, nur das tiefer gelegene Bade=Etablissement, nicht aber die Ortschaft selbst durchzieht. Diese liegt an der Straße nach Contamines bzw. nach dem sehr engen Montjoie=Thal.
Den ganzen Dinstag=Nachmittag schwemmte die Arve Leichenstücke, Hausgeräthe, Kleider, Gestein usw. in grauenvollen Knäneln daher. Polizei und Bewohnerschaften der zunächst an der Arve gelegenen Städte Salanches und Cluse organisirten den Auffang, ohne jedoch viele Leichen bergen zu können. Man findet Leichen längs des ganzen Laufes der Arve, in St. Martin einen Mann, der noch auf einem Bett ausgestreckt lag. Unter den Getödteten befindet sich die Directorin des Bade=Etablissements, eine Genferin; außerdem der Genfer Pianist Carral, der erst seit einigen Tagen in St. Gervais verweilt hatte. In Bionnay sind 8 Häuser buchstäblich weggefegt und deren 27 Iusassen bereits als Leichen ausgefunden worden. Von den 5 Gebäuden des Bade=Etablissements steht nur noch der westliche, dem Dorfe St. Gervais nächstgelegene Flügel und das Erfrischungs=Chalet. Unversehrt blieb auch die Kapelle. Von Fayet sind nur ganz wenige Häuser und merkwürdiger Weise auch die Brücke über den Bon Nant unzerstört. 40 Todte dürften allein auf Fayet treffen. Von einem kleinen Häuschen Fayet's wurden das obere Stockwerk und das Dach 500 Meter weit weggetragen, ohne Schaden zu nehmen. Die Bewohnerin sah sich auf ein Mal auf einen Eisblock versetzt, eine Art Insel in einem Meer von Wasser und Schlamm. Die ganze Nacht mußte sie dort zubringen, bis sie durch einige beherzte Männer, die bis unter die Arme sich durch den Schlamm hindurcharbeiteten, aus ihrer verzweifelten Lage erlöst wurde.
Wir schließen diese aus verschiedenen Genfer Blättern geschöpften Mittheilungen durch folgende, von Advocat Seigneux in Geuf, einem der Geretteten, gegebene auschauliche Schilderung einiger Momente der entsetzlichen Katastrophe. Es war um 2 Uhr Morgens. Jedermann im Gasthause schlief. Da wurde ich plötzlich durch ein furchtbares Tosen aufgeweckt, wie es ein Orcan bei seinem Durchzug verursachen könnte. Das Haus schien von einem Erdbeben erschüttert zu werden. Ich zog eilig etliche Kleidungsstücke an und stürzte mich an's Fenster. In der liefen Schlucht Montjoie, in welcher die Badegebäulichkeiten stehen, war
es stockfinster, so daß es mir im ersten Augenblick unmöglich war, mir vorzustellen, was eigentlich vorging. Ein ungeheuerer Strom wälzte sich schäumend und brausend, mächtige Felsstücke auf seinen Fluthen tragend, aus der Schlucht heran. Ich fühlte, das Gebäude würde einstürzen. Rasch schlüpfte ich zum Fenster hinaus, um auf's Dach zu klettern. Eine Dame, die sich in's Leintuch gehüllt hatte, begegnete mir. Mit großer Mühe erklommen wir das Dach der an die Felswand angebauten Kapelle. Wir waren gerettet. Nun erst konnte ich die ganze Ausdehnung der furchtbaren Katastrophe übersehen. Der Bon Naut floß in gleicher Höhe mit den Badegebäuden, die den Wildbach überragen. Auf der andern Seite standen fünf Gebäude an die Wände der Schlucht angeklebt. Der Strom hatte den Boden unter ihren Fundamenten unterwühlt. Das Wasser und die Trümmer stiegen auf die Höhe des ersten Stockwerks; da stürzten drei Gebäude ein und verschwanden zur Hälfte in dem Choas von Geschiebe und Trümmern, welche der Wasserschwall mit sich geführt hatte. Nachdem das Unheil geschehen war, zog das Wasser vorüber, der Arve entgegenstürzend. Das alles war das entsetzliche Werk von kaum 10 Minuten.
Bis jetzt sind 126 verstümmelte Leichen und Theile von Leichen aufgefunden. Die Feststellung der Identität ist erschwert wegen Zerstörung der Fremdenliste des Curhauses durch Wasser.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wer Freundschaft und Liebe nie suchle, ist tausend Mal ärmer, als mer beide verlor.
129. Bilder=Räthsel.
An meinem Ersten kannst du dich stechen,
Das Genick auf meinem Zweiten brechen.
Mein Letztes ist ein bekannter Name Und beliebt bei mancher schönen Dame.
Mein Ganzes— du find'st es auf meinem Zweiten— Kannst du zu heilkräftigem Saft bereiten.
Auf vorstehendes Preis=Wort=Räthsel wiro als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
131. Poesic=Räthsel.
Ein Weg zum Menschenleben ist im Sand, weil er den Quell nicht fand, wohin alle die Quellen versiecht, wie ein liebeleeres Meer, streben.
(Die Wörter in vorstehenden Sätzen richtig geordnet, ohne Rücksicht auf die Orthographie, ergeben einen vierzeiligen Spruch von Mirza=Schaffy.)
132. Zahlen=Räthfel.
Die 1 2 3456 7 8 9 lag auf der Flur, so daß die Menschen seufzend des kühleren 1 2 7 4 gedachten und 9 4 5 viel begehrt war. Da machte
sich Herr Müller mit seiner Gattin 3 6 2 4 5 9, kurz genannt 3 4 5 9 3,
auf, um an die 5 99 zu gehen. Ihn begleiteten 5 9 4 79 Kinder:
1 2 3 4 9, welche 7 6 8 7 9 werden wollte und sich dem Herrn 1 9 5 2 5
verlobt hatte: ferner 3 9 6, der schon das Gymnasium besuchte und gern von des 2 3 4 5 5 9 5 Schlauheit vor 4 3 4 6 7, von dem 9 5 93 des 5 4 3 9 8, vom 3 9 2 des Herkules, von der rosigen 9 6 5 erzählte; und der kleine 1 2 3 4 2 5, der 9 4 8 9 Blouse von 3 4 7 8 9 7 trug und das Schooßhündchen 1 6 34 an der 3 9 4 7 9 führte. Glücklich langte man
an. Papa Müller, der großen Hunger hatte, aß ein 5 6 6 3 9 4 nach dem
andern, während die Gattin in aller 9 4 3 9 zwei Portionen 9 4 5 verzehrte und die Jungens sich 3 9 459 an den Strand stahlen. Am nächsten Tage lernte Fräulein 1 2 3 4 9 einen interessanten Fremdling,
Don 1 6 5 9 kennen, und ihr 3 6 6 5 war besiegelt. Papa Müller sprach:
Diese 2 7 4 6 8 zwischen Deutschland und Spanien gefällt mir! Und die Mutter seufzte: 9 5 hat 5 6 56 339 8 5947.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
124. Schach=Aufgabe.
Weiß.„ Schwarz.
I. F7-F8 Spr. E7-E6(5)
2. L. G3—114- und Matt
oder:
.. T. F4 beliebig
2. L. G3—C7+- und Matt.
125. Preis=Bilder=Räthsel. Händel bringen Herzeleid.
126. Anagramm. Rebe, Beere, Erbe.
12.. Füll=Räthsel.
128. Scherzhafte Inschrift. Uebernachtung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölm
Gese
Marz
Anzeige
∆
20 Ofg.Seite) 20 und= Anc Zeilen 5
selben Ar
11019 44 K vero
noch Preise Namen
Bestand an Einl
Einlagen bie
ab: Rückzahl
Bestand am 14.
Gdew. Anthrad
mag. Flamm88 a. Gasmag. Schrottko Waggon-Ladur
Karl Alsdorff,
Telephon 831.
Große
Hut= und S
kasten mit
Holz und Me
Ladentrept
Streubüchse
Gros
#ich im Stan
Preisen anze
# angefertigt.