Geschäftssteue und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
5:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen IN. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
BAXBIRZRNZ
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 358.
Donnerstag, 29. December 1892.
bechster Jahrgang.
bestehend aus einzeinen Kleidern und äbriggebliebenen Cartonroben, sämmtlichen Kleiderund Schürzensiamosen sowie einer grossen Anzahl fertiger Schürzen, um damit zu räumen,
empfehle die durch den Weihnachtsverkauf entstandenen
ESTE
Za
ligen Preisen.
8
SIS
123
ilbermann, Hohestrasse 9A. Neubau der Herren
1 Gebrüder Stollwerck.
Se
In Folge des
ungeheuern Andranges
vor dem Weihnachtsfeste war es uns thatsächlich nicht möglich, alle Kunden .fr.edigen zu können. Wir erlauven uns daher die Mittheilung, daß wir
bis zu
unsern Verkauf zu bisher in Deutschland nicht gekannten Preisen in unübertroffener guter Qualität, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen, sortsetzn, und trotz den schon billigen Preisen bei Abn hme von 10 J an einen extra=Rabatt von 5 pCt. gewähren, sowie jedem Käufer bei dem gewiß geringen Betrag on 3 K an ein Paar Kinder=, Damen= oder Herren=Pamoffeln nach freier Wahl gratis geben.
Aus unserm reichaltige Lager empfehlen wir besonders:
Einen großen Posten Mädchen=Knopfstiefel bis für das Alter von 14 Jahren passend, bis Nr. 35, ertra stark gearbeitet. R 4,50. Mädchen= und Knaben=Agraffenstiesel bis Nr. 30, für das Alter von 12 Jahren passend, K. 3,25. Dieselben bis für das Alter von 14 Jahren passend, bis Nr. 3
K.75. Dieselben für jeden Fuß passend, bis Nr. 40 M..05. DamenPg.
Do
arb p
sätzen mit Blumen durchwirkt, 5 benennen, bitten wir das geehrt
ge lüschAb
e. Da es unmöglich ist, alle Waaren zu Publierm, sich unsern Bazar in Augenschein zu nehmen, ob e zum Kauf verpflichtet zu sein.
Größere Partieen Filz=, Tuch= und Lederstiefel, zurückgesetzte, eber sonst im Tragen und Haltbarkeit vorzugliche Qualitäten, werden wegen vorgerückter Saison, um im Monat Januar damit vollständig zu räumen, zu wirklichen Spottpreisen verkauft. Die Geschäftelocalitäten bleiben jeden Tag bis Abends spät hell elekteisch erleuchtet geöffnet.
Sonntags findet der Verkauf von—9 u. 11—2 Uhr statt.
Englischer Central=Welt=Schuhbazar, 116 Breitestrasse 116. neben der alten renommirten Vierbrauerei„Zum Esel“.
Bitten auf die Hausnummer Breitestraße 116 enau achten zu wollen.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 J, 40,000 J6, 10,000 J4, 7390 J. 2 Mal 5000#e, 4 Mal
3000., S Mal 2000 K. 10 Mal 1000 M, 20 Mal 500 M. 40 Mal
300 M. 2c. Originalloos 3 M. 15 Anth. A. 1,75, 14 Anth. 1 K.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage. Hauptgew. 75,000 Jb., 30,000 Je, 15,000 M. 2 Met 12,000 J, 2 Mal 6000 M,
5 Mal 3000., 12 Mal 1500 J4., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 5
15 Anth. N..75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 30.
Serbische Fleischhalle.
Hochf. Schinken pr. Pfd. 75 Pfg
„„ ohn. Knochen„ 80„
Rollschinken„ 90„
sowie Plockwurst, Mettwurst, Leberwurst, Zungenwurst und Schmalz in bekannter Güte offeriren
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Rete eschee cee
□
See
7.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1393.
Hauptgew. N. 90,000. Original=Loose 3 N..-0 Anth an 50 Loosen K 350.
rz. Jos. Bürger, g““¼
oseler Mombau
Orn.=Loos KK 3,11Org.=Loos J. 3, 15 K..75, ¼ 11/ Ae 1,75.½ nur K. 1. Betheil..—.66. Zehung am 10% Loos. n. A. 3½. 23. Febr. 1893. „ 91 Toche Mauritiuswall 15, A. Terle, Ecke der Jahnstr. Gewinnloose der Roth. Kreuz Lotierie werden in Zahlung genommen.
Wein-Restaurant F. König, Ehreufeld.
Anerkannt reine Weine.— Täglich warmes Frühstück. Neu eingerichtete schöne Näume.
Billard neuester Construction.
40.000, 10,000, 7300, 5000 Hauptgewinne der großen
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893. Nur Original=Loose a 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
-<space> N u r<space> O r i g i n a l=<space> 25 Ehrenstraße 25.
ch habe meine ärztliche Praxis wied. aufgenomm.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelser, Specialarzt für Gicht und rheumatische Krankheiten,
Köln, Übier=Rina 2
(am Chlodwigplatz). Sprechstunden v.—11 u.—4 Uhr
Dr. med. Nippen
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr Nachm.„—4„
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behandleich Unbemittelte unentgeltlich.
Künstl. Zähncà 3 M.
##Plombiren u. Zahnreinig. ZahnAziehen schmerzlos i. Betäub.
of. Piel, Herzogstr. 16. Köln.
Lehrer der Zahn-Technik.
2) Adreßbücher, 1891 u. 1892, zus. od. einzeln zu verk. Ludwigstraße 6.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge#suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Koiner Adreßbücher
à 1 und 5 Mark zu von 109• verkaufen. Marzellenstraße 29 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Fabelhaft billig:
Pelze, Krimmer, Muffen, PelzKrimmer, Kragen.
Math.&amp; Rusa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
NeujahrsS Glückwunsch-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen,
in feine Couverts versandtfertig eingesteckt und in hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt.
21 neue, allseitig gefallende Muster,
in Preislagen von M..50 bis M..-— die 100 Stück, einschliesslich Couverts und Luxus-Kästchen bei postfreier Zustellung.
Zusendung der Muster nebst Preisliste unentgeltlich und postfrei. ich bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend dringend erbeten. Köln." J. P. Bachem,
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352° Vonnerstag, 29. December 1892.
Offene Stellen.
e für mein Colonialw.=Geschäft
einen kathol. Lehrling.
Fr.=Off. u. Z 57 an die Annahmest. Geschw. Auto ii, Breitestraße 167.
Volychromeure(.ßmaler), durchaus Perf, ges. Stelle dauernd. Franz Reyle, Atel. f. kirchl. Kunst, Düsseldorf.
Zweitmädchen sucht in
lesserem Hause, gute Zeugnisse ersorderlich. ohn 18 M. Fr.=Offerten u. 0 an die Annahmest. von U. M. Olivier, Marsikstemn 10.
Mädchen für einen kleinen Haushalt gesucht. Gereonswall 124.
EEin angehendes properes Mädchen,
welches zu Hause schläft, für alle Hausarbeit und bei Kinder gesucht. Salzmagazin 48.
Erzieherin,
musikalisch gebildet, zu 11jährig. Mädchen gesucht. Marsikstein 8.
Stellen-Gesuche.
einer gut gehenden Conditorei von Köln
(jedocy katholisch) sucht ein junger Mann, welcher 312 Jahre in der Conditolei thätig war, per 1. Februar oder auf später Stellung als Gehülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 1786 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haus Neustadt, 6 J. alt, mit rent.
Hund, Colonialw.=Geschäft, 22., krankheitshalber sofort unter günstig. Bedingungen zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Zeitungs
Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wird zu folgenden Preisen
abgegeben.
Ctr.
Kölnische Volkszeitung.
Kölner LocalAnzeiger.
¼1 Mark 2-1 Mark 1 150
1" 3 751" 2 150
1„-1" 4 150
Bei Mehr-Abnahme enssprechend billiger. Für Wiederverkäufer besondere Preise
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Für Brantkleider
Gelegenheitskauf schwerer schwarzer und farbiger Seidenstoffe, garantirt im Tragen
Nobe 18—25 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Russ. Astrach.Caviar
Gänseleberwurst und Straßburger Gäuseleberpasteten, Pomm. Gänsebrüste, frische Ananas, Almer=Trauben, Gothaer Cervelatwurst, Prannschw., Frankfurter und Stuttgarter Wurstwaaren
offerirt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa ##ausen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen wo Sie alle Waaren auf Credit! erhalten und in klinen Raten abbezahlen können.
*
□
Commis,
unverheirathet, cautionsfähig, in fünfundzwanzigjähriger Stellung, sucht wegen Aufgabe des beieffenden Ceschäftes unter bescheidenen Ansprüchen ähnlichen Vertrauensposten am hiesigen Platze pro Frbruar oder März. Fr.= Off. u. Nr. 1785 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jum 1. Januar oder später
sucht ein Mädchen Stellung als Verkäuferin oder Volontairin,
gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EHin Mädchen, welches die bürgerliche Küche, alle Haus= und HandArbeiten grundlich versteht, sucht Stelle. Eigelstein Nr. 56.
Für ein 17jähr. Mädchen
aus guter Familie wird auf sosort oder später in einem bessern bürgerl. kath Hause oder auch Hotel Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts bei Familien=Anschluß und ohne gegenseitige Vergutung gesucht.
Nr.=Offerten unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuchs.
Zunger tüchtiger Schneider sucht Arbeit in und außer dem Hause zu Lill. Preise. Krummerbüchel 24, 1. Et
Gummi= u. Turnschuhe
nerden repirirt. Kupsergasse 12.
in nur prima Quelitäten, von 38 Pfg. bis N 1,80 pr Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Weiß=, Roth= u. Südweine
(Wein=Essig), empfiehlt
Deg. Offergeld,
Faßbindermeister, Heinrichstr.ße 29.
W. Pünner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier, 372 Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaich en Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis Courante gratis und franco.
####rca 200 verschiedene Luxns=BriefO papier=Cassetten sind wegen Aufgabe sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1787 an die Geschäftsstelle d. Bl
PtOTTeIn,
prima frostereie Waare. Beste Nieren, Ctr. 3,00, 25 Pfd. 80 Pfg.
Moselrothe,„ 2,30,„„ 60„
Rauhsch Rothe„, 2,10,„„ 55„
Moselweiße„ 1,90,„„ 50„
Echte Beiliner und Daver'sche Rothe, schöne Muhlhäuser, Nagnum, Kreuzk., seinste Luremb. Rothe 2c. billigst.
E. Kueffel, 50 Weyerstraße 48.
Nie. Pindo Nachf.
Köln,
Schildergasse 107109.1. Et.
Rußbaum u. mahagoni polirte
* Schränke, un: gediegene Arbeit, unter Garantie. Billigste Preise. Joh.Nies, Möbelsch einer, Biberstr. 22.
Herren=Geh=Pelz(Bisam)
preiswerth zu verkaufen.
Bescheid Stepyanstraße 13.
Echtes Mainzer Sauerkraut
Pfo. 10 Pfg, eingemachte grüne
Bohnen Pfd. 20 Ufg.
Eigelstein 112, A. Schiefer.
Butter, Butter,
nur garautirt reine Naturbutter.
siste. Süßrahm. Pid. A..30
„„ leicht gesalten„„ 1 30
„ Holsteiner„„.25
„ Schreizer ohne Salz„„ 1,20
„„ gesalzen„„ 1,15
Ehren
Gutenbergstr. 15A. Gutenbergstr. 15A.
Je ein Kölner Adreßbuch von 1891 8 und 1892 zum Besten des Asyls für arme Mädchen zu verkaufen.
Gereonskloster 26.
Kauf-Gesuche.
Großer Lagerplatz,
Manritiuswall neben Nr. 68, für Kohlenhändler,
Baumaterialien, Holihandlung 2c. bestens geeinnet, sofort zu vermiethen.
Bescheid Mau itiuswall Nr. 70 bei Bienekamp u. Richmodstraße 35.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 M. Uebe zieher für 10.24, Knaben= Anzüge für—8 Für gutes Sitzen und geriegene Arbeit leiste ich volle Carantie.
Marzellenstraße 78.
Man koche eine Suppe mit verschiedenen grünen Gemüsen u. Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, gebe dazu einige Tropfen von
G
Suppenwürze und man hat eine
so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu hab n bei C. Dederichs, Weyerstraße 43.*
A
Eiserne
Kleidermacherin
empfiehlt sich i. Aufest. all. Kostüme in u. außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
Zu verkaufen.
##E.#.#r
Haus Bürgerstraße 6
zu verkausen oder zu vermieth u. Atermarkt 41.
Köln=Niehl.
Pfarrhaus nebst Scheune und Stallung, sowie Garten und Hofraum von ra. 36 Ar zu verkaufen. Das Grundstlück, welches an zwei Straßen anliegt ind zu Baustellen benntzt werden kann, ignet sich auch zum Gärtnereibetrieb Bescheid im Pfarrhause.
per Paar 50 Pfg.
J00
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:
Die Sühne.
Novelle von II. v. Veltheim. Der letzte Schuss.
Novelle von Ev. v. Pütz.##
Zusammen gebunden! Mark. 4# In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem,
Bannhofstrasse I.#
20n
Im Stadttheil von Gereon oder Eige stein in Köln, am liebsten Neu stadt, ein Einfamilienhaus
zu kaufen eder mit Vorkaufsrecht zu mirthen gesucht.
Angebote mit Preisangab nur vom Eigenthümer erbeten unter Z an de Gechäftsstelle dieses Blattes. Zwischenhändler verbeten.
Kobelbänk gesucht. 179
und Werkzeuge zu kaufen Frco. Offirten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf von gebrauchten Möbeln, auch
gegen neue eingetauscht.
Beings, Krahnenbäumen 3.
Genovefa,
alter Kunserstich, zu verkaufen.
Doppelsitziges
Saltelpult, oder zweisitzig. Schreibtisch, gut erhalten, zu taufen gesucht.
Vogteistraße 37.
(Zu kaufen gesucht gegen gute BeM zahlung die Sammlung d. Stadtverordneten=Versammlung zu Köln vom Jahre 1330 bis 1833.
Angebote unter C 20 an die unnahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6, zu richten.
Zu vermiethen. Follerstraße 17:
Kleines Haus, wo in bis jetzt ein kleines Schuhgeschäft betrieben wird, zum 1. Jannar 1893 billig zu vermietheu. Bescheid Mathinsstraße 4.
9 Zimmer billig zu vermiethen. — Katharinengraben 13.
Schlafstelle Autonitterstraße 5.
Unterricht.
Kuergischer, Gymnasial=PrimaG ner ertheilt m. Zustimmung sein Directors gediegene und erfolgreiche
Nachhülfe
in allen Fächern(auch Englisch).
Fr=Off. u. Nr. 1774 an die Geschäftsstelle d. B.
ertheilt für jetzt und Eindent fpäter erfolgreiche Nachhülfe bww. Silentium.
Fr.=Offerten unter Nr. 1783 an die Gechäftsstelle d. B.
Ein schwach begabter Knabe
im schulpflicht. Alter findet in der Familie eines er ahrenen Lehrers erfolgreichen Unterricht, gute Erziehung und liebevolle Pflege.
Fr=Off. u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anz-Cursus
beginnt am
Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nihme bis dahin entgegen.*
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1—
Verloren&am Gefunden.
Am Dinstag=Abend ist auf d. Wege 65 zum Sciffchen eine goldene Uhr mit Kette, an welcher sich ein Medaillon u. ein kleiner H lm befand, abhanden gekommen. Im Innern des Deckels ist der Name des Eigenthüm. eingraoirt. Der redliche Finder ist gebeien, die Uhr gegen gute Belohnung Mathildenerase 39 in Deutz abzugeben oder Mittheilung zu machen.
Wer
leiht einem jungen Kaufmanne, verheirathet, welcher sich augenblicklich in großer Verlegenheit befindet, gegen gute Sicherheit und hoge Zinsen
300 Mark
bei monatlicher Rückzahlung? Fr.=Off. u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsstelle d...
2= bis 300 Mark.
Welcher Edeld leiht ein j. Geschäftsmanne zur Vergrößerung s. Geschäftes =bis 300 M. Rückg ibe u. Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betheiligung.
Einem thätigen, strebsamen Kaufmanne ist Gelegenheit geboten, sich an einem neu gegründeten Geschäfte mit vorläufig 10,000., später bis 100,000 M. zu betheiligen.
Metallbranche. Artikel patentirt. 100 pCt. Reingen inn. Fr.-Offerten unter Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
und Logis
für anständige junge Leute binig. Daselbst einf. möbi. Zimmrmt Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116.
Bestes Logirhaus empf. ausgezeichn.
Mittag= und Abendtisch
sowie schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57.
Schöner scharfer Sand
kann gegen Vergütung von 1 M. pro Karre abgeholt werden an d. Neubau des Bierkellers der Hausa=Brauerei, Crefelderstraße. Bequeme Abfuhr.
Diamantbroche
an goldener Scheife hängend. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Gerconstraße 24. Ein braun und weiß gefleckter Jagd(2 hund zugelaufen. Keln=Merheim, Nr. 689 Nenverstraße.
Samstag=Abend Damen=
in stehen geb ieben.
i Breitestraße 51—
Capitalien
AEE
Auf ein Haus im Mittelpunkte der er Stadt zur 1. Stelle 14= bis 15 000 Mark zu 4 ¼4 gesucht.
Fr.=Offtrt. unter Nr. 1781 v. Selbstdar eiher a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Atelien für Reparatuien a. Uhren terter u. Goldsachen verleste nach
Eigelstein 93. Nob. Feindler, Uhrmacher.
u. Belehrung in
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig war. 2
21 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Hee en, Geisselstraße 12.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß cemnächst eine Umnumerirung der Grbäude am Severinskloster vorgenommen werden wird.
Köln, 22. Decemher 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beig ordnete, Jesse.
∆ 69
Eine Werkstelle
Zimmer ebener Erde mit einem möbl. oder unmobl. Zimmer im Centrum der Stadt gesucht. Preis bis zu 25# Fr.=Offert. u Nr. 1782 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Prachtwerk ersten Ranges.
LEO XIII.
Seine Zeit, sein Pontilicat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. JOH. WEINAND,
Gymnasial-Oberlehrer und Religionslehrer in Aachen, Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheissung Sr. Heiligkeit von Dr. Bernard’Reilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue, reich illustrirte Ausgabe.
XXIV u. 464 S. Lex.-%. Mit 150 Abbildungen, einem Titelbild u. Farbentitel, sowie vorgedruckten Empfehlungen vieler Kirchenfürsten.
In Original-Prachtband mit reicher Farben- und Goldpressung Mark 12.—.
Diese neue Ausgabe, welche als
Festschrift zum 50jährig. Bischofs-Jubiläum Sr. Heiligkeit
erscheint, ist eine Zierde jeder Bibliothek und eignet sich vorzüglich als Fest-Geschenk für Jung und Alt.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Mit 150 Abbildungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 8 Donnerstag, 29. December 1892.
Seite 3.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 189..
45* Edith's
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Verlepsch.
50.
Das Unwohlsein der Mutter Edith's war mehr als ein Krampfaufall. Als Mrs. Barrett sich wieder etwas wohler fühlte, und ein anscheinend sanfter Schlummer sie umfing, hegte Edith keine weitere Befürchtung, und kehrte in ihr Zimmer zurück.
Am andern Tage begab sie sich wieder an das Lager der Kranken und bemerkte sogleich, wie hinfällig die Mutter war; augenblicklich sandte sie nach dem Arzt. Letzterer sprach von einem schleichenden Nervenfieber und verordnete sorgsame Pflege und vollkommene Ruhe. Die Meinung des Arztes aber stimmte keineswegs mit der Ueberzeugung der Kranken selbst. Mis. Barret fühlte, daß sie nach America nur gekommen sei. um da zu sterben.
„Edith soll nicht lange durch meine Anwesenheit belästigt werden,“ sagte sie, um ihre Tochter sühlen zu lassen, daß das Mißbehagen, das ihr Erscheinen hervorgerufen hatte, ihr nicht entgangen war. Edith suchte daher durch sorgsamste Pflege den ersten schlimmen Eindruck zu verwischen.
Trotz aller Sorgfalt wurde der Zustand der Mrs. Barrett von Tag zu Tag bedenklicher; alle Lebenskraft schien bei ihr erloschen Ohne daß man von einer bestimmten Krankheit hätte reden können versiechte ihr Lebensbrünnlein immer mehr, und vierzehn Tage nach ihrer Ankunft auf Syuyler=Hill sah sie dem Tode in's Auge. Für Mrs. Barrett gab es keine Hoffnung mehr— das herrliche Heim,
sie ihrer Tochter durch Betrug verschafft, sollte sie nicht ein Mal in all' seiner Pracht schauen, und sollte nicht, wie sie so oft getsäumt, unter den frühern Bekannten unerkannt, gleich einem höhern Wesen umherwandeln. Alles, was von Edith's Reichihum zu genießen ihr vergönnt war, war ein kostbarer Sarg und ein glänzendes Leichenbegäugniß. Sie wußte das, und die Erde schien vor ihren Blicken zu verschwinden; ernst und drohend erhob sich die Ewigkeit, und erfüllte ihr Herz mit Angst und Reue. Sie halte die Religion nur als etwas Acußerliches geübt. Jitzt, da sie dem Tode gegenüber stand, empfand sie ihre Schuld wie eine Felseulast und rief mit David:„Meine Sünde ist immer vor mir!“
Besonders diese Schuld, wie peinigte sie die arme Seele! Riesengroß stand sie vor ihr und machte der Kranken den Anblick ihrer Tochter unerlräglich, so daß sie oft das gesolterte Haupt unter der Decke barg, um das theilnehmende Antlitz nicht zu sehen welches liebevoll sich zu ihr neigte. Jahrelang hatte sie versucht, ihr Gewissen zum Schweigen zu bringen; es mochte sellsam scheinen daß es sich noch so lebhaft fühlbar machte. Gottes Barmherzigkeit aber ist unendlich; der Allgütige bot iyr zum letzten Mal seine Gnade und führte sie zurück auf demselben dornigen Pfade, den ihre eigenen Vergehen ihr bereitet halten. Sie vermochte die Seelenpein nicht länger zu ertragen, und in der Stille der Nacht fragte sie plötzsich Gerlie, die eben bei ihr wachte:„Gertie, wenn du eine Sünde begangen hättest, die außer dir nur Gott kennt und welche eine andere Person sehr nahe berührt, was wirdest du thun?“
„Ich würde Gott bitten, daß er mir die Sünde vergebe, und sollte die Person, der ich Unrecht gethau, auszusinden sein, so würde ich ihr meine Schuld gestehen.“
Große Schweißperlen standen auf Mrs. Barretl's Stirne.„Ja, das muß ich thun,“ stöhnte sie;„aber bevor ich zu beten wage, muß ich bekennen. D Gertie, Gertie, erlaube dir nie eine Lüge!"
Die Kranke war äußerst erregt und schien zuweilen von Sinnen. Sie sprach viel von dem„blauängigen Kindchen, das man für todt hält.“„Wo ist es jetzt? Was ist aus ihm geworden?“ ächzte sie, und ein Mal, als Gertie sich über sie bengte, um die heiße Stirne zu kühlen, ftagte sie:„Bist du das Kind?“
„Ich bin Gertie. Versuchen Se. zu schlafen, Mrs. Barrett Wenn Sie sich wohler fühlen, können Sie Mrs. Shuyler alles sagen.“ „Ja, ich will es; Gott gebe mir Muth und Kraft!"
Das war vielleicht das erste aufrichtige Gebet, welches je über ihre Lippen gekommen. Es schien sie zu beruhigen, und sie schlummerle bis gegen Tagesanbruch, wo Edith erschien, um die Pflege zu übernehmen. 9• 0
„Geh' zu Bett, Kind!" flüsterte sie Gerlie zu.„Ich werde Sorge tragen, daß du Ruhe habst.“
Gerlie gehorchte, und Edith nahm ihren Platz an Mrs. Barrelt's Lager ein.
„Ist dir kalt?“ fragte Edith, als sie gewahrte, wie die bebte; sie ergriff die Hand der Mutter, um dieselbe durch zu erwärmen.
„Berühre mich nicht, Edilh!“ rief die Kranke.„Berühre nicht, bis du meine Geschichte gehört. Dann fluche mir und mich sterben!“ Sie hatte sich im Belte erhoben und deutete
einer Ecke.
„Oeffne das viereckige Kästchen dort und suche den Brief, du schriebst und den ich zurückbehielt.“
Kranke
Reiben
mich
lasse
nach
den
Edith entsprach dem Begehren der Mutter; sie fühlle den Druck der Finger am Halse und bebte an allen Gliedern. Zitternd brachte sie das vergilbte Papier, das in ihren Fingern zu brennen schien.
„Den Brief bewahre wohl!“ rieth Mrs. Barrett.„Später wirst on seiner bedürfen, um zu beweisen, daß du es redlich meintest. Ich fügte ein paar Zeilen bei, deine Unschuld zu bestätigen.“ Mechanisch steckte Edith den Brief in die Tasche.„Und nun, ehe ich weiter rede,“ fuhr die Kranke fort,„versprich mir— nicht deine Vergebung, diese verdiene ich nicht— aber versprich mir, zu thun um was ich dich bitten werde.“
ich etwas versprechen, ehe ich weiß, ob es recht oder unrecht ist?“ fragte Edith, die zur Rechtlichkeit ihrer Mutter wenig Vertrauen mehr haben konnte.
„as ist nichts Unrechtes, im Gegentheil, es muß geschehen. In England dachte ich nicht, wie jetzt, und unn liege ich auf dem Todbette. Du bist jung, hast Z it und Geld und wirst dich der
Sache annehmen, weißt——“
„Ja, Mutter, ich verspreche!“
Noch wußte sie nicht, wozu sie sich verpflichtete daß das Grauen einer unerhörten That über ihr
du wirst es gern ennn. wenn du nur erst
;<space> s i e<space> f ü h l l e<space> n u r,<space> schwebte, ihr der
Gebrauch der Sinne nahm und ihr Blut in's Stocken brachte. Es war das Kind, ihr Kind, um das es sich handelte; sie glaubte, etwas über die Art seines Todes zu erfahren. Edith's Augen leuchteten unheimlich; ihre Mutter erbebte vor dem düstern Feuer ihrer Blicke.
Sieh' mich nicht so an, Edith!“ flehte sie.
Aber die forschenden Augen wandten sich nicht ab; die Kranke bedeckte ihr Gesicht mit den abgezehrten Händen.
„Hast du deinem Gatten je die Wahrheit bekannt?"
Edith war außer Stande zu sprechen; Mrs. Barrett blickte auf und sah, wie sie verneinend das Haupt schüttelte.
„Dann mußt du es jetzt thun; es bleibt kein anderer Ausweg. Er muß dir helfen.“
Edith's Augen glichen glühenden Kohlen.
„Erinnerst du dich des Stübchens in der Dorsetstraße und des Tages, da es so furchtbar regnete?“
Ob sie sich wohl erinnerte! Hätte die Mutter doch gefragt, ob sie es je vergessen! Konnte sie doch jetzt, nach Verlauf so vieler Jahre, nie den Regen gegen die Scheiben schlagen hören, ohne an den entsetzlichen Tag zu denken, an dem sie ihres Kides beraubt worden war.
„Ich nahm das Kind an jenem Tage,“ fuhr die Muller fort, „und trug es in das Findelhaus. Als du es später holen wolltest, ging ich statt deiner, und da ich wieder kam, sagte ich— o, Edith,
sieh' mich nicht so an, fluche mir nicht—— ich sagte— sie
sie sei——“
(Fortsetzung folgt.)
6. RheiniInfanterie=
— Durchreisende. Der russische Minister Hr. v. Giers traf gestern .17 Vm. von Paris hier ein und fuhr.40 Vm. nach St. Petersburg weiter.— Der Herzog von Chartres, welcher vorgestern Abend hier eintraf, fuhr gestern.30 Vm. nach Paris weiter.
A Auf dem städtischen Steuerbureau waren auch in diesem Jahre 36 Lohnschreiber mit vorübergehenden außergewöhnlichen Arbeiten beschäftigt worden. Wegen Mangels an weiterer Beschäftigung wurden dieselben am Samstags=Abend entlassen.
* Einjähriger Militairoienst. Folgende Infanlerie=Regimenter des 8. Armee Corps stellen am 1. April 1893 Einjährig=Freiwillige ein: Trier, Infanterie=Regiment Nr. 29, 2. Vataillon. Köln, 5. Rheinisches Infanterie=Regiment Nr. 65, 1. Bataillon. Diez, sches Infanterie=Regiment Nr. 68, 2. Bataillon. Bonn,
Regiment Nr. 28. 2. Bataillon(nur für Studirende der Universität Bonn). Außerdem nimmt das Fusilir=Vataillon des Königin=AugustaRegiments in Koblenz Einjährig=Freiwillige an.
* Dom-Apotheke. Dem Apotheker Oscar Contzen zu Neunkirchen ist die Concession zur Fortführung der Dom=Apotheke in Köln unter dem in der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 5. October 1846 vorgeschriebenen Vorbehalte ertheilt worden.
à Unbegründete Angst.. Ein sogen. Italiener spielte gestern Vormittag an der Straße Auf dem Steinweg auf seiner Orgel. Als er eines in schuellen Schritten de. Weges kommenden städtischen Beamten ansichtig wurde, setzte er in seiner Angst die Orgel auf das Trottoir und entfloh. Ein Junge lief ihm nach und rief ihm die beruhigenden Worte zu:„Et wor'ne Gerichtsvollzieher— keine Schutzmann".
2 Unfall. Vorgestern Abend wurde am Eilgulschuppen einem HülfsRangirer über den Fuß gefahren. Derselbe fand Aufnahme im BürgerHospital. in 8ns
Feuersbrunst. Gestern früh gegen 4 Uhr gerielh bei einem an der Severinstraße wohnenden Specereihändler das auf dem Speicher besindliche Schwefelholzlager in Brand, wodurch auch ein Theil des Daches zerstört wurde. Durch das Eingreifen der Feuerwehr wurde die Gefahr bald beseitigt. Der Schaden schien nicht erheblich zu sein .* Kölner Stadt=Theater. Heute 114. Ab.=Vst. Ansang 7 Uhr,
Ende 10 Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Bernhard Köhler. Sulamith, seine Tochter: Jeuny v. Weber. Assad: Bruno Heydrich. Baal=Hauan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Temp lwächter: August Ulbrich. — Freitag, 30. Dec.. 115. Ab.=Vst. Orphens und Eurydice Cavalleria Rusticana.
e Schöffengericht. Ein hiesiger Arzt hielt einen Hahn, welcher Nachts um 12 Uhr stets ein langes Concert begann, so daß die Kinder des Nachbars aus dem Schlafe aufgeweckt wurden. Wegen nächtlicher Ruhestörung wurde der Arzt zu 3 M. Geldbuße verurtheilt.— Die Wirthin Ehefrau Brings von hier muß 5 M. Strafe zahlen, weil sie duldete, daß ihre Kellnerin sich mit Gästen unterhielt.
am Strafkammer. In betrunkenem Zustande verüblen zwei junge Leute in der Nacht vom.—5. Juni zu Melaten groben Unfug, indem sie durch Steinwürfe mehrere Isolatoren an der Telegraphenleitung zer störten. Bis jetzt war nur einer der Thäter in der Person eines Reisen den aus Lindenthal ermittelt worden; der mit drei Monaten Gefäugniß bestraft wurde. Da in der Verhandlung zu Tage trat, daß ein hiesiger Conditor der zweile Thäter ist, wird auch gegen ihn das Strafver fahren eingeleitet werden.— Ein Tagelöhner aus Rodenkirchen erhielt wegen Kuppelei vier Monate Gefängniß
Vereins=Kacheier
s Der Kölner Sängerkreis begeht am nächsten Samstag im gropen Lese=Saale sein übliches Sylvesterfest. Im ersten Theile wirken mit Frau M. v. Othegraven=Joesten und das Waldhorn Quartett de 65. Juf.=Regts; im zweiten Theile Frau und Herr Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater. Der Männerchor selbst wird auch entsprechend sowohl ernste wie heitere Lieder vortragen. Ferner kommen besonders angeferligte schwere goldene Erinnerungszeichen für fünfundzwanzig jährige Mitgliedschaft an die betreffenden Sänger zur Vertheilung F Dem hiesigen Taubstummen=Verein ist die Erlaubniß ertheilt worden, im Monat Januar 1893 zu mildthätigen Zwecken eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose à 50 Pfg. im Bereiche der Stadt Köln und der eingemeindeten Vororte abzusetzen.
Der Kolner Wohlthätigkeits=Verein eröffnet am FreitagNachmittag in seinem Vereinshause, Sternengasse Nr. 25, eine SuppenAnstalt, in der Jedem ohne Ausnahme auf Verlangen entweder gratis oder, falls er zahlen kann, für 15 Pfg. eine Portion Suppe, worin ein Stück Fleisch sich befindet, verabreicht wird.
Weihnachtsbescheerung. Im Franciscauerinnen= nroner an St. Johann fand am zweiten Weihnachtstage im Arbeiterinnen=Verein eine schöne Feier statt, indem 180 Kinder reich beschenkt wurden. Der Pfarrer von St. Johann, Hr. Dr. Münchs, hatte sich von seinem Leiden so weit erholt, daß er an dem schönen Kinderfeste Theil nehmen konnte. An einem sehr geschmackvoll aufgeputzten Weihnachtsbaum fand nach einer entsprechenden Feier eine Verloosung nützlicher Gegenstände statt. So konnten 80—40 Kleider,
30—40 Betttücher, 100 Hemden, 9 Steppdecken und andere nützliche Sachen unter die Mädchen verschenkt werden. Letztere sprachen zum Schluß ein gemeinsames Dankgebet für die Wohlthäter, welche ihnen solch' schöne Gaben beschafft hatten.
#un Für das Kloster Maria=Hilf sind in der jüngsten Zeit mehrfach Wohlthätigkeits=Concerte gegeben worden. Das am 8. December vom Neustädter Männer=Chor im Victoria=Saal veranstaltete Concert hat einen Ueberschuß von mehr als 100 M. ergeben, welcher dem Kloster zu Weihnachtsbescheerungen überwiesen worden ist.
5 Der Rheinische Kochkunst=Verein Köln veranstaltet am Freitag=Abend in den obern Sälen des Gürzenich ein Weihnachtsfest, für das umfassende Vorbereitungen getroffen sind. Angenehme und reiche Ueberraschung wird den Theilnehmern insbesondere die Verloosung gewähren, für die prächtige, gegenwärtig im Hotel Bavaria ausgestellte Geschenke von Freunden und Gönnern des Vereins gespendet wurden.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[1274) Arbeitslosigkeit. Der in der jüngsten Arbeitslosen=Versammlung aufgestellte Satz:„Vor allen Dingen soll die Parteilosigkeit der Versammlung gewahrt werden“, klingt wie bitterer Hohn, wenn man weiter in Ihrem Berichte liest, daß bei den nächsten Reichstagswahlen„das feindliche Verhalten der Centrumspartei“ als Hauptzugstück auf das Programm gesetzt werden soll. Wo bleibt da die Parteilosigkeit! Was ist das überhaupt für ein Unsinn, den beschäftigungslosen Arbeitern zu sagen:„Wenn ihr keine Arbeit und Verdienst habt, dann sind nicht die schlechten wirthschaftlichen Verhältnisse daran schuld, nein, bloß die andern Parteien und vor allem die Centrumspartei.“(!) Bei der anduuernden Kälte kann es ja nicht ausbleiben, daß die Stadt gezwungen wird, öffentliche Arbeiten einzurichten, aber die social=demokratische Partei hat doch nur in so weit Interesse daran, als sie dann den Arbeitslosen vorhalten wird:„Seht ihr, wir sind enere Freunde, wir schaffen euch Arbeit!" Auch alles aus lauter Bruderliebe und Parteilosigkeit! Aber anderseils hätte der Oberbürgermeister nicht, wie der Kölner LocalAnzeiger ganz richtig bemerkte, so mir nichts dir nichts sagen dürfen: „Es ist kein Nothstand,“ sondern hier heißt es: ern prüfen und dann sprechen. Jedenfalls ist die Arbeitslosigkeit eine weit größere, als der Oberbürgermeister im entferntesten sich denkt. Aber allen Arbeitslosen möchte ich den guten Rath geben: wenn sie weiter vorgehen und um Arbeit bitten wollen, dann mögen sie selbständig ohne social=demokratische Hülfe vorgehen, denn die wird ihnen doch sehr, sehr wenig nutzen, wenn nicht noch schaden! P. R
12757 Ablösung der Neujahrs=Gratulation. Der gewiß
schöne Gedanke, die übliche, aber durchgängig sehr lästige NujahrsGratulation durch ein Almosen an eine hiesige Wohlthätigkeits=Anstalt abzulösen, scheint auch in unserer Stadt Anklang zu finden. Bereits meldet sich das St. Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter an der Weißgerbereckgasse zur Entgegennahme von Gaben und erklärt sich bereit, die Namen seiner Wohlthäter mit dem Hinweis zu veröffentlichen, daß durch dieses gute Werk, das den Armen so vortheilhaft ist die Neujahrs-Gratulation als abgelöst zu betrachten sei. Wir empfehlen sehr, bei der gegenwärtigen schlimmen Nothlage in den Arbeiterkreisen diese günstige Gelegenheit zum Wohlthun sich nicht entgehen zu lassen. Belanntlich ist dieser schöne Brauch in andern Städten zur Zufriedenheit der gesammten Bürgerschaft längst eingeführt. D.
(1276] Abschaffung der Neujahrs=Gratulationen. Bei jedem
Jahresschlusse werden in den Blättern Stimmen laut, welche der Abschaffung der alten Sitte, am Neujahrstage sich durch Uebersendung von Gratulationskarten gegenseitig Glück zu wünschen, zu Gunsten irgend eines wohlthätigen Zweckes das Wort reden. Als nicht mit irdischen Gütern gesegneter Vater einer nicht kleinen Familie bin ich seit langem gewöhnt, bei Beginn einen neuen Jahres den Asylen für arme Knaben und Mädchen bzw. dem Vincenz=Verein mein Scherflein darzubringen. Und so kann ich wohl nicht in den Verdacht kommen als mißgönnte ich diesen oder sonstigen reichen Segen stiftenden Wohlthätigkeits=Anstallen eine gewiß wünschenswerthe Vermehrung ihrer Einnahmen. Die Sache hat aber auch noch eine andere Seite, welche von den Verfechlern der Abschaffung der Gratulationen ganz übersehen wird: Hunderten von Arbeitern und Geschäftsleuten bringt die Herstellung bzw. der Vertrieb der Neujahrskarten 2c. lohnenden Verdienst, welcher denselben namentlich in der ohnehin geschäftsflauen Zeit zu gönnen ist. Die Mielhskutschen=Besitzer und Droschkenknischer erzielen aus den Neujahrs=Besuchen eine hübsche Einnahme. Diese sowohl, wie die vorhin genannten Arbeiter und.schäftsleute würden durch die völlige Abschaffung der Neujahrs=Gratulationen ganz empfindlich geschädigt. Sicherlich wurde der Schaden, welcher diesen hieraus entstehen würde, tausendfach großer sein, als der für die Wohlthätigkeits=Anstalten erzielte Nutzen. Jedenfalls sind dir Leute, welche 20, 30 und mehr Mark für NeujahrsGratulationen auszugeben in der Lage sind, derart gestellt, daß sie auch für wohlthätige Zwecke etwas übrig haben. Man schaffe also diesen alten Gebrauch nicht ab, sondern führe noch einen neuen ein: Jeder der es bisher noch nicht that und dessen Verhältnisse es erlauben, gedenke am Neujahrstage nicht nur seiner Verwandten und Freunde sondern auch der Armen und Verlassenen bzw. der WohlthätigkeitsAnstalten.Y
[1277] Lichtscheues Gesindel treibt sich in Menge von Anbruch der Dunkelheit bis zum späten Abend auf dem Blaubach umher und belästigt die Vorübergehenden in anmaßendster Weise. Es wünschenswerth, wenn unsere rührige Polizei dem Unfug Ende machen wollte.
wäre recht baldigst ein
F. K.
2 Bonn,#. Dee. Ein berüchtigter Taschendieb Namens Ednart
Karl Wagner aus Köln, welcher am 25. September d. J. auf der Nurmeß zu Eitorf einer Bauersfrau das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte, wurde von der hiesigen Strafkammer zu fünf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf
Jahren Zuchthaus und zum die gleiche Dauer verurtheilt.
Eln unübertroffenes, wissenschaftliches und erprohtes Mittel, die RUeur—————
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, well das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhänte und damit den Katarrh selbst hebt, sind„„„„
Katarrhe der Luftwege
einigen Stunden zu beseitigen, well d die Entzündung der Schlehmhäute und damit den Katarrl
Apotheker W. Voss'sche
Zu haben in den Apotheken à Schachtel 1 Mk.
* Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsüure 1 gr, Dreiblattpulver.5 gr. Dreiblattestract.15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth.1 gr zu 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
*<space> H a u p t- D<space> p o t<space> i n<space> K ö l n,<space> E i n h o- n- A p o l h- k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 28 Dec. 1812 Gasfabrik 18.8. Lao—. Stadt—
Rheinhöhe am 28. Wec., Abends 7 Uhr m 1,60— m 0,09.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353° Donnerstag, 29. Pecember 1392.
sung der Neujahrskarten.
Di Numen Derjenigen, die einen Beitrag für das
St. Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter
in der Weißgerbereckgasse
geben, werden in dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht werden, mit dem Hinweis, daß durch dieses, bei der gegenwärtigen Nothlage gewiß gute Werk, die vielfach lästige Nujahrsgratulat##o# als abgelöst betrachtet werden möge.
Diese Beträge nehmen entgegen die Herren: Pastor Schröder, Georasplatz 2; Kaplan Juris, An den Siebenburgen; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10 sowie das St. Jo seph=Haus, Weiggerbereckgasse 2.
I Flaschenbiere.
Wiener Exportbier der Mainzer Actien=Brauerei. Münchener Löwenbrän. Dortmunder hell und dunkel empfiehlt die Bierhandlung
J. Augenstein, Duffesbam 5.
FF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Volksgarten.8
Donnerstag den 29. December,
Abends 8 Uhr:
a Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen g Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres à 2 Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
—
—.
—
shese
2834
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R..50 an,
von 4 K. an, Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 M an. Als Fachmann leiste für feine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
N e
Aev's Stoffkragen, Mauschetten und Vorhemden. An Zeistenwäche, Mey's elegante Abreiß=Kalender,
zu Neujahrs=Geschenken sehr geeignet,
das Stück 50 Pfg, vorr thig bei
C. C. Ochs, Koln, Am Sof 25.
Erster
#e Am Samstag(Sylvester-) Abend
94 flndet, der Jahresschlussfeier entsprechend,
*<space> g r o s s e s<space> C o n c e r t<space> s t a t t.<space> 2<space> XXX
Kathol. Arbeiter-Verein
Sschithgel.
Sonntag den 1. Januar 1893, Abends 6 Uhr:
Aufführung des Weihnachtsspieles:
„Die Verkündigung und Geburt Christi“,
im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses(Ehrenstraße),
zum Besten des Baufonds.
Die Mit lieder haben freien Zutritt gegen Vorzeigen der Jahreskarte; für die Angehörigen sind Eint itt-karten à 20 zfg. an der Kasse zu haben Karten für Nichtmitglieder, kosten 50 Pfg. und sind zu haben bei Hrn. Hamm. Ecke di Victoriastraß, Soist. Ursulastraße, an der Kasse und beim Leiter des Vereins, Kaplan Klinkenberg, An der Linde 7.
5
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stad Würzburg, mehrere Medaillen und Gelopreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpslanzen. Palmen und Blattpflanzen, Blumentörochen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von J 1,50 bis 10 M. zur Ausnall, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veischen, Nelken 2c., in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offeritt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
∆ 35 ∆ 0 0
*
gegründet 1880.
Am Hof 14.
Zu den Festtagen
A empfchle speciell
X Prima Ostender Austern, Helgoländer Hummer,
,p; Brüsseler Poularden,
sowie sonstige der Saison angemessene Speisen.
# Telephon 1313.
Vorzügl. Roth-, Rhein- und Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler
—(Eigenes Gewächs)
empfiehlt in Flaschen, Litern und Gebinden ausnahmsweise billig die Weinhandlung
L. Brandenburg, Köln, Sterneugasse 69..
Sehr schöner Tischwein von 60, 70, 80 und 90 Pfg. die Flasche.
Rheinischer Kochkunst-Verein Köln,
beehrt sich, seine Ehrenmitglieder, activen und inactiven Mitglieder sowie Freunde und Gönner zu seinem am
Freitag den 30. d.., Abends 3½ Uhr,
im Gürzenich in den obern Sälen
stattfindenden
Weihnachtsfeste,
verbunden mit Verloosung, freundlichst einzuladen. Großartige Geschenke wurden zur Verloosung für alle Theilnehmer gestiftet, welche im Hotel Bavaria ausgestellt sind.
Die werihen Gäste unseres Stiftungsfestes sind noch ganz besonders eingeladen. Der Vorstand.
Pfarr=Verein St. Johann Baptist.
Die diesjährliche General=Versammlung
findet am Freitag den 30. December., Abends 8½ Uhr, im Locale des Bierbrauers Herrn And. Basten, Severinstraße statt, wozu die Mitglieder und Freunde der Sache ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
In Folge meines Aufrufes sind mir zur Ablösung von Neujahrskarten zu Gunsten des Asyls folgende Beiträge üb rsandt worden.
1. Veröffentlichung.
Schumacher. Pfarrer an St. Gereen, allen Freunden und Bekannten der Stadt, insbesondere allen Pfarrkindern ein glückseliges Neujahr, 15 M. Desgleichen Herr Kaplan Wiertz an St. Gereon 5 A. Desgleichen Herr Kaplan Müller an St. Gercon 5 A. Desglechen Herr Kaplan Thomas an St. Gereon 5 A. Herr Christian verkrath aus Nippes: allen Verwandten und Bekannten glückseliges Neujahr, 5 M. Herr W. KraußSeidenfaden, Köln, wünscht glückseliges Neujahr, 12 K. Herr Rector und Gesellen=Prases Schlick desgleichen 5 M.
Allen Wohlthätern des Asyls dankt verbindlichst
Köln, 28. December 189. Schumacher, Pf. z. h. Gereon.
Frauen=Verein von St. Mauritins.
ava- Kaffee
à M. 1,70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Ehrenfeld, Kalk,
Lindenthal u. Mülheim a. Nh.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.,#83.,
Königl. Koflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Hoch&amp; Hunzinger,
Köln. Hohestraße 92, nahe den Vier Winden
Fabrik für Stahl= und Lederwaaren,
empfehlen ihr rechhaltiges Lager in:
Tisch- und Dessert-Messern nebst Gabeln, Tranchir-Bestecken, Geflügel-Scheeren, Obst-Mescera u. Obsi-Gabeln, Scheeren mit u. ohne Etuis, Hosenträgern und Strumprbandern, Portemonnaies, Visites und Brieftaschen, Cigarren- und Cigaretten-Etuis, Schlittschuhen aller Systeme: Austria-, Eisvogel-, Merkur-, Halifax-, Holländische Holzschlittschuhe.„Klompen“ etc.
Nur baare Gewinne. A
Weseler Geld-Lotterie.
Hauptgewinne Mark 90,000, 40.000 etc.s
2888 Geldgewinne. Mark 422,300.
Zichung am 7. Januar 1893.
Originalloose M. 3. Antheile ½. M. 1,75. 1 Porto u. Liste * ½ 1., 1% 16., 1% 9.I 30 Pfg.„
S Pehicdemertr. 2I. Leo Joseph, neuucd S Reichsbank-Ciro-Conto.
JodApotheker Lahusen's
an
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberteran Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
Für die uns zugewandten Geschenke hirzlich dankend, laden wir Freunde und Gönner unseres Vereins zu der Weihnachtsveschrerung Donnerstag den 29. December, Nachmittags 4 Uhr, im Schullocal, Jahnstraße Nr. 9, er. Der Vorstand.
Die Weinhandlung
von Serv. Bilstein,
Gereouswall Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte: Moselwein per Flasche von 65 Pfg. an und höher
Rheinwein„„„ 73„„„„ I ohne Glas
Nothwein„„„ 90„„„„
„„„ 1„„„„
sowie Madeira, Sherry, Tokayer, frz. Cognac, deutschen und französi chen Champagne.
Französ. Cognacs,
spanische n. deutsche Tognacs, Num, Arrac, Madeira, Sherry, echt frz. Chartreuse, Zenedictiner u. Boouekamp, Schwarzwälder Kirschwasser, Gilka, Altvater, Ei=Cognac, verschiedene Sorten Liqneure, Puusch=Essenzen, ital. u. Angarw inc, deutsche Schaumweine empfichlt
„Decker, Höhle2A.
Alter Cognac, sein,
Rum, Fl. N. 1,50. Arrac, Fl. 3# Feinster Punsch=Syrup,
Champagner, Fl. 2, 3 und 5 J.
Reiner Rothwein, Eiter 80 X10
Weißzer Wein, Fl. 60 Pig. u. höher W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Butter-, Käse- 4
und
Debestess- 10
Handlung H
von
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
222 S B..5
7.**
E. a 2 4
8. 6
***
5S 2 nS
U
***** u 9•—
nn:
Sen..8 2 s.
!. 9.
* 897
5 S S 2
*—10*
98 25 5
*.*
######## billig. Buttermarkt 6. Daselbst
30919 propere Schlafstelle.
T
S
*
*—
A
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit undohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt. Einziges Special-Geschäft
8 Passage S.
0
Inhoffen’s 1
Victoria-Melange n
„1 bester u. billigster Kaffee, in
U empfiehlt U
I Heinr. AllerödderNchf., 1
II Marzellenstraße 52.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.