∆ ·A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.
(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1892.
6 Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt.
Von Dr. L. Susa.*)
Er war nur ein einfacher Landarzt. Verdient seine Geschichte aufbewahrt zu werden?
In dem Kirchdörfchen., nahe der holländischen Grenze, prakticirte vor etlichen Jahren ein Arzt, der die besten Lebensjahre schon hinter sich hatte. Er war früh alt geworden. Landärzte werden gewöhnlich früh alt und sterben eher, als die Angehörigen der andern Facultäten; das beweisen die statistischen Zahlen mit nüchterner Klarheit. Nun, darüber wundert sich wohl keiner, und gewiß nicht Jemand, der jene arme Moor= und Haide=Gegend kennt, ihre Lehmhütten und die Armuth und den Schmutz ihres Innern. Ja, jene Gegend ist so arm, daß es kaum ein Curpfuscher für ersprießlich hält, dort sein Haus zu bauen. Stundenweit dehnt sich die Haide, stundenweit dehnt sich das Moor, und bald zerstreut in demselben, bald zu kleinern Gruppen vereinigt, für die der Name Dorf viel zu stolz ist, liegen auf Meilen weite Entfernungen die Hütten der Bewohner, das Feld der ärztlichen Thätigkeit. Ja, schaurig ist's, durch's Moor zu geh'n, singt Annette, schaurig gewiß; denn zu beiden Seiten des schmalen Pfades gähnt und lauert der Tod. Wehe dem Unkundigen, die Irrlichter werden auf seinem Grabe tanzen.
Es ist unangenehm, wenn man sich sagen muß:„Du wirst alt,“ sagte der Arzt eines Tages;„aber wenn du mich noch einige Jahre behalten willst, Mütterchen, muß ich meine Praxis einschränken.“
Traurig blickte seine Frau in seine gealterten Züge und erwiderte: „Schone dich, schone dich, was gilt mir das Leben ohne dich!“
Am folgenden Sonntag stand in dem Blättchen des Dorfes— welches Dörfchen hätte nicht heut zu Tage seine„Zeitung"?— eine Anzeige, in welchem Doctor Krafft seine Patienten bat, in der Nacht sich an einen der nächsten jüngern Aerzte zu wenden.
„Das ist wohl dein Werk, Alte?“ fragte er seine Frau.
„Ja, du hättest dich doch noch wieder bedacht.“
Aber— wer las und hielt das Käseblättchen?
Wenige Nächte hatte das Glöcklein Ruh, da wurde wieder an ihm mit aller Macht gezerrt. Nun war es noch schlimmer: Ein Lungenkatarrh fesselte ihn an's Bett.„Johannes,“ sagte seine Frau,„es wäre Selbstmord, wolltest du mitgehen.“ Er sträubte und widersetzte sich, bis sie sagte:„Du versündigst dich an deiner Frau.“ Das half; denn er liebte sein Mütterchen, wie er sagte, noch wie am Hochzeitstage.„Nehmt mein Pferd,“ rief er dem Manne, der zu Fuß gekommen war, vom Bett aus zu,„jagt, galoppirt, so rasch Ihr könnt, zum nächsten Arzt— das Pferd auf meine Rechnung!“
Die alte Dame, die doch ein Mal aufgestanden war, ging mit der Laterne in den Stall, leuchtete und half dem Manne, und der galoppirte davon hinein in die Nacht.„Zwei Stunden verloren,“ murmelte er ingrimmig zwischen den Zähnen, und hieb auf das Pferd, daß„die Funken stoben“. Umsonst war das treue Roß geopfert: drei Tage nachher bestattete man eine Mutter, ein todtes Knäblein im Arm. Sechs mutterlose Waisen folgten dem Sarge. Woran war sie gestorben?„An der verspäteten ärztlichen Hülfe," sagte der College. Darüber grämte sich der alte Doctor Tag und Nacht. Und als er, der auch nicht reich war, seine Spargroschen aus der Kasse holte, um ein neues Pferd zu kaufen, dachte er nicht ein Mal daran, daß ein Pferd für ihn doch eigentlich ein großer Verlust sei.
Mit dem Schonen war es nun vorbei— das wollte er nicht wieder erleben. Als nun einige Wochen darauf den kaum Genesenen die Nachtglocke wieder weckte, erhob er sich mit einer Geschwindigkeit wie in jüngern Jahren von seinem Lager. Einerlei, ob der Sturm die Schnecflocken gegen das Fensier peitschte, ob das ein Sausen und Heulen war auf Moor und Haide, als führten die Geister der Hölle einen Hexentanz auf.„Einen Furchtlosen werden die Trümmer erschlagen,“ sagte er seiner weinenden Frau. Das war sein Lieblingscitat. Und sie erschlugen ihn. Als er beim Kranken angekommen war, hob man ihn aus dem Wagen.„Legt mich aus's Bett,“ sagte er. Man legte ihn zu dem Kranken in's Bett, weil es das einzige war im Hause. Er fühlte ihm nach dem Puls und sagte:„Ich bin kränker als Ihr.“„Einen Arzt,“ flüsterten die Umstehenden.„Für mich ist es zu spät,“ sagte er, dessen feines Ohr die Worte ausfing.„Betet für mich!“ Dann zog er mit zitternder Hand sein Notizbuch aus der Tasche und schrieb in wunderlichen kaum lesbaren Haken:„Sohn, verlasse deine Mutter nicht, nimm sie nicht fort von der Scholle, in der die Gebeine deines Vaters und Großvaters ruhen. Sie liebt sie.“ Und dann: „Liebe Frau, die goldene Hochzeit feiern wir im Himmel.“
Dann betete er mit den Umstehenden, den muthlos Weinenden— der Muthigste von ihnen— und starb.
*
Dieser Mann war sein Vater, und schon zwei Mal hatten Herbststürme das Kreuz auf seinem Grabe umgestürzt.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Heute aber stand ein bekränzter Wagen vor der Hausthüre. Papierblumen und Epheu hatten den Schmuck geliefert; denn andere Blumen blühten nicht, es war wieder Winter.„Was bedeutet das?“ fragte ich.
„Die Braut des jungen Doctors wird heute geholt.“
„Und neues Leben blüht aus den Ruinen," dachte ich. Ich hatte seinen Vater gekannt. Da kam er, auf schweißbedecktem Roß; ja, es war dasselbe, ich kannte es, das seines Vaters. Wie prächtig saß er zu Pferde, welch' stattliche Erscheinung, welch' edele Haltung, welch' feine, elastische Bewegungen! Schade, daß er nur ein einfacher Landarzt war. Er nahm den Sattel vom Pferde, legte ihm eine Decke auf und führte es in den Stall. Lächelnd betrachtete er den Schmuck am Wagen und drohte der alten Magd mit dem Finger. Dann sprang er in's Haus, das freundliche Gesicht seiner alten Mutter erschien schon am Fenster.
Ich konnte der Versuchung nicht widerstehen und trat in's Haus. Ja, der Freund des alten Vaters war ihnen willkommen. Wer spricht nicht gern von geliebten Verstorbenen, sobald der erste heftige Schmerz vorüber ist? Mein altes Herz erfreute sich an diesem edeln Jüngling, dessen Geburt der Vater mir einst angezeigt hatte, kurz und bündig, wie immer:„Zehn Jahre Wartens war nicht zu lange für solch' einen Prachtkerl!“
Er war ganz das Ebenbild seines Vaters; die alten Aegypter, welche an Seelenwanderung glaubten, hätten in ihm nur den Vater gesehen. Schade, dachte ich nochmals, daß er nur ein Landarzt ist.
Ich wünschte ihm Glück, und im Herzen noch mehr der Braut eines solchen Mannes, und erhob mich, um zu gehen, als schweißtriefend, trotz der Källe, ein Mann hereinstürzte.
„Nun, Beinard, was gibt es?“ fragte der Arzt.
„Herr Doctor, die Medicin taugt nicht; Valer hat davon genommen und ist viel kränker, als vorher. Das Recept... ich hab' es verloren,“ sagte er, indem er seine Taschen durchsuchte.„Ich dachte... ein Versehen,“ stotterte er verlegen hervor.
Der Arzt nahm die Flasche, untersuchte sie auf Geruch und Geschmack und sagte:„Ich kann nichts daran entdecken; es ist die Mixtur, welche ich verschrieb, und die kann ihn nicht kränker machen.“
„So ist es,“ sagte er lächelnd, als der Bauer zögerte, die Flasche wieder anzunehmen;„sobald Ihr nur die Medicin habt, ist sie ganz allein an allen Euern Leiden Schuld; seht, hier stehl's: zweistündlich einen Theelöffel; ich nehme einen Eßlöffel.— Seid Ihr nun zufrieden? Gebraucht ruhig nach Vorschrift. Morgen sehe ich nach dem Kranken.“
„Ein beschwerliches Arbeitsfeld hier für den Arzt,“ sagte ich, als der Mann sich, augenscheinlich beruhigt, entfernt hatte.
„Ja, nur der Genügsame kann hier glücklich sein.“
„Der Kampf mit Wind und Wetter, die Entfernungen und grundlosen Wege sind aufreibend und entmuthigend," fuhr ich fort.
„Der Kampf gegen Schmutz und Unverstand ist vergebens,“ seufzte er.
Ich verabschiedete mich. Eine halbe Stunde darauf sah ich einen bekümmerten müden Mann aus der Hausthüre treten, das Pferd aus dem Stalle ziehen und vor den Wagen schirren. Die alte Magd half ihm und weinte. Die alte Mutter stand dabei bittend und beschwörend. Er schüttelte den Kopf. Was war geschehen? Ich wollte mich erkundigen und trat auf die Straße.
„Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt,“ hörte ich ihn noch eben sagen. Das war sein Lieblings=Citat, und fort ging's über die schneebedeckte Haide.
Was war geschehen? Es war doch nicht in der Ordnung mit der Medicin: Er war vergistet. Es galt, den Boten zu überholen, sonst war's zu spät:„Ein Anderer würde das Haus nicht finden, ich muß selbst hin. Die nächste Apotheke liegt in entgegengesetzter Richtung. Ein Gegenmittel zu holen, dazu ist keine Zeit. Zudem kann ich die Art des Giftes nur muthmaßen,“ so hatte er gesprochen.
Ein Streifen weißen Papiers flatterte am Boden. Ich hob ihn auf: es war ein Recept, und zeigte es der Mutter.„Es ist das Recept, was der Mann verloren,“ sagte sie;„der Name stimmt.“
„Vielleicht bringt's Klarheit," dachte ich und stürzte in's Hotel zurück.„Einen Läufer, einen Reiter! ich bin zu alt.“ So schnell ging das nicht. Aber das Gegenmittel kam doch noch früher, als er. Das Recept war in einer holländischen Apotheke gemacht worden; daselbst war versehentlich statt des deutschen das englische Mittel verabfolgt worden, und das war drei Mal so stark. So brachte der Bote zurück. Hier sei das Gegenmittel, sagte er, aber — der Apotheker habe die Schultern gezogen.
Die Ansicht des Mannes bestätigte sich später. Die zitternde alte Mutter stützte sich auf meinen Arm— wir gingen ihm entgegen über die endlose Schneefläche. Ein schwarzer Punkt erschien am Horizont, immer näher, immer rascher kam er auf uns zu. Es war sein Wagen. Zügellos galoppirte das Pferd heran. Ein kräftiger Griff— es stand. Auf dem Polster des rosenbekränzten Brautwagens lag der Sterbende, kaum im Stande, das eingeflößte Gegenmittel noch herunterzuschlucken. Die weinende Mutter stieg zu ihm ein und schloß ihn in ihre Arme. Ich nahm das Pferd am Zügel— als wir ankamen, war er todt.
In seiner Brusttasche fand sich sein Notizbuch. Darin stand mit kaum zu erkennenden Zeichen:„Maria, bleibe bei meiner Mutter.
Sonntag, 18. September 1892.
Mutter, nimm die Braut deines Sohnes als deine Tohter und Erbin an. Wir feiern die Hochzeit im Himmel.“
Kein Denkmal verherrlicht den Muth der Heldenseelen. Sie bedürfen desselben auch nicht. Sie haben ihren Lohn.
m Soller(Kreis Düren), 14. Sept. Heute Nacht kurz nach 12 Uhr schlug während eines heftigen Gewitters der Blitz in unsere Pfarrkirche ein. Der Thurmhelm und die Orgel sind schwer beschädigt. Die auf der Orgelbühne in einem Schranke aufbewahrten Paramente verbrannten. Das Feuer konnte indessen bald gelöscht und das Sanctissimum wieder in's Tabernakel zurückgebracht werden. Der schlanke, weithin in der Umgegend sichtbare Thurm wird wahrscheinlich abgetragen werden
. Trier, 1a. Sept. Der Luxemburger Zug, welcher fahrplanmäßig Abends.19 Uhr hier eintrifft, ist gestern zwischen den Stationen Roodt und Wecker entgleist. Erfreulicherweise ist der Verlust eines Menschenlebens nicht zu beklagen; nur eine Person wurde leicht verletzt. Dagegen ist, laut der Tr. Ztg, der Schaden an Material nicht unbeträchtlich. Mehrere Waggons sind umgestürzt. Ein größeres Unglück hätte leicht entstehen können, da die Entgleisung an einer ziemlich steil abfallenden Böschung erfolgte. Die Passagiere des Zuges wurden von hier aus mit Sonderzug abgeholt. Das Geleise ist an der Unfallstelle gesperrt. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
.=Gladbach, 14. Sept. Am Samstag=Morgen verunglückte das fünf Jahre alte Söhnchen einer hiesigen Wittwe auf schreckliche Weise. Das Kind war in einem unbewachten Augenblick aus dem Bette gestiegen und an den Ofen gegangen, wo sein Hemdchen Feuer fing. Dasselbe erlitt so schwere Brandwunden, daß es noch am selben Tage verschied.— Ein 66 Jahre alter Landarmer, welcher für einige Tage dem Pflegehause überwiesen worden war, klagte am Samstag=Abend über heftige Kopfschmerzen, weshalb ihm für die Nacht ein kleineres, nur mit wenigen Pfleglingen belegtes Schlafzimmer angewiesen wurde. Am andern Morgen stürzte sich derselbe, laut der Gladb. Volksztg., plötzlich zum Feuster hinaus und blieb auf der Stelle todt.
* Wevelinghoven, 13. Sept. Seit einiger Zeit ist man in der katholischen Kirche hierselbst mit Erneuerungsarbeiten beschäftigt. Bis heute waren die auf einem etwa 35 Fuß hohen Gerüst ausgeführten Arbeiten ohne jeglichen Unfall verlaufen, doch sollten dieselben ohne einen solchen nicht zu Ende gehen. Am verflossenen Samstag wurde ein auf Säulen in der Nähe des Chores aufgeführter, aus Schwemmsteinen hergestellter Bogen vollendet und heute Morgen die sogen. Ausschachtung desselben vorgenommen. Gestern Nachmittag war, wie die.=Gr. Ztg. berichtet, ein Schreinermeister von hier mit seinem Lehrling über diesem Bogen beschäftigt, als letzterer unter furchtbarem Getöse einstürzte und die beiden Arbeiter mit in die Tiefe nahm. Der Schreinermeister erlitt mehrere schwere Verletzungen und mußte im Wagen nach Hause gebracht werden, während der Lehrling glücklicherweise mit einigen Hautabschürfungen davon kam. Die beiden Seiten=Altäre wurden durch den Einsturz gänzlich zertrümmert und auch sonstiges Mobilar stark beschädigt.
* Paderborn, 14. Sept. Ein trauriger Fall von Undankbarkeit eines Kindes gegen seinen Vater kam in der jüngsten Strafkammer= Sitzung hierselbst zur Verhandlung. Zwei Eheleute in Warburg, denen der Vater der Frau bei ihrer Verheirathung sofort sein ganzen Vermögen hatte verschreiben lassen, während er selbst bei ihnen sich auf die sogen. Leibzucht legte, hatten bald für den freigebigen Mann keinen „Platz“ mehr in ihrem Hause und behandelten ihn so schlecht, daß sie selbst vor körperlicher Mißhandlung nicht zurückschreckten. Die Angelegenheit kam zunächst vor das Schöffengericht zu Warburg, welches über den Ehemann eine Strafe von zwei Monaten Gefäugniß und über die Ehefrau, die Tochter des Mißhandelten, eine Strafe von drei Monaten Gefäugniß aussprach. Beide Parteien legten Berufung gegen das Urtheil beim hiesigen Landgericht ein, und das Gleiche that auch die Staatsanwaltschaft. Die Aussagen der Zeugen waren so belastend, namentlich bezüglich der wirklichen Mißhandlung des alten Vaters durch die Ehefrau, daß der Vorsitzende der Strafkammer sich veranlaßt sah, ihnen eine kräftige Straspredigt über das vierte Gebot zu halten. Der Gerichtshof verdoppelte die vom Warburger Schöffengericht ausgesprochene zweimonatige Gefängnißstrafe für den Ehemann und erhöhte für die Ehefrau die Gefängnißstrafe von drei auf fünf Monate.
A Siegen, 15. Sept. Auf Grube Kunst bei Struthütten entlud sich ein mit Pulver besetzter Schuß während der Fertigstellung und traf die Bergleute H. Gläser und C. Häbel so unglücklich, daß Ersterer von den gesprengten Gesteinmassen sofort getödtet, Letzterer lebensgefähr lich verletzt wurde. Auf Grube Bautenberg wurde der Bergmann W. Buchener von einer Rolle, mit deren Ausbesserung er beschäftigt war, zusammengedrückt und festgeklemmt, so daß er in dieser Lage starb.
* Runkel, 12. Sept. Am Samstag=Abend stürzte von dem Schnellzug 224 Gießen=Koblenz auf der Strecke zwischen den Stationen Weilburg=Runkel ein Schaffner in voller Fahrt vom Trittbrette ab. Hier erst vermißte man den Beamten, in Folge dessen der Zug langsam bis zur Unglücksstelle zurückfuhr. Nach längerm Suchen fand man den Verunglückten am Fuße einer hohen Böschung liegend, mit schweren Kopfwunden, vor. Derselbe wurde in dem Packwagen untergebracht und in Limburg dem Krankenhause zugeführt. In Folge der durch den Vorfall entstandenen bedeutenden Verspätung erreichten die Weiterreisenden in Limburg die Anschlüsse nach Wiesbaden und Mainz nicht mehr.
V Aus Lothringen, 14. Sept. In Remelfingen bei Saargemünd stürzte sich eine Frau mit ihren zwei Kindern in die Saar, in der Absicht, sich das Leben zu nehmen. Die Mutter nebst dem jüngsten Kinde, welches die Unglückliche mit einer Wickelschnur an sich gebunden hatte, ertranken, während es mehrern Schiffern gelang, das andere Kind noch lebend aus dem Wasser zu ziehen. Die Frau soll durch unglückliche Familien=Verhältnisse zu der grausigen That getrieben worden sein.

Seite 2
Kölner Local-Auzeiger Nr. 39= Monntag. 13. September 1892.
* Aachen, 15. Sept. Der Militairvosten an der Marienthaler Caserne wurde gestern Nachmittag von vier jungen Leuten belästigt und thätlich angearitfen. Ob Uebermuth in Folge spiritnoser Einwirkung die Veranlassung dazu gegeben, oder ob eine andere Absicht vorherrschte, ist noch nicht festgestellt. Das Echo d. G. erfährt folgende Einzelheiten. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr sind vier Burschen, von welchen einer 25 Jahre alt ist und die drei übrigen im Alter von 18 Jahren stehen, in der Casernenstraße über die den Casernenhof einschließende Mauer gelaufen. Der Militairposten, welche sich auf dem Caserneuhof befand, trieb sie herunter und ging hierauf, um fernerm Unfug entgegenzutreten, in die Casernenstraße. Hier wurde derselbe von den bezeichneten Personen belästigt, worauf er sie zum Fortgehen aufforderte. Anstatt der mehrmaligen Aufforderung nachzukommen, griff der Eine den Posten thätlich an, worauf dann der Soldat von seiner Waffe Gebrauch machte und den Augreifer mit dem Kolben einen Schlag auf den Kopf versetzte, so daß Jener zusammenfiel. Nunmehr drangen die übrigen drei Personen auf den Posten ein, wodurch dieser sich veranlaßt sah, den Säbel zu ziehen. Nunmehr nahmen Alle Reißaus, wurden aber von dem Wachthabenden und einer Patrouille verfolgt, wobei zwei von den Missethätern ergriffen und hinter Schloß und Riegel gebracht wurden. Der dritte Complice wurde heute Vormittag in seiner Wohnung festgenommen. Auch der Vierte, welcher erkannt ist, wird seiner Bestrafung nicht entgehen.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der September macht seiner Bezeichnung als Mai des Herbstes wieder Ehre; um die Illusion vollständiger zu machen, zeigt sich in diesem Jahre der Johannistrieb an den Bäumen außergewöhnlich stark. Zwischen falbem, gebräuntem Laube lugt das frische Gelbgrün junger Blätter hervor, einige Bäume, so einige Stieskinder der Gartenverwaltung auf der Gereonstraße, haben das alte Laubkleid bereits abgeworfen und prangen in neuem, allerdings stark gelichtetem Blätterschmuck. Die Wirkungen des Johannistriebes bereiten den Raupen, diesem Verwüster des Pflanzenlebens und der Naturfreude, ein besonderes Vergnügen, denn sie finden zum zweiten Mal in diesem Jahre den Tisch ganz neu gedeckt, an den sie sich auch sofort mit unersättlicher Gefräßigkeit heraumachen. Wer durch Busch und Wald geht, ohne auf seinem Rock und Kleid einige der an seidenen Fäden herabhängenden, oder nach befriedigter Gefräßigkeit herabfallenden ekelhaften Kriecher mitzuschleppen, der ist eine seltene Ausnahme. An den Bäumen spinnt sich das Raupenvolk in Blätternester ein, um eine Wohnung für den Winter zu haben. Die abschneidende Thätigkeit des Gärtners oder vielmehr des GärtnereiDilettanten verfehlt nun bisweilen sehr ihr Ziel, handelt ihm gar gerade entgegen, indem sie mit dem Zweiglein oder Rindenstück dem Neste der Schlupfwespe den Zusammenhang mit dem hoffnungsreichen Dasein abschneidet. Diese Schlupfwespe ist die grimmigste Gegnerin der Raupen, und die Erhaltung des Lebens eines dieser Insecten bedeutet mindestens die Vernichtung von tausend unserer Laubverwüster. Sonst konnte man um diese Zeit mit größerem Rechte sagen, daß die Natur Herbsttoilette mache; aber selbst der wilde Wein, dieser erste Prophet an der Wende des Jahres, zum Uebergang des Lebens in der Natur, will sein Grün noch nicht mit dem wunderschönen Roth vertauschen, mit dem er hinstirbt, wie der Tag mit seinen letzten Gluthen. Auf dem Markte erscheinen als Bote des Herbstes die Baumnüsse, einige Pädsnüß darunter, an denen man doch etwas mehr hat für das Krachen, und Haselnüsse; die Trauben sind auf ein Drittel oder gar ein Viertel des vor kurzem geforderten Preises gesunken, Georginen, Stockrosen, Astern erscheinen im Garten und die Sonnenblume steht schon im Samen, wenn er nicht von Leckermänlern aus der Welt der vernünftigen und unvernünftigen Lebewesen ausgepickt worden ist. Die Schwalben haben ihren Aufenthalt in der nordischen Sommerfrische in Folge der günstigen Berichte der Seewarte noch etwas verlängert, und das Klagelied der Kölnischen Jungfrauen:„Um Mariä Geburt ziehen die Schwalben und die Studenten fort“, hat keine actuelle Bedeutung, wenigstens in seinem ersten Punkte nicht, der letzte ist ja von selbst längst ausgeräumt. Jetzt heißt's nicht mehr Studenten, jetzt heißt es Jungens und Reservisten. Die Erstern sind denn auch alle wieder in Köln, die letztern stoßen, wie üblich, die Gläser an und trinken auf den Reservemann, in der Hand die dünne, mit Kordel umsponnene Gerte, um die Schulter an gleicher Kordel den alkoholischen Zeitvertreib, der bei jedem Stocken der Unterhaltung büßen muß. Hier und da klagen Geschäftsleute, denen früher die Entlassungszeit merklichen Verdienst brachte, daß die Cantinen ihnen jetzt das Geschäft mit den Andenken an die Soldatenzeit, jene Gerte, den Ersatz für das Seitengewehr und die Feldflasche verdürben, indem kein Soldat aus dem Casernenhofe hinauskomme, ehe er sich mit jenen Gegenständen versehen. Gerade aus Köln habe ich das nicht gehört, wohl aber aus einer andern Garnisonstadt.
Auch die Ferienreisenden kehren zum größten Theil heim, denn die für die Wahl der Reisezeit bestimmende Anstalt, die Schule, öffnet wieder ihre Pforten. Jung=Rheinland und Jung=Westfalen, das sich mit Tagesmärschen und Nachtfahrten durch drei fremder Herren Länder geschlagen, ist nach manchen Genüssen und Fährnissen glücklich wieder bei den Fleischtöpsen Aegyptens angelangt. Jetzt freuen sich die Schuster. Auf dem Rhein hebt sich in Folge jener Rückreisen der Verkehr etwas, so daß, wenn es auch an Ausländern mangelt, die Schiffsgesellschaften für ihre Schnellfahrer doch wenigstens die Kohlen herausschlagen. Aus diesem Rückgang des Fremden=Verkehrs sollte man schließen, daß die Furcht vor der Cholera draußen, jenseits der Grenze größer sein müsse, als bei uns selbst. Daß sie bei uns nicht besonders groß sein kann, beweist die Milderung in der Controle der Hamburger Reisenden, die auf ihr ehrliches, unverdächtiges Gesicht hin vom Arzte ohne weitere Behelligung in das Menschenmeer Köln's hineingelassen werden. Ob die Pflicht der Anmeldung binnen zwölf Stunden ein beruhigender Ersatz ist für die unterlassene Untersuchung, ist, wenigstens so weit Hamburger in Frage kommen, vielen Leuten fraglich. Wie, wenn z. B. jene drei Handwerksburschen in Köln gelandet waren, die bereits in Bremen den Hamburger Zug verließen? Zerlumpt und schwankend, aber nicht von Krankheit, kamen sie aus dem Wagen— bis Köln wären sie wohl inzwischen nüchtern geworden, und hätten stramm und unverdächtig den Arzt passirt. Aufmerksam geworden auf die drei schwankenden Gestalten, die sich seinem Blick gezeigt, fragte der Arzt die Burschen, woher sie kämen. Aus Hamburg! Was sie dort getrieben? Kranke und Leichen transportirt; es wurde uns gut bezahlt, einen Tag 14 Mark, den andern 16 und später oft noch mehr. Der Eine nahm zum Beweise, daß er nicht„zonder Middel van Bestaan“ war, eine Hand voll Gold= und Silber=Münzen aus der Tasche. Als es aber Einem von uns schlummerig wurde, da
haben wir uns schnell gedrückt. Natürlich wurden diese Leute jetzt sofort zur Desinfection da behalten. Wo hätten die aber innerhalb der zwölf Friststunden den Bacillus nicht überall hintragen können! Drei andere Handwerksburschen haben sich in Siegburg ein paar Tage freies Desiafections- und Quarantaine=Quartier zu verschaffen gewußt, indem sie sich für Herkömmlinge aus einer verseuchten Gegend ausgaben; einer wollte ein Russe sein, war dies aber eben so sehr, wie früher auf der Kirmeß der eine oder andere wilde Mann, der Kaninchen zerriß und nachher hinter den„Coulissen“ im besten Kölsch sich bitter über sein blutiges Gewerbe beklagte. Daß es sich um freies Quartier gehandelt hat, nehme ich in diesem Falle ohne weiteres an, obwohl die Ausführung der Beobachtungssperre und der Entseuchungs=Vorschriften den von ihnen betroffenen Fremden ein theueres Vergnügen werden kann. Wenigstens haben Blätter der Reichshauptstadt darüber Verschiedenes erzählt, was auch die rundlichsten Backen eines Portemonnaies zum schwindsüchtigen Einfall bringen könnte.
Die Erinnerung an das Dombaufest ist kirchlich und weltlich, im Dom und im Stadthause, festlich begangen worden. Damit auch die einzelnen seit fünfzig Jahren dem festveranstaltenden Central=Dombau=Verein angehörigen Mitglieder eine Erinnerung haben, wird ihnen auf ihr eigenes Wort hin, daß sie ein halbes Jahrhundert lang prompte Beitragszahler waren, ein Diplom verehrt. Die Bücher des Vereins scheinen über die prompten Zahler nichts zu ergeben, vielleicht sind sie auch zum Theil gerade so wie die Empfangszettel vernichtet worden. Die Diplomirten wissen noch manches aus jener Zeit vor fünfzig Jahren zu berichten, wo die Königin Victoria von England noch eine jugendliche Frau war. Für das Volk bildete die Erleuchtung der Rheinufer am Abende des Dombau=Festtags den Glanzpunkt der Feierlichkeiten; zu dem Podium, wo der König und der Bischof ihre Ansprachen hielten, hatten nur die Auserwählten Zutritt, und in das Festzelt auf dem Domkloster, in welchem das feierliche Mahl veranstaltet wurde, drang kein unberufener Blick. Bei solchen Gelegenheiten löst sich aber im Laufe des Tages die officielle Stimmung der wachthabenden Cerberusse und auch wohl höherer Chargen in größere Leutseligkeit auf und die steife Kälte macht einer fröhlichern Beweglichkeit Platz. Dazu kam, daß Abends auf den Dampfschiffen sich alles vor Aller Augen vollzog, und darum hat man aus jener Zeit noch manchen Augen= und Ohren=Zeugen, der mehr zu erzählen weiß, als die Berichte der Zeitungen, denen man die Censur an jedem der gehäuften, rückhaltlosen und durch keine Folie einer noch so kleinen Ausstellung gehobenen Lobsprüche auf tausend Schritt anmerkt. Die vorläufig meist noch auf der mündlichen Tradition beruhende Memoiren=Litteratur weiß viel mehr und manche interessante Züge zu erzählen. Gegen Dunkelwerden begaben sich die Majestäten und andere hohe Gäste am damaligen 4. September auf das Schiff und nahmen in dessen Kajüte ein Abendessen ein, während dessen Verlaufs die Lichter längs des Rheinufers hauptsächlich vom Bayen bis zum Thürmchen angezündet wurden; beugalisches Feuer überstrahlte von Zeit zu Zeit deren Glanz, und Leuchtkugeln wurden in großer Zahl aufgeworfen. Die Schiffe selbst, das Königsschiff und die andern mit den Geladenen, — die Schiffs=Actionaire nicht zu vergessen—, welche auf dem Rhein auf und ab fuhren, waren ebenfalls illuminirt und glitten wie schwimmende, festlich erleuchtete Castelle über das dunkele Wasser bald aufwärts, bald abwärts. Das Königsschiff und das ihm folgende waren noch namenlos und erhielten aus diesem Anlaß den Namen König und Königin.
Das war jene Zeit, welche manche Potentaten sah, deren man heute nur noch als längst Hingegangener gedenkt, oder die ihre damalige Jugend mit einem sehr hohen, ehrwürdigen Alter vertauscht haben. Die englische Königin war damals mit dem Prinz=Gemahl Albert, ihrem Gemahl, hier in Köln; dieser wird als die stattlichste und schönste Erscheinung unter allen Anwesenden bezeichnet. König Friedrich Wilhelm IV. bewirthete damals seine hohen Gäste auf das Glänzendste, besonders that er für die Engländer viel, mit denen er als Pathe des Prinzen von Wales und als Geber eines mindestens königlichen Pathengeschenkes— kostbarer und sehr kostspieliger silberner Schilde— eng verknüpft war. Die Millionen, welche er von seinem Vater, dem König, dessen Denkmal auf dem Heumarkt steht, geerbt, wurden damals um einen merklichen Bruchtheil verkürzt. Auf Stolzeufels gefiel es den englischen Gästen besonders gut— jetzt nach fünfzig Jahren sollte die Königin Victoria diese Stätte ihrer Jugend=Erinnerung wieder aufsuchen, um mit ihrem kaiserlichen Enkel zusammenzutreffen. Die Gesundheitsverhältnisse haben es verhindert. Welche Fülle von Erinnerungen würden ihr dort aufgetaucht sein!
Papst Leo XIII. hat an den hochw. Herrn Bischof von Mainz ein Schreiben gerichtet, in welchem er der Mainzer Katholiken=Versammlung hohe Anerkennung zollt. Insbesondere spricht er seine Freude aus über die einmüthigen Beschlüsse, welche sich mit der Freiheit und Würde des h. Stuhles beschäftigen. Vor der Versammlung zerbrachen die Gegner sich den Kopf, wie dieselbe sich zur römischen Frage stellen werde. Die Antwort bestand in der Wiederholung früherer Resolutionen. Das Schreiben des h. Vaters zeigt, daß er diese Stellungnahme vollkommen billigt und nichts von dem verlangt, was er nach Meinung unserer Gegner von uns verlangen müßte. Der Papst ist keine„Verlegenheit“ für uns. Nun die Sache diesen Verlauf genommen, wissen die Gegner nicht recht, was sie sagen sollen. Auch die hitzigen Debatten, welche sich an die Mainzer Versammlung wegen eines Artikels der Nordd. Allg. Zig. knüpften, sind allmälig verstummt. Die Liberalen trösten sich damit, daß der Artikel nicht officiös gewesen sei; uns ist es gleichgültig, ob er officiös war oder nicht. Die Kannegießerei ändert an den Dingen nichts. Die Entscheidung sällt anderswo, und wir sehen ihr ruhig entgegen, in dem Bewußtsein, daß wir unsern Mann schon stellen werden und uns vor Großsprechereien abgewirthschafteter Parteien nicht zu fürchten brauchen. Wissen doch diese Parteien selbst noch nicht recht, was sie wollen. Die National=Liberalen treten bald sehr drohend gegen die Regierung auf, bald suchen sie sich bei ihr einzuschmeicheln; bald wollen sie mit den Freisinnigen den Rütli=Bund schließen, bald möchten sie sich doch lieber auf die conservative Seite schlagen, auf der doch wohl die Regierung stehen dürfte. Die Conservativen, so weit sie sich in der Presse vernehmen lassen, wollen wieder von den National=Liberalen eben so wenig etwas wissen, wie vom Freisinn, und müßten folglich mit dem Centrum gehen. Aber die Conservativen erklären doch auch wieder,
daß sie den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes ablehnen werden. Nächstens soll nun ihr Parteitag abgehalten und das Programm revidirt werden. Es ist aber noch sehr fraglich, ob aus der Sache etwas wird. In der Partei sind zu viele unsichere Cantonisten, die lieber abwarten, wie der Wind von oben weht, und sich nöthigenfalls in das mittelparteiliche Joch spannen werden. Fest steht in diesem allgemeinen Wirrwarr allein das Centrum; daran kommt man nicht vorbei.
Ueber die Militair=Vorlage werden wir bekanntlich nächstens amtliche Aufklärung erhalten. Inzwischen geben sich verschiedene Blätter noch alle Mühe, schon vorher etwas zu erlauschen. Einige hatten die Mehrforderungen schon glücklich bis zu 150 Millionen Mark hinaufgebracht. Andere aber wollten beruhigen mit der Versicherung, es seien„nur“ 80 Millionen. Selbstverständlich ist auch das viel zu viel, zumal gar keine entsprechenden Erleichterungen der Militairlast in Aussicht gestellt werden. Die Verantwortung für die Bewilligung einer so hohen Summe kann Niemand übernehmen. Bezüglich der Aufbringung der Kosten denkt man an die Erhöhung der Bier=, Branntwein=, Tabak= und Börsen=Steuer. Hoffentlich hat die Regierung sich wegen der neuen Steuern umsonst den Kopf zerbrochen, indem die Ablehnung der Militair=Vorlage neue Steuern überflüssig macht. Wie es heißt, soll der Reichstag Ende November einberufen werden, weil am 1. December die Vollmacht des Bundesraths erlöschen würde, Staaten, mit denen wir in keinem Handelsvertrags=Verhältnisse stehen, gegen bestimmte Gegenleistungen zollpolitische Zugeständnisse zu machen. Der preußische Landtag soll Mitte November zusammen treten. Ueber die ihm zugedachten SteuerVorlagen ist in letzter Zeit nichts Neues bekannt geworden, eben so wenig über die Absichten der Regierung in Bezug auf das Landtags=Wahlrecht. Nur verlautet, nach Absicht der Regierung solle die Grund= und Gebäudesteuer auch ferner zur Veranlagung kommen und bei Abmessung der Wahlrechte mitrechnen.
Die Cholera wüthet in Hamberg immer noch sehr heftig, da die Zahl der Todten täglich noch weit über hundert beträgt. Nach andern Städten sind zwar manchfach Funken von dem Hamburger Brande übergesprungen, doch wurden sie überall rasch gelöscht. Ein Seuchenherd hat sich bis jetzt nirgends gebildet. Die preußische Regierung hat eine Reihe von Maßregeln zum Schutze gegen die Einschleppung der Cholera angeordnet. Von der Reichsregierung ist der Ober=Regierungsrath Frhr. v. Richthofen als Reichs=Commissar für die Gesundheitspflege im Stromgebiete der Elbe berufen und ihm das erforderliche ärztliche Personal zur Versügung gestellt worden. In den Hamburger Arbeiter=Vierteln herrscht nicht mehr allein die Cholera, sondern auch die furchtbarste Hungersnoth. Es ist das auch sehr begreiflich. Viele Familien sind ihres Ernährers beraubt, viele Kinder verloren plötzlich beide Eltern, die Arbeitsgelegenheit ist vermindert, viele Cholerakranke sollen allein, hülflos und verlassen in ihren Wohnungen— und was für Wohnungen!— aufgefunden worden sein oder auch noch liegen. Es regt sich nun überall der praktische Wohlthätigkeitssinn für die Nothleidenden, welche man die Versäumnisse der Hamburger Behörden nicht entgelten lassen kann.
Die kaiserliche Familie ist am Dinstag durch die Geburt eines Töchterchens erfreut worden. Auch in der Bevölkerung nimmt man an der Freude über diese nach sechs Prinzen endlich erschienene Prinzessin lebhaften Antheil.
In Oesterreich hat am Montag eine Gerichtsverhandlung der scandalösesten Art begonnen, der Czernowitzer Zolldefraudations= Proceß, den man vorsorglich aus der etwas zweifelhaften Atmosphäre der Bukowina nach Wien verlegt hat: wenn man in den Abgrund von Corruption blickt, welchen die Anklageschrift enthüllt, möchte man es in der That nicht darauf ankommen lassen, daß die Geschworenen in Suczawa oder Czernowitz lauter ehrenwerthe Leute sind. Was die Anklage über den großartigen Mais= und Weizen=Schunggel an der Grenze der Bukowina sagt, durch welchen der Staat um Millionen geschädigt worden sein soll, sowie über eine Reihe von Betrügereien des obersten Beamten der Finanz=Verwaltung, des Hofraths Trzieniecki, kann hier übergangen werden; zur Kennzeichnung dieser Wirthschaft reicht der erste Theil der Begründung (die allgemeinen Verhältnisse der Finanz=Verwaltung der Bukowina, wie eine im Herbst v. J. entsendete Gerichts=Commission sie feststellte) vollkommen aus. Danach war es in der ganzen Finanzwache, ja sogar unter der Bevölkerung bekannt, daß für Heirathsbewilligungen, Beförderungen, Versetzungen und Aufnahme in die Finanzwache an die Vorgesetzten zu zahlen war. Hofrath Trzieniecki, der seit April 1882 an der Spitze der Finanz=Verwaltung stand, führte ein förmliches Corruptions=System ein. Auch das Privatleben des Hofrathes war ein äußerst anstößiges. Der Hofraih wurde erst nach wiederhollen vergeblichen Anzeigen am 13. Mai v. I. pensionirt. Der Zollamts=Verwalter Franz Ritter v. Kobierski war seinem Vorgesetzten vollkommen ebenbürtig. Er erwarb sich den Ruf eines bestechlichen Beamten, der seine Stellung in der eigennützigsten Weise ausbeutete. Victor Spendling, ehemals Finanz=Inspector, stand unter dem Banne des Kobierski. Ignaz Malkowski war, ehe er 1875 die Tochter des Hofraths heirathete, Geometer in Galizien und wurde am 26. Mai 1886 Verwalter des Salzverschleißamtes in Kaczyka. Er ist ein unverbesserlicher Schuldenmacher und war einer der Vermittler zwischen Untergebenen und dem Hofrathe. Mit Zustimmung Trzieniecki's wurden durch die Vermittelung des Spendling zwei abgestrafte Individnen, Ladislaus Kuchauski und Victor Temple, in die Finanzwache aufgenommen. Der Rechnungs=Prakticant Hugo Zothe wurde von Trzieniecki direct zum Steuer=Inspector ernannt. Die Unterschrift des Landes=Präsidenten zu dieser Beförderung wurde erschlichen. Eine Mittelsperson Spendling's war dessen Schwiegersohn, der Angeklagte Victor Wodnarik, ebenfalls ein Mensch von schlechtem Rufe. Der Angeklagte Trabert wollte sich sein Avance= ment zum Respicienten erkaufen, vermochte aber die begehrte Summe nicht aufzubringen, wurde daher nicht befördert, erlangte aber die Heirathsbewilligung von Spendling für einige Säcke Hafer. Leon Stadler zahlte für seine Heirathsbewilligung 300 Gulden an Frau Spendling usw. Folgt noch ein ganzes Rudel ähnlicher Fälle. Man nahm aber nicht nur Geld. Trzieniecki erhielt Tuch und Weine. Spendling bekam von der Mannschaft an Löhnungstagen Eier, Butter, Geflügel, Wild, Zucker, Kaffee, Holz und Heu. Trzieniecki, Spendling, Kobierski und Bruczowski Wolosynowicz betrieben auch, trotzdem dies verboten ist, eine Naphthagrube. In dieser Grube mußte die Finanzwache auch den Aufsichtsdienst versehen. Diese Compagnie, die später zu Grunde ging, zahlte seit 1888, da die Schürfung begann, keinen Krenzer Steuer. So gehl's weiter, bis

Kötner Local-Anzeiger Nr. 39= Konntag, 18. September 1892.
Seite 3.
zur Ermüdung. Neben den Hauptbeschuldigten sitzt eine Reihe rumänischer oder galizischer Juden auf der Anklagebank. Der Riesenproceß wird wohl einige Wochen dauern. Mehrere Angeklagte sind schon wegen anderer Dinge verurtheilt oder flüchtig.
Cholera.
Hd Berlin, 12. Sept. Hierselbst kamen vom 10. September Mittags bis 11. September Mittags vier choleraverdächtige Erkrankungs=Fälle vor. Die Untersuchung ergab Brechdurchfall. Das Polizei=Präsidium verfügte die Vernichtung und Ersetzung der Invaliditätskarten von an Cholera oder unter choleraähnlichen Anzeichen erkrankten Personen.
8 Berlin, 14. Sept. Gestern ist hier ein Schiffer an der asiatischen Cholera gestorben.
Wb Berlin, 16. Sept. Amtlicher Cholera=Bericht vom 15. September: Hamburg 306 Erkrankungen, 128 Todesfälle. Regierungsbezirk Schleswig und Altona 3 und 4. Wandsbeck 7 und 1. Regierungsbezirk Lüneburg und Wilhelmsburg 5 und 2. Stadt Stettin 2 und 2. Vereinzelte Fälle im Regierungsbezirk Slettin an 2 Orten der Kreise Naugard und Randow 1 und 2 Todesfälle.
Hd Berlin, 16. Sept. Fünf neue verdächtige Erkrankungen, kein Todesfall.
•Berlin, 16. Sept. Ein neuer Cholerafall wurde festgestellt an dem dreijährigen Söhnchen des hier angekommenen Stettiner Schiffers Woytkowski.— In Zerpenschleuse ist ein Schiffer gestorben, welcher mit einem Kahn von Berlin gekommen war.— Die NationalZeitung veröffentlicht zwei Zuschriften aus Altona, welche auch für die dortigen Nothleidenden um öffentliche Mildthätigkeit bitten.
Wb Stettin, 12. Sept. Die hiesige Polizeibehörde macht bekannt, daß der in der Wolff'schen Schneidemühle auf dem rechten Oder=Ufer beschäftigte Arbeiter Borchwardt an Cholera erkrankt sei. Der Betrieb der Schneidemühle ist eingestellt. Die übrigen Arbeiter wurden zur Beobachtung isolirt.
Wb Stettin, 14. Sept. Amtlich wird gemeldet, daß hier zwei weitere Fälle asiatischer Cholera vorgekommen sind. Ein Erkrankter ist gestorben, der zweite Erkrankte ist Bootsmann auf einem Schiffe.
Wb Stettin, 16. Sept. Amtlich wurden zwei neue Cholerafälle festgestellt. Ein Arbeiter und ein Kind sind gestorben.
Hd Eberswalde, 16. Sept. Ein zweiter Fall von asiatischer Cholera wurde festgestellt bei dem am Diustag erkrankten, am Mittwoch gestorbenen Tischler Ahl. Derselbe hatte Braunbier, welches mit choleraverseuchtem Wasser des Finow=Canals verdünnt war, getrunken.
Wb Hamburg, 16. Sept. Von gestern Mittag bis heute Mittag wurden 302 Erklankungen und 128 Todesfälle gemeldet. Davon entfallen auf gestern 222 und 98. Die Transporte betrugen 168 Kranke und 53 Leichen.
Ub Paris, 16. Sept. Gestern in Paris und Bannmeile 41 Erkrankungen, 18 Todesfälle. In Havre gestern 15 Erkrankungen,
3 Todesfälle.
Hd Paris, 16. Sept. 233 Kranke befinden sich in den Hospitälern; 45 neue Erkrankungen, 11 Todesfälle. In Saint=Quen
4 Todesfälle. In Toulouse 4 Erkrankungen. In Dieppe 1 Todesfall. In sieben Orten des Nord=Departements 18 Erkrankungen, 12 Todesfälle. In Havre 13 Erkrankungen, 3 Todesfälle.
Hd Antwerpen, 16. Sept. Zwei neue Cholerafälle, sechs Heilungen.
Wb New=York, 12. Sept. Auf dem Dampfer Scandia traten
gestern noch drei Erkrankungen und zwei Todesfälle in Folge von Cholera ein. Die Kajüt=Passagiere der Normannia befinden sich jetzt an Bord des Dampfers Stonington und sind Alle gesund.
H Bonn, 14. Sept. Die ärztliche Sauitätswache auf dem hiesigen Bahnhofe ist heute aufgehoben worden.
* Wesel, 15. Sept. Nach einem so eben hier vernommenen Gerücht sind zwei Fälle von Brechdurchfall(Cholera nostras), von denen eine in der Rheinvorstadt wohnende Familie betroffen wurde, tödtlich verlaufen. Der erwachsene Sohn der Familie starb, laut der Rh. u. R. Ztg., am vergangenen Dinstag und heute Morgen ist der Vater, ein bei dem Fischhändler Herrn F. Ridder beschäftigter Arbeiter, wie es heißt, nach nur mehrstündigem Kranksein ebenfalls verschieden. Auch die übrigen Mitglieder der Familie— Mutter und Tochter— sollen krank daniederliegen.— Die in Wesel erscheinende Rhein. Westf. Volksztg. schreibt in derselben Angelegenheit: In der Familie L. in der Rheinvorstadt sind unter choleraverdächtigen Erscheinungen drei Erkrankungsfälle, darunter zwei mit tödtlichem Ausgang, erfolgt. Ob es sich um die gefürchtete Cholera asiatica handelt, ist ärztlicherseits noch nicht festgestellt. Bei dem ersten Fall, dem jungen., war Delirium tremens als Todesursache angegeben. Der Vater ist gestern Abend noch gesund unhergegangen, in der Nacht erkrankt und heute früh bereits gestorben. Seine Tochter ist, nachdem sie die hl. Sterbesacramente empfangen, heute Morgen zur Cholerastation befördert worden. Seitens der städtischen Verwaltung sind Vorbeugungsmaßregeln in weitestem Umfange getroffen, um, wenn es sich thatsächlich um asiatische Cholera handeln sollte, der ferneren Ausbreitung wirksam zu begegnen.
* Münster, 13. Sept. Das Bischöfliche General=Vicariat macht Folgendes bekannt:„Nachdem wegen der drohenden Choleragefahr alle ausländischen Pilgerzüge nach Kevelaer bereits früher untersagt worden sind, hat der Herr Präsident der kgl. Regierung zu Düsseldorf nunmehr auf die Nothwendigkeit hingewiesen, aus der gleichen Rücksicht auch alle inländischen Pilgerfahrten dorthin einzustellen. Durch die Ansammlung größerer Volksschaaren an einem Orte, welcher eine entsprechende Ausdehnung nicht bietet, und durch die Annäherung, welche dabei schon wegen der beschränktern Unterkunfts= und Aufenthalts=Räume unvermeidlich wird, könnte beim wirklichen Eintreten von Cholerafällen unverkennbar eine besondere Gefahr der Ansteckung und der weitern Verschleppung der Seuche erwachsen, und so müssen wir uns die Opfer auferlegen, welche die gebotenen Vorsichtsmaßregeln mit sich bringen. Im besondern Auftrage des hochwürdigsten Herrn Bischofs ersuchen wir daher die Herren Landdechanten, unverzüglich dafür Sorge zu tragen, daß in den einzelnen Decanaten die noch beabsichtigten Pilgerzüge nach Kevelaer bis auf weiteres eingestellt werde u. Es sollen am Orte selbst auch größere Ansammlungen von Einzelpilgern thunlichst vermieden werden. Unser hochw. Herr Bischof beklagt tief und schmerzlich die schwere Störung, welche die diesjährige Wallfahrt, und insbesondere die bisher so herrlich verlaufene und von so großartiger Theilnahme getragene Jubelseier in Kevelaer durch diese Maßregel erfährt. Und da es ihm nicht unbekannt ist, wie zahlreiche Bisthums=Angehörige in den verschiedensten Theilen der Diöcese noch sehnlichst danach verlangen und ihre Vorbereitungen dahin getroffen haben, um in den nächstfolgenden Wochen die Trösterin der Betrübten an ihrer Guadenstätte zu besuchen und zu preisen und deren mächtige Fürbitte und Hülfe dort zu erflehen, so wünscht Hochderselbe, daß die Herren Seelsorger ihre Pfarreingesessenen anleiten möchten, von ihren frommen Absichten nicht abzulassen, sondern nur die Ausführung
bis dahin zu verschieven, wo die gegenwärtigen Gefahren und Hindernisse durch Gottes Erbarmung und Guade beseitigt sein werden.“
c° Magdeburg, 14. Sept. Heute Morgen wurde auf dem Schiffe Reuter ein weiterer cyoleraverdächtiger Fall festgestellt und der Erkrankte vorläufig in Beobachtung genommen.
* Amsterdam, 15. Sept. Nach amtlicher Meldung ist am 12. d. M. in Sliedrecht ein Mann an der asiatischen Cholera gestorben.— In Heusden ist gestern Abend ein Todesfall in Folge asiatischer Cholera festgestellt worden.
# Rotterdam, 15. Sept. Der Dampfer Promnal, heute vom Schwarzen Meere in Waterweg eingetroffen, hatte zwei kranke Matrosen an Bord und wurde deshalb in Hoek van Holland in eine zweitägige Quarantaine gelegt.— Aus Meersen in Limburg wird ebenfalls ein Cholerafall gemeldet; der Erkrankte wird in seiner polizeilich abgesperrten Wohnung ärztlich behandelt.
* New=York, 15. Sept. Der Gesundheits=Commissar der Stadt, Bryant, hat erklärt, es wären zwar Cholerafälle hier festgestellt, es handele sich dabei aber nur um eingeschleppte Fälle. Er werde bemüht sein, die Herkunft der Fälle zu ermitteln, und sei der Ansicht, daß die Krankheit bald verschwinden werde. Auch der Superintendant für das Gesundheitswesen, Edson, meint, die Cholera werde nicht epidemisch auftreten, es würden nur sporadisch Fälle vorkommen; mit Beginn der kalten Jahreszeit werde die Seuche ganz verschwinden.— Von den fünf Todesfällen an der Cholera in der Stadt New=York ist je einer am., 10. und 13., zwei am 11. September vorgekommen. Vier von den Gestorbenen waren Erwachsene. Das Gesundheitsamt hat die Fälle untersucht und ist zu dem Schluß gekommen, daß alle Fälle asiatische Cholera waren.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 18. September. Fünszehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Auserweckung des Jünglings zu Naim. Lucas VII, 11—16.) Richard. Fest vom süßen Namen Maria.
Kinder=Communion: In St. Martin; in St. Severin Morgens ½8 Uhr Mädchen.
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Octav. Nachmittags 2 Uhr Gebetstunde der Congregation, 5 Uhr Predigt, nach derselben Complet und Tedeum.— In St. Peler: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht.— In St. Jacob: Nachmittags 5 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Kirche zur schmer haften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Titularfest der Kirche von der schmerzhaften Mutter.
Montag, 19. September. Januarius.
In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse und danach Bittgang nach St. Maria in Lyskirchen.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochusund Sebastianus=Bruderschaft.
Diustag, 20. September. Eustachius.
In St. Cäcilia: Schluß der St. Maternus Andacht mit 13stünd. Gebet.
Mittwoch, 21. September. Quatemper=Fastlaz. Matthäus, Nicasius.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Män=. ner und Jünglinge.
Donnerstag. 22. September. Mauritius.
Freitag, 23. September. Quatemper=Fastla;. Thekla.
In St. Aposteln: Zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.— In der von Groote'schen Fam lienkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Erzmartyrin Thekla, dritten Kirchenpatronin. Morgens um 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zur heiligen Thekla mit Predigt.(Heute werden die Theklabrödchen gesegnet und ausgetheilt.)
Samstag, 24. September. Quatemper=Fasttag. Gerhardus.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Sonntag, 25. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfinisten(Evan= gelium: Jesus heilet am Sabbath einen Wassersüchtigen; beschämt die Pharisäer und lehret Demuth,)— Gedächtniß der Einweihung der hohen Domkirche zu Köln.
** Eine lustige Desinsections=Geschichte. Unser geschätzter Mitbürger Hr. v. Nigerl, so schreibt das Wiener Neue Tageblatt, hat trotz seiner sprüchwörtlichen Vorsicht das Mißgeschick, überall zum Handkuß zu kommen. So auch dies Mal. als er, von einem nach der Marienbader Cur durch die sächsische Schweiz unternommenen Ausfluge zurückkehrend, die Grenzstation Bodenbach berührte. Hier wird bekanntlich zur Zeit die Untersuchung der Reisenden und Desinfection des Gepäcks sehr streng gehandhabt. Kaum halte Hr. v. Nigerl den Waggon verlassen und war mit seinem Handkofferl in den Visitationsraum getreten, als schon die Frage an ihn gerichtet wurde:„Waren Sie in Hamburg?"„Ja,“ antwortete Nigerl in gedankenloser Treuherzigkeit, denn er war im vorigen Sommer wirklich dort gewesen, um sich zu überzeugen, ob der Ruf vom guten Hamburger Essen und Trinken nicht eiwa übertrieben sei. Dieses vernehmliche Ja lieferte ihn sofort einer Reihe von Amtshandlungen aus, deren Verlauf er im Freundeskreise beim„Blauen Gattern“ wie folgt, schilderte:„Alsdann, es dauert ka Minut'n, kummt schon der Doctor und schaut mi' von oben bis unt'n an. I schau' mi' a an überall, weil i glaubt hab', daß i mi' am End wo schmutzi''macht hab'. Hab' aber nix'segn. Dann fragt mi' der Doctor, wie's'r geht. I dank' der Nachfrag', sag' i, könnt' net klag'n, bis auf a klaue Sirank'n bin i ganz'sund.’rauf fragt er, ob meine Functionen in Ordnung sei'n. I bit“', sag' i, i hab' nur a anzige Function in Wien, als Armenrath, und da können S' nachfrag'n, es is alles in schönster Ordnung. Er hat aber was anders 'meint, und da hab' i ihm halt a ganz beruhigende Aufklärungen geb’n. Na, sagt er, packen S' aus. Was hab'n S' denn in dem Kofferl?...„Nigerl, sei net bös,“ unterbrach hier der Scheibenpflug Karl den Redner.„Aber warum hast denn net'sagt, daß das a Mißverständniß is, daß D' im vorigen Jahr dort warst?"„Das hab' i nachher ja eh''sagt, aber ka Mensch hat mir's mehr glaubt,“ Das kunnt a Jeder sag'n! war die Antwort, das kennen wir schon. Sie beren'n halt jetzt, daß S' Ihnen verschnappt hab'n. Jetzt will a Jeder bloß von Dresden kommen sein, so wie Sie behaupten. Na, hab' i mir denkt, da laßt si' nix mach'n, am End kann's Dir ja a nix schad'n, wann's D' desinficirt wirst. Für'n lial'n'sund muaß ma schon a bisserl was aushall'n. Alsdann, wia'sagt, der Doctor fragt mi', ob ra schmutzige Wäsch' hab'. Ja, sag' i, aber net in Kofferl, denn i bin Jägerianer. In Kofferl sein nur Stieseln, Socken, Sacktüacheln, Manschetten und solche Kleinigkeiten. Dös haben's all's a glei'sammapackt und forltrag'n in an Ofen eini zon Desinfieiren. An ganz'n Tag war i deßtweg'n in Quarantaine. Wia i nachher's Kofferl untersnach', fall i fast um vor Schrack' wia meine Stiefeln ausg’schaut hab'n. Dö hab'n'n Dampf net vertrag'n und san'samm''schloss'n wia a Paar alte Tabakbeuteln; d’ Farb is a awergangen, der Gummilasti hat nur so spledert— kurz, i hab' in mein Leb'n kane so'niacht'n Stiefeln'segn.'horschamer Diener, hab i zu an Finanzer 'sagt, dö Trittling müassen S' ja rein ausg'sott'n hab'n! Dös war do' überflüssi, denn mit die Stiefeln kummt ma do' kau Mensch'n in Mund eini, daß man'n austecken kunnt, außer ma' gabet ihm grad bei'm Raff'n an Tritt dorthin, und dös thua i ja net, da derzu bin i viel zu anständi'. Der Finanzer hat mit die Achseln zuckt und i hal' weiter'schaut in mein Kofferl. Dö Kröc'== und Manschetten war'n alle patzwach, und von mei Touristencravattel is d’ rothe Farb' ausgangen’west, daß's ausg'schaut hat wia a schmutzig's Kellnerhangerl.
Na i dank, hab' i zon Abschied'sagt, schaffen S' bald wieder mit Desinficiren. Was dös für an Einfluß auf'n Gesundheitszustand hab'n soll, wann mir a Paar Stiefel wachg'sott'n werd'n, dös versteh' i net.“
** Eine heitere Wette belustigt die Bewohner des Pariser Vorortes Vincennes. Der Arrondissementsrath und Thierarzt Maktre machte sich über den Großschlächter Ango lustig und behauptete, dieser würde es nicht wagen, den Löwenkäfig der Menagerie, die sich auf dem Jahrmarkte befindet, in Gesellschaft des Bändigers zu betreten. Herr Ango bot eine Wette von 500 Francs an, die auch angenommen wurde. Die Nachricht von dem bevorstehenden Schauspiel verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die Stadt, in der die beiden Wettenden sehr bekannt sind, und am Mittwoch=Abend war die Menagerie Lorange bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, als Hr. Ango unter dem donnernden Beifall der Menge in Begleitung des Bändigers in den leeren Käfig trat; die Bestien blieben in einem Nebenkasten eingesperrt. Die Aufregung der Menge war eine sehr große, als der Bändiger um Ruhe bat und erklärte, Hr. Ango habe seine Wette gewonnen, da er den Löwenkäfig betreten habe und es nicht besonders ausgemacht war, daß auch die Löwen darin sein müßten. Nun brach ein Beifallssturm los, in den der Thierarzt nicht einstimmte. Dieser weigert sich nämlich, die 500 Franes, welche für ein Bankett bestimmt waren, auszuzahlen, und nun drohen die schon geladenen Gäste mit gerichtlicher Verfolgung.
** Friedliebend. Gerichts=Präsident(zum Angeklagten, der fortgehen will):„Ja, wohin denn?"— Angeklagter:„Fort will i geh'n. I bin a friedliebender Mensch; wann si der Herr Staatsanwalt mit mein' Vertheidiger beständig wegen mir herumstreit'— dös kann i net länger anhör'.“
** Aus dem Haag, 14. Sept., wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Wie verlautet, duellirte sich gestern Abend der deutsche Legationssecretair Dr. Frhr. v. Gärtner=Griebenow mit dem spanischen Legationssecretair Margnis de Valladalcedo. Das Duell fand in den Dünen statt. Marquis de Valladalcedo erhielt eine Kugel in's Bein. Zeugen waren österreichische und französische Legationssecretaire, der deutsche Gesandtschafts=Attaché v. Bohlen und Halbach und der Graf van Rechteren. Die Ursache des Duells ist unbekannt, soll jedoch ganz privater Natur sein. Zwei Feldhüter überraschten die Duellanten und bewirkten, daß die Theilnehmer am Zweikampf in Anklagezustand versetzt werden.
** Das Opfer eines Ierthums. In der Wiener Sommer= frische Mauer geriethen am Dinstag=Abend die beiden jugendlichen Ortsbewohner Rohrer und Niederauer, nachdem sie vorher tüchtig gekneipt, auf dem Heimwege in der Valentingasse vor einer Villa, in der einige Tage vorher ein Einbruch verübt war, in Wortwechsel und Niederauer stieß seinen Kameraden Rohrer an einen Gartenzann und taumelte dann auf der Straße weiter. Rohrer gerieth mit dem linken Arm zwischen die etwa einen Meter hohe Gartenplanke, und da er im Rausche sich nicht befreien konnte, fing er am Zaune zu rütteln an, wodurch die Hausglocke in Bewegung gesetzt wurde. Ein Bewohner der Villa, ein in Wien etablirter Eisen=Constructeur Namens Karl Kammerer, ein junger Mann von 27 Jahren, lag schon zu Bette. o' die im selben Hause wohnenden Damen zu schreien begannen:„Deibe, Einbrecher und Mörder! Zu Hülfe! Zu Hülfe!" Der junge Mann ergriff auf die Hülferufe rasch einen Revolver, sprang aus dem Bette und eilte an das geschlossene Feuster. Durch die herabgelassenen Jalousieen bemerkte er den Rohrer am Zaune hängen. Ohne sich lange zu besinnen, feuerte er in kurzen Intervallen nach dem vermeintlichen Einbrecher drei Schüste ab. Zugleich kamen mehrere große, bissige Haushunde und suchten den Körper des Rohrer zu fassen. Der GendarmeriepostenCommandant eilte auf die abgegebenen Schüsse nach der Villa und fand dort den ihm bekannten Nohrer, welcher mit dem Arme eingeklemmt war, aus mehrern Wunden blutend und besinnungslos an der Planke hängen. Der Gendarm befreite den Unglücklichen aus seiner Lage und leistete ihm die erste Hülfe. Der herbeigerufene Gem-indeArzt legte dem Schwerverwundeten einen Nothverband an und constatirte zwei tödtliche Verletzungen an der Brust und im Unterleibe. Rohrer wurde dann in die elterliche Wohnung gebracht, woselbst er Morgens um 9 Uhr starb. Der Thäter erklärte sofort, er habe die Schüsse nur aus Besorgniß für das Leben und das Eigenthum der in der Villa wohnenden Personen abgegeben. Da er aber Ausländer ist und der Verdacht der Flucht gegen ihn vorlag, wurde er verhaftet. Der erschossene Rohrer war erst Tags vorher von der Waffen=Uebung zurückgekehrt.
** Der Spielkrach in Ostende. Aus Ostende, 7. September, wird dem Neuen Wiener Tagebl. geschrieben: Die Herrlichkeit des Spieles im Cercle des Cursaales ist zu Ende. Rien ne va plus! Gestern heate man noch im Kreise der Spieler und der Direction die Hoffnung, der Cercle werde alsbald seine Pforten wieder öffnen. Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt. Bisher halle der Spiel=Club unter der„hohen Beaufsichtigung dieser Stadt“, wie die ausgehängten Prospecte besagten, sein Dasein gefristet. Der Baccarattisch hatte mehr als ein Mal Bauquiers an der Spitze, deren Namen in der Finanzwelt einen gar glänzenden Ruf besitzen. Einsätze von 12,000 Frcs. waren an der Tagesordnung und ganz ungeheuere Verluste zu verzeichnen. Der bekannte Großspieler L. aus London verlor jüngst an einem Tage 450,000 Fres., ein anderer Spieler soll über 250,000 Frcs. auf diese Weise angebracht haben. Das Schlimmste waren die geradezu außerordentlichen Verluste kleinerer Spieler, von denen viele 50.000 Frcs. und mehr hier haben sitzen lassen. Aus der Mitte dieser Klasse ragte bis vor kurzem noch Einer durch sein wildes Spiel hervor, der durchaus nicht die Mittel, so groß zu setzen, hatte, uno zu Fälschungen griff, um seine Verluste zu decken. Nachdem er an einem Abende 180.000 Frcs. verloren hatte, erschoß er sich und gab, wie sich nun herausstellt, dadurch den Anstoß zu der Action des Gerichts von Brügge. Seit Wochen war der genannte Spieler, ein deutscher Kaufmann in London und Vater von sieben Kidern, gewohnt, Samstags und Sonntags nach Ostende zu kommen, um sich in toller Weise am Trente et quarante=Spiel zu betheiligen. Anfangs hatte er Glück, später verlor er sein eigenes und fremdes Geld. Die englische Regierung, auf den Fall aufmerksam gemacht, wendete sich an die belgische Regierung und dies hatte das gerichtliche Einschreiten zur Folge.
** Typhon. Das in Hongkong am 1. August angekommene britische Kriegsschiff Firebrand berichtet über den furchtbaren Typhon, der am 21. Juli die Insel Formosa heimsuchte. Der Firebrand lag am 18. Juli bei Takow vor Anker, als ein Telegramm des Commodore Paliser eintraf, daß ein Typhon südlich gegen Formosa hinziehe. Alle Vorbereitungen wurden schnell getroffen. Am 29. Juli begann das Barometer zu fallen, und am 21. Nachmittags brauste der Wind von Südosten, begleitet von heftigem Regen, gegen das Schiff an. Der FireLösung 173:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39- Sonntag, 18. September 1892.
brand riß sich von seinen Ankern los und gerieth ganz nahe an das Ufer. Alle in der Lagune liegenden Dschunken strandeten und eine wurde selbst eine Viertelmeile landeinwärts getragen. Zwischen 9 und 10 Uhr Abends entwickelte der Sturm seine höchste Kraft. Das Barometer, welches am 20. Juli auf 29.84 gestanden hatte, war auf 28.60 gefallen. Um 10 Uhr 30 Min. war der Kern des Typhons über die Lagune gefahren. Dann trat 40 Minuten lang Windstille ein. Darauf aber begann der Sturm, der sich von Südost nach SüdSüd=West gedreht hatte, mit furchtbarer Gewalt von Nord=Nord=West zu wehen. Das Barometer stieg schuell. Am Mittag des 22. Juli war der Typhon vorüber, die See ging aber die ganzen nächsten Tage so hoch, daß der Capitain des Kanonenbootes es für gerathen hielt, bis zum 29. Juli vor Anker zu bleiben. Dann segelte er nach Hongkong. Der auf der Insel Formosa angerichtete Schaden ist groß. In Takow gibt es kaum ein Haus, welches nicht gelitten hat. Dort wurde nur ein Haus umgeweht, in einem sechs englische Meilen südlich von Takow gelegenen Dorfe aber wurden 200 Häuser demolirt, und viele Menschenleben gingen zu Grunde.
** Wahrheit oder Dichtung? Der Pariser New=York Herald gibt eine Schilderung eines seiner Berichterstatter, welcher sich anschickt, nach Hamburg abzureisen, sich vorher aber im Institut Pasteur die asiatische Cholera einimpfen ließ, um inmitten der Seuche gegen dieselbe gefeit zu sein. Der Geimpfte, welcher bescheiden seinen Namen nicht nennt, erzählt seine Eindrücke während und nach der Operation, welche von dem Dr. Roux, einem Gehülfen Pasteur's, in Gegenwart des Ministers und des russischen Arztes Heffkin vollzogen wurde. Sie geschah am 10.., und„jetzt, während ich schreibe, ist ein Theil meines Körpers von Hunderten, nicht doch, von Tausenden von Cholera=Mikroben bevölkert,“ so liest man an der Spitze des Artikels. Sie sind, fährt der Americaner wohlgefällig fort, den Leichen von Opfern der Cholera in Saigon entnommen, wo die Pest in ihrer schlimmsten Form beständig herrscht. Als alles bereit war, der gallertartig gelbliche Stoff und die zierliche Spritze, gebot Dr. Roux:„Entblößen Sie die linke Seite!“ und berührte selbst die Stelle halbwegs zwischen der fünften Rippe und dem Hülftknochen über den Eingeweiden. Ich that so. Es ist wunderbar, welche Menge von Ideen und Gedanken in einem solchen Augenblick Einem durch den Kopf fliegen: Visionen von Mikroben und asiatischer Cholera, Leichen von Spaniern, welche ich während der letzten Epidemie niedergeschmettert sah. Ich wachte von solchen Träumen auf, als der Doctor die Impfstelle mit Phenolsäure einrieb. Dann nahm er geschickt ein Bißchen Fleisch zwischen Zeigefinger und Daumen und stieß die Spritze hinein. Es war ein rascher, scharfer Schmerz. Die Nadel ging zwei Zoll(?) tief in den Leib hinein, und als der Virus in's Fleisch drang, erzeugte er eine Art stumpfer Empfindung, auf die mit dem Zurückziehen des Instruments Erleichterung folgte. Schon im Laufe des heutigen Tages wird eine neue Impfung mit stärkerm Stoff folgen. Der Doctor rieth ihm, sich mittlerweile aufmerksam zu beobachten und alle zwei Stunden seine Temperatur zu notiren, und nun folgten die Aufzeichnungen. Am 10., Abends, war die Körperwärme auf 38,4° angewachsen, der Kopf des Geimpften schwer, die Zunge trocken, er empfand Ekel, versuchte einen Gang, mußte gebückt einhergehen, fühlte sich als Krüppel, konnten in einem Restaurant etwas essen und hatte dann Mühe, nach Hause zu kommen. Er schlief prächtig, war beim Erwachen steif, hatte eine Empfindung wie von einem rheumatischen Anfall, die Gegend der Impfstelle geschwollen und so blieb sie den ganzen Tag. Das Befinden des Patienten war im Uebrigen befriedigend und auch der Kopfschmerz gewichen. Der Assistenzarzt Pasteur's, Dr. Roux, gießt schon kaltes Wasser über die Bewunderung aus, die von hiesigen Journalisten dem Collegen— er heißt Stanhope— gezollt wird. Wir haben, erklärte er, Herrn Stanhope ohne Bedenken geimpft, denn die Operation ist gefahrlos. Der Cholera=Virus ist nur dann tödtlich und kann es sein, wenn er geschluckt wird. Dagegen kann man gefahrlose Impfungen damit vornehmen. Den Versuch, welchen wir nach der Impfung mit den Meerschweinchen machten, indem wir ihnen den Stoff zu schlucken gaben, würden wir an Menschen nicht fortsetzen. Auch jeden praktischen Werth spricht Dr. Noux der Impfung ab; er erinnert daran, daß Dr. Ferrau es damit schon 1885 während der Epidemie in Spanien versuchte und keine greifbaren Ergebnisse erzielte. Wenn Herr Stanhope sich auch nach Hamburg begibt und daselbst von der Cholera nicht erfaßt wird, so will das noch nichts heißen, da von den 300,000 Einwohnern der Hansastadt sehr viele, die nicht geimpft wurden, gesund geblieben sind.
** Die erste Tochter des Kaisers ist die 15. der jetzt lebenden weiblichen Hohenzollern. Dazu kommen 25 männliche Sprößlinge, so daß das Herrscherhaus jetzt 40 Mitglieder zählt. Der Kindersegen der Hohenzollern ist im Allgemeinen stets reich gewesen. Kurfürst Albrecht Achilles wurde in seinen beiden Ehen mit nicht weniger als 21 Kindern beschenkt. Joachim Friedrich und Joachim II. besaßen jeder zehn Kinder. Dem Kurfürsten Johann Georg(1571—1598) wurden in drei Ehen sogar 22 Kinder bescheert. Der Große Kurfürst erhielt inzwischen 13 Kinder. Friedrich Wilhelm I. erfreute sich in seiner langen Ehe mit Königin Sophie Dorothea einer Zahl von 14 Kindern. Friedrich der Große und König Friedrich Wilhelm IV. waren die einzigen Regenten, welchen Kinder nicht beschieden waren. Dagegen hatte Friedrich Wilhelm II. acht und Friedrich Wilhelm III. zehn Kinder. Dem Kaiser Friedrich wurden acht Kinder geboren, von denen zwei Prinzen schon im jugendlichen Alter verstarben.
** Die Prinzessin Maria von Arenberg, geborene Gräfin von Merode, geboren 1830, vermählt 1847 mit dem Prinzen Anton von Arenberg, ist am 4. d. auf ihrem Schlosse Marche=les=Dames in Belgien gestorben. Von ihren fünf Kindern ist der älteste Sohn. Prinz Philipp, geboren 1848, Canonicus und geheimer Kämmerer des Papstes.
** Das Schicksal Johann Orth's bildet, so schreibt man den Münchener N. N. aus Wien, neuerdings den Gegenstand der Erörterung in hiesigen Blättern, nachdem in Berliner Journalen die Nachricht aufgetaucht ist, daß Orth in Chile lebe und dort als Privatmann eine beschauliche Existenz führe. Da man die Quelle nicht kennt, aus welcher diese Angabe stammt, kann ein endgültiges Urtheil über die Glaubwürdigkeit der letztern nicht ohne weiteres gefällt werden. Starke Zweifel bezüglich der Richtigkeit der erwähnten Mittheilung ergeben sich aber aus dem Umstande, daß in den betreffenden Blättern auch behauptet wird, Johann Orth unterhalte einen brieflichen Verkehr mit seinen hiesigen Anverwandten, die sich angeblich bemühen, ihn zur Rückkehr zu bewegen. Dem gegenüber ist daran festzuhalten, daß ein solcher Briefwechsel nicht besteht, daß man am hiesigen, beziehungsweise am toscanischen Hofe keinerlei Nachrichten über das Schicksal Orth's besitzt und daß die nächsten Angehörigen des frühern Erzherzogs die Ueberzeugung hegen, er weile nicht mehr unter den Lebenden. Diese Annahme kann durch die neuesten noch unbeglaubigten Versionen vorläufig nicht erschüttert werden, und zwar um so weniger, nachdem die NachforName und Wohnung(recht deutlich und genau)
schungen nach dem Geschicke des Verschollenen lange Zeit hindurch fortgesetzt wurden. Das einzige Ergebniß bestand in der Constatirung, daß die allgemein verbreitete Nachricht, Orth habe sich, bevor er Europa verließ, in England verehelicht, unzutreffend war.
** Feldwebel Kühne von der ostafricanischen Schutztruppe, welcher vor einigen Tagen auf Urlaub in seine Heimathsstadt Beuthen in Oberschlesien zurückgekehrt war, ist dort, der Voss. Ztg. zufolge, an einer Lungen=Entzündung gestorben. Der tüchtige Mann ist in weitern Kreisen bekannt geworden durch seinen Zug nach Uganda während der Zeit der dortigen Religionskämpfe, bei welchem es ihm gelang, den katholischen Bischof Hirth und den König Mwanga in Sicherheit zu bringen. Feldwebel Kühne war bereits in Ostafrica leidend geworden, und anscheinend ist sein plötzlicher Tod auf das dort erworbene Leiden zurückzuführen.
** Gruben=Unglück. Die in der Königin Louisengrube bei Oderfeld(Oberschlesien) in Folge schlagender Wetter verschütteten Bergleute wurden gerettet, nur Einer mußte in das Knappschafts=Lazareth verbracht werden.
** Unfall auf der Jagd. Der Mühlenbesitzer Bartsch in Hammermühle bei Meseritz erschoß auf dem Anstand den Arbeiter Seipelt und verwundete den Schäfer Grieger am Arme. B. hatte Beide in der Dunkelheit für Hirsche angesehen. Der unglückliche Schütze stellte sich freiwillig der Behörde. G
** Die Danziger Strafkammer verurtheilte, wie der Voss. Ztg. gemeldet wird, den Juwelier Mendel Hirsch Rosenstein, den frühern Taxator des städtischen Leihamtes, wegen Betrugs in 13 Fällen zu 2 Jahren Gefängniß und Ehrverlust. Rosenstein hatte seine Werthsachen durch Dienstleute beim Leihamt versetzen lassen, dieselben zu hoch taxirt und so in 13 Fällen gegen 1000 M. mehr Darlehen erhalten, als der Werth der Pfandstücke betrug.
** Nothstand in Altona. Die Zahl der in Altona wohnenden durch die Hamburger Cholera=Epidemie brodlos gewordenen Personen beträgt, laut dem Berl. Tagebl., nahezu 5000, und um dem Elend dieser großen Zahl zu steuern, ist nur der Altonaer Hülfsverein thätig. Demselben ist es trotz seiner Rührigkeit bis jetzt nur gelungen, reichlich 20,000 M. durch freiwillige Gaben aufzubringen. Weit wird der Verein damit nicht kommen. Ueberall im deutschen Vaterlande bilden sich Nothstands=Comités, aber an die Stadt Altona hat noch Niemand gedacht. Ist in Hamburg keine Arbeit zu haben, so müssen auch die Altonaer Arbeiter feiern; denn der überwiegende Theil derselben ist in Hamburg beschäftigt und hat dort seinen Arbeitsverdienst.
** Ein sehr bedeutendes Legat ist der Stadt Stuttgart zugefallen. Das Neue Tageblatt meldet: Der verstorbene Obertribunalsrath v. Hallberger hat der Stadt Stuttgart eine Armen=Stiftung von einer Million Mark, außerdem Legate an Vereine, Verwandte und Bekannte im Belauf von mehr als 100.000 M. vermacht. Die Stiftung soll, insbesondere zu Ehren seiner Brüder Eduard und Karl, der verstorbene Herausgeber von Ueber Land und Meer, Hallberger=Stiftung heißen.
** Der französische Dauerläufer Grandin hat bekanntlich den Entschluß ausgesprochen, auf dem Gebiete des Deutschen Reiches, das er ja nothgedrungen passiren muß, nur von Provisionen sein Leben zu fristen, die er aus Belgien mitnehmen wollte, damit er von den bösen Deutschen Speise und Trank nicht zu fordern brauche. Der Appetit des guten Mannes scheint aber stärker gewesen zu sein als seine guten Vorsätze; denn er hat die so heroisch beschlossene Enthaltsamkeit nicht lange aufrecht erhalten und sich sogar in der deutschen Reichshauptstadt einige Mahlzeiten recht gut schmecken lassen, und dieselben noch mit den obligaten Getränken frohgemuth hinuntergespült. Mr. Grandin traf nämlich am Mittwoch in Berlin ein und kehrte in Zernikow's Hotel(der Name scheint ihn„russisch angemuthet" zu haben), übernachtete daselbst und ließ sich auch, wie gesagt, dort Essen und Trinken wacker schmecken. Am folgenden Morgen setzte Grandin seine Reise fort, nachdem er sich, wie er dies nach jedem Nachtquartier gethau, vom Wirth seinen Aufenthalt in einem mitgeführten Buch hatte bescheinigen lassen. Zur Erreichung von St. Petersburg hatte der Franzose seinem Programm nach nur noch siebenzehn Tage übrig.
** Explosion. Am Sonntag=Nachmittag fand zu Paris in der Rue Buffon bei dem Emailleur und Photographen Chapron eine Explosion statt. Chapron und sein Dienstmädchen wurden getödtet, fünf Personen, die Frau Chapron's, seine beiden Kinder und zwei Arbeiterinnen, wurden verwundet. Der Unglücksfall ist durch die Explosion einer Flasche mit Collodium herbeigeführt worden.
** Ein Riesendiamant. In Antwerpen wird jetzt einer der größten Diamanten der Welt geschliffen; er wiegt jetzt 474 Karat, büßt aber durch das Schleifen 274 Karat ein. Der Diamant, welcher die Größe und Gestalt eines Tauben=Eies haben wird, wird nur 80 Karat weniger als der Großmogul, aber 3 Grad mehr als der russische Diamant Orloff haben. Das Schleifen dieses Steines wird sehr theuer sein; das Schleifen des Diamanten Kohinor, welcher 102½ Karat schwer war, hat 201,000 Francs gekostet.
** Nach fünf Jahren! Der siebenzehnjährige Sohn eines in Cumberworth wohnenden englischen Farmers, Lindley Herbert, starb letzter Tage an der Wasserschen. Vor fünf Jahren war er, sein Bruder und ein anderer Knabe von einem tollen Hunde gebissen worden. Einige Tage später wurden alle drei Knaben in Pasteur'sche Behandlung gebracht. Frederick starb fünf Wochen darauf. Herbert blieb ziemlich gesund, bis er vor etwa acht Tagen über Schmerzen in Armen und Beinen klagte. Am letzten Sonntag konnte er keine Flüssigkeit mehr trinken, und am Montag brachen die Krämpfe aus. Der Wahrspruch der Sachverständigen lautete:„Tod in Folge von Wasserschen in Folge eines vor fünf Jahren von einem tollen Hunde erhaltenen Bisses.“
** Eisenbahn=Unglück. Sonntag=Abend hat auf dem Bahnhofe von Basardschyk ein Zusammenstoß eines von Sofia kommenden Eisenbahnzuges mit einem nach Sofia gehenden Zuge stattgefunden. Die Locomotive des letztern Zuges wurde zertrümmert, wobei der Heizer getödtet und der Maschinist verwundet wurde. Von den Reisenden ist Niemand verletzt worden.
** Gescheitert. Der Liverpooler Dampfer Cameroon ist an den Felsen von Fernando Po gescheitert. Der Rumpf des Schiffes ist durchbohrt. Dennoch hofft man das Schiff nach dem Löschen der Ladung flott zu bekommen. Fahrgäste und Besatzung wurden ohne Unfall gelandet. Der Cameroon segelte am 4. August nach West=Africa ab.
** Meuterei auf einem Schiffe. Auf der Barke Windermere von Swansea ist auf der Fahrt von Glasgow nach Freemantle eine Meuterei ausgebrochen. Mitten im Ocean mußte der Steuermann die Meuterei=Flagge aufziehen lassen. Der Capitain Mac Leod wurde von seinen eigenen Matrosen erschossen. Die Windermere segelte nach der Unterdrückung der Meuterei nach Mauritius, wo die Untersuchung schon eingeleitet worden ist.
** Qustände in Merico. Ein neuer frecher Raubanfall beweist
die Unsicherheit der Zustände im Innern Mexico's. Der Agent der Staatsbank von Durango wollte 10,000 Dollars in Gold nach Mazattan befördern. Er hatte eine Bedeckung von fünf Mann bei sich. Als sich der Zug mitten in den Pässen der wilden Sierra Madre befand, wurde er aus einem Hinterhalt von einer Räuberbande angegriffen. Bei der ersten Salve, welche die Räuber abfeuerten, fielen drei Mann todt zu Boden. Obgleich die Uebrigen noch Widerstand zu leisten versuchten, wurden sie doch bald überwältigt. Nur einem Mann von der Bedeckung gelang die Flucht und dieser brachte die Nachricht von dem Raubzug nach Durango. Das Militair setzt jetzt den Briganten nach.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersags
Zum Rachdenken.
Lieblichkeit
Bedarf des Schmuckes fremder Hülfe nicht, Ganz ungeschmückt, am herrlichsten geschmückt *
Die Schlange, die das Herz vergiftet, Die Zwietracht und Verderben stiftet,
Das ist der widerspänst'ge Geist,
Der gegen Zucht sich wild empöret,
Der Ordnung heilig Band zerreißt:
Denn er ist's, der die Welt zerstöret.
170. Räthsel.
Hör', welch' Recept ich dir verschreibe:
Erst nimm' den Namen einer Note,
Bist du nicht musikalisch, kannst du Dafür ein kleines Wörtlein setzen,
Das du beim Decliniren brauchest.
Und zweitens nimm vom Alphabete,
Den Namen eines Zeichens doppelt.
Auch kann es ein Getränk ohn' End',
Sowie ein Vogel ohne du sein.
Und hast du alles wohl erwogen,
So rühr' und quirl es durcheinander,
Und plötzlich, siehe, welch' ein Wunder: Wie prächtig steigt es in die Lüfte,
Wie perlend, ein krystall'nes Märchen,
Sinkt wieder nieder, duftig, stäubend,
Die Sonne tausendfarbig spiegelnd!
171. Zahlen=Räthsel.
2 3 3 ist ein leerer Titel,
3 4 2 erhält viel Mittel,
7 11 12 wird viel erstrebt,
7 3 6 des Mannes Würde hebt,
7 8 12 erfreut das Ohr,
7 11 12 bringt das Meer hervor,
10 3 schwebt in Lüften frei,
7 3 3 den Titel leg' keinem bei,
9 2 5 6 feiert man gern,
10 3 12 wer's ist, dem bleibe fern,
11 10 3 4 2 des Soldaten Zier,
12 10 3 11 umstricket manch' Thier,
Und 1 bis 12, o schöne Zeit,
Die uns Pomona's Füllhorn beut.
172. Bilder=Räthsel.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
165. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. E8—F7T. L. 66—F7:
2. K. A6—B5 beliebig.
3. D. E3—C5 resp. E4 Matt.
Auf Schwarz 1. K. 15—16 zieht Weiß 2. K. A6—B6 und setzt 3. wie oben Matt durch die Dame E3—05. Auf Schwarz 1. K. 05—c6 gibt Weiß mit 2. D. E3—B6 sofort Matt.
166. Preis=Bilder=Räthsel. Rosenzweige.
167. Füll=Räthsel.
160. Scherz=Charade.
Caprivi.
169. Altrömische Inschrift.
Cholerakranke.
(Caulis= Rohl, aera= Aera, K= K, pampinus= Ranke.)
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.