dSTTTTTTTSTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
SEinztigen Prei: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
D
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 89.
Köln, Donnerstag 31. März 189=.
sechster Jahrgang.
Germania-FischMarkthallen.
3 Millionen Centner Fische werden jährlich in London verspeist.
Hieraus ersieht man, wie nahrhaft, wohlschmeckend, gesund und billig der Fisch ist.
So eben hat die Frühjahrs-Fischerei begonnen.
Jetzt gefangene Fische sind an Güte und Qualität bedeutend besser und feiner im Geschmack als die bisherige Winterwaare.
Täglich frischer Fang! Wieder 10 Waggonladungen.
Lebendfrische prima Schellfsche, Pfund 15—18 Pf. Lebendfrischer prima Kabeljau, Pfund 15—18 Pf.
Germania-Süss-Voll-Bratbücklinge(Oelicat..) Dutzend 50 Pf., Korb 6 Mk. 50 Pf. Prima Süss-Bratbücklinge, 4 Stück 10 Pf., Korb 3 Mk. 75 Pf.
Prima echte Kieler Sprotten, Pfd. 30 Pf., Kiste 75 Pf. Germania-Süss-Vollbücklinge(hochfein zum Rohessen) Stück 5 Pf., kistenweise 4 Pf. Prima grosse Kieler Fettbücklinge, 4 Stück 10 Pf., grosse Kiste I Mk. Germania-Rauch-Riesen-Lachsheringe, wohlschmeckend, St. 10 Pf., kistenweise St. 8½ Pf. Germania-Rauen-Schellfisch zum Rohessen, grossartig, Pfd. 40 PT., Sprottbücklinge Pfd. 15 Pf. Germania-Delicatess-Heringe(höchst picant) Stück 10 PFg-, per Büchse 1 Mk. 40 Pf.
Germania-Salz-Riesen-Lachsheringe, Stück 10 Pf. Hochprima Caviar Pfund 3 Mk. Russische Sardinen Pfund 25 Pf., 8 Pfund-Fass 1 Mk. 35 Pf. 100 Pfd.-Fass 17 Mk. etc etc.
Cermania-Fisch-Markthallen, Köln. Altermarkt 73, Breitestrasse 126,
Durch wohll. Entgegenkommen der Kgl. Eisenbahn-Direction(linksrh.) wurde mir auf dem Bahnhof Thürmchen zur Bequemlichkeit des Empfanges und Versandtes ein Lagerhaus angewiesen und bin ich dadurch in der Lage, die eingehenden Aufträge nach jeder Richtung hin prompt zu erledigen.
Es kommen immer neue Sorten allerbester Qualitäten von Fischen zum Verkauf, welche bis jetzt noch nicht recht eingeführt sind, werden sich aber sehr bald eines grossen Consums erfreuen, vorausgesetzt, dass das geehrte Publicum sich weiter dankbar zeigt und immer flott käuft, damit ich grossen Absatz habe; denn n unter dieser Bedingung kann ich nicht allein in der angenehmen Lage sein, einem wahren Bedürfnisse abgeholfen zu haben, sondern den Fisch, der vor kurzem hier
eine Delicatesse galt, als ein Haupt-Volksnahrungsmittel heranzuziehen.
Versuch überzeugt. Hochachtungsron! H. Benecke.
Begründer und s. Z. Inhaber sämmtlicher Germanischen Fisch-Grosshandlungen in
Braunschweig, Magdeburg, Halle a.., Leipzig, Chemnitz, Dresden, Frankfurt a.., Berlin, Wien etc. etc.
Freiburger Geld=Lotterie.
Loos.A, 1/0 Anth. an 50 Loos. A. 3,50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos.A, 1/50 Anth. an 50 Loos. J 3,50.
Frz. Jos. Bürger, ursulastr. 44.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Altermarkt 30, Koin Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreise
Ahrrothweine,
per ¾ Ltr.=Flasche K 1, 1,20, 1,50, Liter im Faß K 1,10, 1,40, 1,75.
Große Verloosung
von Nace=Geflügel, bestehend in Hühnern, Tauben, Sing= und Ziervögeln des Geflügel=Züchter=Vereins„Ornis“.
Ziehung unwiderruflich 7. April 1898.
Loose u 50 Pfg., 11 Loose 5 Mark zu haben in allen mit Placaten belegten Verkaufsstellen und bei
Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestraße 137.
Louis Haake, Moltkestraße 71,
und Anstreicher=Geschäft,
empfiehlt sich für alle in's Fach einschlagende Arbeiten:
Wand= u. Decken=Decoration, Giebel=Anstriche.
Beste Ausführung. Billige Preise.
#m Freitag den I. Auril beginne ich einen neuen
I CanzCursus,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Kleine
Tanzlehrer,
Sandkaul 1
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Bekanntmachung.
Um irrthümlichen Gerüchten entgegenzutreten, werde hierdurch bekann: gemacht, daß die Beamten= und Militairmützenfabrik des verstorbenen E. Froitzheim, Passage 25, ununterbrochen soitgesetzt wird.
Um das dem Verstorbenen allseitig geschenkte Zutrauen bittend, zeichnen mit aller Hochachtung
u. 3. Mz ve. Erben E. Froitzheim.
Prima Sauerkraut
4 Mark,
*
in ½1 Ohmfässern, pro Centner Netto in kleinern Gebinden höher.
Heumarkt 18. C. Gesse.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 39
Lehrstelle gesucht
wrgen Aufade unter Dre
für ein junges Mäden mit guten!4n Gelmese Samodt. 10“
Vonnerstag, 31. März 1892.
Offene Stellen.
Lehrling
für unser Leinen= u. Manufactur= Eugrot=Geschäft gesucht.
Louis Schwengers Söhne.
für ein junges Mädchen mit guten Eo Schulzeugnissen in Colonialwaren=— oder Schweinemetzgergeschäft.
Zu erf. Köln=Deutz, Vingsterweg 33.
Ein anständ., kräft. Mädchen
vom Lande gesetzten Alters, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarleit gründlich versteit, sucht Stelle bis zum 15. April. Bescheid
Culmann, Severinstraße 127.
artoffeln
en gros, en
Ia. Sorten. Billigste Preise. L. Kneffel, Weyerstrasse 48.
ePenue bis Jun 10. April.
Zeiugs als Schrezggg; die Ehrenfeld, Schützenstr. 34.
Polsterer.
Ein tüchtiger Polsterer für Arbeiten im Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 413 an die Geschäftsstelle d Bl.
Erfabrene Rock=, Hosen= und WestenArbeiter gesucht.
Nippes, Neußerstraße 264.
Gardinen
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärlt und gespannt.
47 Am alten Ufer 47.
Arbeits-Gesuche.
erde=Geschirre,
Reise=Koffer und=Taschen, alle Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Saitlermeister.
,<space><space> C o l u m v u s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Schlosser=Geselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Propere, fremde junge Frau
ucht Morgens u. Nachmittags Stunden2 beit. Eulengarten 18, 1. Et.
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kalk, Vicroriastraße 42.
KnabenAnzüge
Suche per sofort einen gugeserichel eut und bilig
angefertigt. L. Breuer,
17 Perlengraben 17.
Eine Fran sucht Kunr. im Wischen
garantirt rein,
1 Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg.
JI. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Laden= und SchaufeusterEinrichtung kaisen. Eigelstein 25.
Ausläufer
(halbe Tage).
und Putzen.
Eintrachtstraße 79A, 3. Etage.
Dither und Flöte billig zu verkaufen. O Thieboldsgasse 57.
Festons Peisentergsetten
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Droguerie zur Freiheit, Deutz. E Arbeit für gau“; Prau Juch Erfuhrene Garten=Arbeiter
Fescht. 8. Müller, Kunstgärtner,
ganze oder halbe Tage. Biberstraße 13.
Ursulaplatz 16A. Ein erfahrener
Sattlergehülfe
Junger Mann,
sucht auf halbe oder ganze Tage Besaäftigung. Gute Zeugn. zu Diensten Fr.=Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
auf Arbeits geschirre nach auswärts bei Köln gesucht. Allerheiligenstraße 2.
ärtner, Bon
Arbeitsjunge auue en
gesucht.
Bremerstraße 12.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt. Norvert Vel, Gärtner, Bonnerstraße 25.
Arbeiten billigst. Rheingasse 15.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, 1,00, Hose 0,70, We“
Rock!, mantel.30.
0, Weste.40, DamenSchneiderei im Hause.
Anständige junge Leute zum Col4t portiren für ein Hausfrauenblatt gesucht.
Kyffhäuserstraße 49, 1. Etage.
Kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu 2 Damen geuucht. Klingelpütz 29, 2. Etoge.
Eine Stundenfrau gesucht.
Christophstraße 50, 2. Et.
Draves Lehrmädchen z. Kleiderma hen
gesucht. Höhle 31, 3. Etage.
Ein braßes, kath. Mädchen
wird für Nachmittags gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle.[4559]
Ein älteres Mädchen
von guter Familie sofort gesucht bei gutem Lohn für Stunden=Arbeit.
Kalk, Hauptstraße Nr. 93, 1. Etage.
Mügel=Lehrmädchen gesucht Ursulakloster 10.
Corset=Stickerinnen sof. ges.
A. Hugenbruch. Steinstraße 29.
In einem bessern Leinen=u Wäsche,
Geschäft wird ein junges, katholisches
Mädchen
nicht unter 16 Jahren in die Lehre En mittl. solid gebautes Haus, ent gesucht Lension außer dem wause. hatteizd, 6 Zimmer u. 2 Mans., schöne ###.##no e Mirnne### aar l gesunde Lage, mit ¼ Morgen Obstgarten, zu 4500 Thlr. zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Chemische Neinigung 3
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K. Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei ne Uebereinkunft Frz. Kinmmann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
Propere Frau
mit den besten Empfehluegen wünscht Wäsche für in's Haus zu übernehmen.
Vogteistraße 1.
Cravatenreinigen.10.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu verkaufen.
Nzegen Umzug mehrere Oleanderbäume u ein eichen. Küchenschrank zu verkaufen. Hansa=Ring 100.
( Gerolsteiner, Trierer un
: Bopparder
empfiehlt zur gefälligen Abnahme I die Oberländisch= Brodhandlung
„ Glockenrina—.
Pferde=Verkauf.
Ein sehr ausdauernder Wallach, scharfer Gänger, ein= und zweisp gefahren(auch Reitpferd), 14 alt, ist(event. mit Geschirr) fü 300 zu verkahfen Fr.=Off. erbeten unter Nr. 423 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Eine 3 Meter lange Theke, fast neu E steht billig zu verkaufen.
Urzulastlaße 24.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an Handbesen(rein. Haar)„ 40„ Oberlichtpotz.„„„ 50„„
Zeppichbesen, lang. Stiel„ 50„„
Spinnenjäg., rein. Haar„ 50„„
Straßenbe en, Piassava„ 60„
Ofenbürsten, rein. Haar„ 30
Bsichsbürsten„ 25.
Kleiderbürsten„ 25„„
Kopfbürsten, Borsten„„ 50
Zahnbürsten,„„„ 15„
Hutbürsten..... 45
Pferdehürsten..... 50
Schrubber mit Stiel„„ 45
Abseifbürsten 25
Waschbürsten 15
Waschleder 40„
Aufnehmer...... 20„
Abstauber, Federn..„ 20„
Cocosmatten mit Rand„ 35„
2c. 20
Wiederverkäufern Rabatt.=
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
n# 4 Columbastrasse.Verpachtung.
Der Nüsselerhof, Mauenheimerstraße Nr. 20 zu Köln=Nippes,
bestehend aus geräumigen Gebäulichkeiten, grotzem Obst= u. gutem Gemüsegarten und ca. sieben Morgen Land,
vorzüglich für Milchwirth= schaft, Gärtnerei, Keinigungs Unternehmer 2c.,
soll gleich verpachtet werden.
Die Ländereien werden auch separat abgegeben.
Bescheid bei Karl Trimborn,
Rechtsanwalt, Köln, Richmodstraße Nr. 35.
mit Shed=Dachern versehen, zu jedem kleinern Betriebe geeignet, mit großem Lagerschuppen und großem Terain, mit oder ohne schönem Wohnhause, in der Nähe des Güterbahnhofes, zu vermiethen. Näheres:
Kalk, Hauptstraße 210.
Chieboldsgasse 18: Pohnhaus
mit Laden zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid nebenan in Nr. 16 und Gereonshof 4A.
Ehrenfeld.
1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer und 1 Mans., auch getheilt, an. st. L. z. verm. wartinstr. jetzt Overbeckstraße 5.
Ein schönes Zimmrr 3 Etage,
mit Balcon, an eine einzelne Perion zu 9# zu vermiethen. Antousgasse 5.
Fr.=Off. u. Nr. 428 a. d. Geschäftsst. d. Bl
15
Stellen-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
für ein 18jähr. Mäochen, dessen Lehrzeit in einem ausw. Manufactur= und Confectionsgeschäft im April abläuft, geucht. Fr.-Off. u. Nr. 412 an di Geschaftsstelle d. Bl erbeten.
Bäckergeselle,
25 Jahre alt, sucht Stelle in einer Jeinbäckerei zur weitern Ausbildung.
Offerten unter P K 100 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Herrschaften erhalten ordent iche
*' Dienstmäochen. Burgmaner 10,
Frau Drosshagen.
(ein junges Mädchen aus besserer
G. Familie sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Ferculum 23.
Geprüfte erste Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. 1% zu 30 K z Sternengasse 35. 1 Nät=.
Tischläufer u. Buffetdecken, Congreßstreif. u. Häkelspitzen 2c.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
3 gebr. Hobelbänke
und 1" u. 2" trock. Eich nholz billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 20.
Preißeibeeren, m. Apfelgele u. Zucker P dick u. süß eingekocht, als Compot vorzüglich u. z. Backzweck. geeign., 9 Pfd.Büchse incl. K.80 empfiehlt L. Dix, Ehrenfeld, Franzstr. 12. Zust. Samstags.
Ein Mantelofen,
43 cm hoch, mit weiß. Marmor, billig zu verkaufen. Antousgasse 5.
Tuch=Reste,
klein und groß, zu jedem Bedarf, nebst Flicklappen. Peterstraße 6.
Gebrauchte Möbel gekauft und
gegen neue umgetauscht.
Nur Brings, Krahnenbäumen 3
Dadewanne, gebraucht, jedoch gut er halten, zu kaufen gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 65.
Zu vermiethen.
S
Neues Geschäftshaus Severinstraße 216,
gegenüber der Markthalle, 16 Räume, zu vermiethen. Besch. Severinstr. 218.
fast neu, ohne Federn, zu verkaufen.
Näheres Nippes. Sechzigstraße 57.
Prop. Mädchen sucht Stelle! Weinfässer,
in stillem Hause für alle Arbeit. Tnech gut erhalten, zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 48. 1 Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Eckhaus Lollerstraße 8.
Laden mit 3 Spiegelscheiben,
volkreiche Gegend. ist sofort zu vermiethen oder zu verkaufen: en würde alt. Haus oder gut gelegene Banstelle in Zahlung genommen. Näheres beim
Eigenth. Coerrens. Ritterstr. 44.
Zwei Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
Kalk.
Zweite Etage, drei bis vier Räume, zu vermiethen. Hauptstraße 174. Daselbst zwei möbl. Zimmer einzeln an ruhige Leute zu vermiethen.
Mitbewohner ges. Löwengasse 12.
Kleine Villa
mit Garten, in der Nähe des Stadtgartens, zu vermiethen. Naheres Elisen(Schützen=) straße 2, Ehrenfeld
tes Zimmer an ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Heumarkt 19, 1. Etage.
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Plankgasse 45, 3. Etage.
Möbl. Mansardenz. zu 7 K. monatl. zu vermeethen. Komödienstraße 95.
2 Zimmer, einzeln oder zusammen, zu * vermiethen. Michaelstraße 8.
Schöne 1.
6 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Duffesbach 23.
Unterhaus zu vermiethen.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
I. Etage,
5 helle Räume,
für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Gereonskloster 34: 1 Porsimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, nebst 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Gerconshof.4
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln,
eine schöne Wohnung,
3 Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequeml., ebenso auch 2 freundl. Zimmer billig zu vermieth. Vogelsangerstr. 45.
(Einfach möbl. Zimmer an ord. Lei E zu 10 M zu vermiethen. Ruhr
Leute
6.
1 möbl. Zimmer zu vermieth.
Eigelstein 90, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
9 big 2 luftige Zimmer l. Etage von am bis 9 ältern Leuten zu miethen gesucht in der Nähe von St. Severin. Fr.=Off. u. P 92 a. d. Annahmestelle v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Jetzt oder binnen 3 Monaten gesucht
kleiner Laden
mit Wohnung in freg. Lage. Off. mit Preis u Nr. 427 a. d. Geschäftsst. d
Sas S EHO
1. Etage,
3 schöne große Zimmer, 1 Küche u. 2 Mansarden,
zu vermiethen. Martinstraße 20.
Zu vermiethen
ein feines Zimmer, 1. Etage, alle Bequemlichkeiten.
Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Parterre=Wohnung
mit kleinem Gärtchen und ein Unterhaus 3 Zimmer mit Wasserleitung, alle Bequemlichkeiten, und eine Etage, großer Salon, und Laden an de Venloerstraße, m. 3 Zimmern, zu verm. Näheres Ehrenfeld, Everhardstr. 14.
Capitalien
6000 M. liegen als.50),
zu 4½ pCt. zum Austhun bereit.“ Deutz, Siegburgerstraße 2, 3. Etage
Vermischtes.
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension abzugeben.
Kleine Brinkgasse—3.
Drei schöne, große, helle Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, durcheinander. Mauritiuswall 84.
Große, helle, luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Rothenberg 1.
Salon nebst Schlaftabinet, auch Burschengelaß, parterre,
auch einzeln, zu veimierhen.
Dagobertstraße 12.
er ece nenn
Host und Logis, nur für anständige Handwerker. Mauthgasse 13.
Gute Garten=Erde,
700 chm, abzufahren zu vergeben.
Peter Sieger,
Autwerpenerstraße 13.
Vernickeln und Schleiserei,
An St. Magdalenen 10, u. d. Severinskirche. F. Krüger a. Solingen.
der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Josephstraße 27.
Mitles
Zwei helle, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzenggasse 78A.
Unterhaus, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Elstergasse 26.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Unterhaus zu vermiethen.
möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 10.
Gereonskloster 32:
Unterhaus, 5 Räume, nebst 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Mai zu vermiethen.
Becheid Gereonshof 4A.
Schön. möbl. Parterrez. u. Wohn= u * Schlafz., Bühnenstraße 5, sofort.
Zweite Etage. 3 Zimmer, mit Man sarde, zu vermiethen Geisselstr. 522.
2 große, freundliche Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 127.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde,
abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, per 15. April oder 1. Mai zu vermi then. Lübeckerstraße 10.
Gereonskloster 34:
mer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden herrschaftlich eingerichtet, schöne ige, per 15. Juni zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Filzeugraben 24:
Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Unterhaus, 5 Räume, Ppes. Wasserleitung, Bleiche 2c., billig zu vermiethen.
Bescheid Riehlerstraße 55.
Vollständiger
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um schnell zu raumen, werden sämmtliche Sachen unseres Mannfactur= und Leinen Geschäftes unter Einkaufspreis verkanft. wir machen besonders aufmer kiam auf einen Posten schwarze und farbige Kleidernoffe, welche zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Leyendecker&amp; Breuer,
Köln, Domhof 32. Köln.
Stachelzaundraht,
Drahtgeflecht,
verzinkten Zaun= und WäscheDraht empfiehlt billigst
J. Dudek.
Eisen=Handlung,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 199.
28 la. Hausbraudkohlen 28
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig. st. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„.80 do. do. II.„.30
Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus Genaucs Maß garautirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
keinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen,
amer. Apfelschuitzel u. Ringe,
getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen.
f. Nizzaer Oliven=Oel
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 39 2 Donnerstag, 31. März 1892.
*
Seite 3.
Städtische Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Östern er. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höheren Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bauingenieur= u. Maschinenbaufach, Forstfach. Bergsach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbauund Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine), vor kurzem zuerkannt worden ist.
Köln, 16. Februar 1892. Der Director: Dr. Zieken.*
A
Mechanische Schuhfabrik
M. Thalheimer
beste und billigste Bezugsquelle für Schuhwaaren jeder Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten. Déta=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Herren=Zugstiefel, mit Knopfverzierung. von K 475,
„ aus Einem Stück, sehr solid„„ 5,50,
„ prima Kalbleder„„ 7,50,
„ Besatz, hochfein„„.75,
Damen=Zugstiesel„„.90,
Mädchen=Knopfstiefel„.50,
Kinder=Knopfstiefel„„.50,
feine Damen= und Kinder=Stiefel
in großer Auswahl.
„ Communion-Stiefel jeder Art für Mädchen und Knaben. ich alles silbst fabricire und für jedes ##aar volle Garantie leiste, lohnt es sich für Jedermann, seinen Bedarf bei mir zu decken. Köln. Kalk,
Severinstraße 10.. Postplatz.
Niemand so billig bei gleich guter Waare.
95
Das gesammte Inventar des Oekonomiehofes Marienburg, bestehend in
Acker=Geräthen
aller Art, als: Pflüge, Walzen, Eggen, Pferderechen, Mähmaschine, Häckselmarchine mit Göpel, Kartoffel= uno Rüben Pflanz- und Ausmach=Maschinen, Pferde Geschirre usw., sowie alle kleinern Utensilien,
Molkerei=Geräthen, Haus=Geräthen jeder Art,
als: 7 complete Betten, Oefen, Schränke, Herd, Küchen=Geschirr usw., ist einzeln oder in Partieen aus freier Hand zu verkaufen.— Zu wenden
an Herrn Joseph Brandt, Köln=Marienburg, Alteburgerstr. 480.
Wegen baulicher Veränderung
verkaufe sämmtliche Colonial=, Material=, Farb= und Bürsten= I8 waaren zu und unter Einkausspreis. Daselbst Laoenreal, Theke,# Standfässer, Ausstellgläser 2c., alles in sehr gutem Zustande, sehr# billig abzugeben. 52
X. Pet. Schloemer, Breitestraße 21.
Zum billigen Schuhladen.###
3000 Paar Schuhe und Stiefel werden sehr billig verkauft. 0
Communionstiefel zu 5., Kinderschuhe zu M. 2,50, Herren=, K2 Damen=, Plüsch= und Lasting=Pantoffel, sowie Damen= und „ Kinder=Knopf= und Zugstiefel werden billig verkauft. X
44 Gr. Griechenmarkt 44. 8
Zum billigen Schuhladen. Bachemstraße gegenüber. K
Ihotggrank Kruppen: Velocived., Gesellschaften od. Schulen zu billigen Shologruph. Preis.; vorzügl. Bilder. Fr.=Off. u. 425 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Aboria-Margarine
ist das neueste und beste auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter schmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Billigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
an GeE. R. Peiselen
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
Lscales.
1. Die Wahl für die Gewerbegerichte hat, so schreibt man der Köln. Volksztg., an vielen Orten bereits stattgefunden, in andern steht dieselbe bevor. Aus den östlichen Landestheilen kommen zahl reiche Meldungen, daß die Social=Demorraten ihre Candidaten durchgesetzt haben. Das war nach Lage der Verhältnisse in den be treffenden Gemeinden zu erwarten. Mit einiger Ueberraschung wird man aber lesen, daß auch in der Rheinprovinz die Social=Demokraten bei diesen Wahlen bereits Erfolge erzielt haben. Im heutigen I. Blatt der Köln. Volksztg. wird z. B. aus Aachen berichtet, daß dort die social=demokratische Liste aller Wahrscheinlichkeit nach durchgegangen ist. Darauf, wie das gekommen ist, legen wir gar keinen Werth, auch nicht darauf, ob die Wahl etwa angefochten wird. Die rückblickenden Betrachtungen haben bei Wahlen immer einen gewissen Beigeschmack. Uns imponiren insbesondere in keiner Weise die Mitglieder der christlich=socialen Gruppen, welche sich von den Social=Demokraten bereden ließen, nur umzukehren, da es so lange dauere; vor den Social=Demokraten, welche am Platze blieben, bis sie gewählt hatten, haben wir mehr Respect. Man erhält aus mancherlei Anzeichen den Eindruck, daß es für derartige Wahlen unter den katholischen Arbeitern an der rechten Organisation fehlt. Das muß man den Social=Demokraten lassen: sie sind rührig und opferwillig, und ihre Organisation auf gewerkschaftlicher Grundlage wird auf die Dauer sich als ein mächtiger Hebel im öffentlichen Leben bewähren. Eine solche Organisation innerhalb der katholischen Arbeiter=Vereine zu schaffen, mag eine recht schwierige und mühsame Arbeit sein; geschehen muß dieselbe, oder man wird noch andere unliebsame Ueberraschungen erleben.
h Stadtverordneten=Wahl erster Klasse. Bei der gestern stattgehabten Ersatzwahl eines Stadtvevordneten an Stelle des verstorbenen Kaufmannes Farina wurde Herr Kaufmann Eugen Pfeifer(liberal) mit 137 Stimmen gewählt. Die Centrumspartei hatte einen Candidaten nicht aufgestellt.
8 Lonntageruhe. In der vorgestrigen Sitzung der Handelskammer wurde mitgetheilt, daß das Ministerium die königliche Regierung veranlaßt hat, die Kammer darüber zu hören, für welche gewerblichen Betriebe die Voraussetzung einer besondern Regelung der Sonntagsruhe vorliege. Die Kammer hat sich für folgende Ausnahmen ausgesprochen. 1. Milcheur=Anstalten und Molkereien, da sich eine bestimmte Zeit für die Behandlung der Kühe und der Milch nicht vorschreiben lasse. 2. Kunst= und HandelsGärtnereien, für welche mit Rücksicht auf die nicht vorher zu bestimmenden Arbeiten die Stunden von—1 Uhr Vormittags und von —8 Uhr Abends als für Arbeit freizugebende Stunden bezeichnet wurden. 3. Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke. 4. Elektrische Beleuchtungs=Anlagen. 5. Bäckereien und Conditoreien, für welche Vormittags bis 9 Uhr und Abends von—9 Uhr an die Sonntagsarbeit gestattet sein soll. 6. Fleischereien—12 Uhr Vormittags und—8 Uhr Nachmittags. 7. Fabriken zur Eisbereitung. 8. Photographen bis zum Eintritt der Dunkelheit. 9. Garköche den ganzen Tag über.
Die Kölner Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag im obern Saale der Restauration Schatto ihre erste General=Versammlung ab. Hr. Obermeister Krone sprach zur Eröffnung sein Bedauern darüber aus, daß kaum vierzig Mitglieder erschienen seien. Alsdann gelangten mehrere an den Vorstand gerichtete Schreiben zur Verlesung Auf einen unter dem 12. November 1891 an die königl. Regierung gerichteten Antrag hat der Herr Polizei=Präsident unter dem 29. Jannar 1892 geantwortet, daß„die gänzliche Abschaffung des Einachtelliter= Maßsystems zur Zeit nicht angeordnet werden kann. Die Maße sind auf Grund des Art. 18 der Maß= und Gewichts=Ordnung vom 17. August 1868 und der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 30. October 1884 noch bis zum 31. December 1896 zur Wiederholung der Aichung und Stempelung zuzulassen, und werden voraussichtlich noch bis Ende December 1898 im Verkehr zulässig bleiben. Gegen den concessionslosen Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus, sowie concessionslosen Ausschank geistiger Getränke wird, sobald er festgestellt werden kann, diesseits stets sofort eingeschritten werden. Daß solcher gegenwärtig von Seiten hiesiger Specerei= und DelicateßHändler in großerm Umfange betrieben wird, erscheint mir nach den angestellten Ermittelungen ausgeschlossen, wie auch darüber, daß das Aufkaufen und Lagern von Spiritnosen in großen Mengen durch hiesige Althändler stattfinde, nichts hat festgestellt werden können. Zweckdienlicher wäre es gewesen, wenn von Ihnen in dieser Angelegenheit nur bestimmte Thatsachen angegeben worden wären, da ich alsdann eine Handhabe zum directen Einschreiten erlangt haben würde.“ In dieser Angelegenheit regte Hr. Bodde an, beim Ministerium dahin vorstellig zu werden, daß wenigstens die Wirkung des Gesetzes für die beiden letzten Jahre aufgehoben werde, so daß mit dem 31. Dec. 1896 die 1/Litermaße abgeschafft würden.— Der Wirthe=Verein in Mütheim a. Ry veranstaltet in diesem Sommer eine Ausstellung und bittet die Kölner Innung um Unterstützung und Entsendung zweier Mitglieder als Preisrichter. Dem Wunsche wird der Vorstand entsprechen.— Gemäß dem Berichte der Kassen=Revisoren hatte die Kölner Wirthe=Innung im ersten Jahre ihres Bestehens eine Einnahme von 870 M. und eine Ausgabe von 862 M. zu verzeichnen, so daß ein Kassenbestand von 8 M. vorhanden ist. Die Zahl der Innungsmitglieder beträgt gegenwärtig 174.— Hr. Schatto gab eine Uebersicht über die Thätigkeit der Innung im verflossenen Jahre. Alsdann erfolgte die Erneuerung des Vorstandes. An Stelle des Hru. Antweiler, welcher eine Wiederwahl ablehnte, wurde Hr. Brems(Fränkischer Hof) zum zweiten Obermeister neu gewählt. Im Uebrigen blieb der Vorstand in seiner bisherigen Zusammensetzung.— Ein Antrag bezüglich der Einführung regelmäßiger monatlicher InnungsVersammlungen fand großen Anklang. Gerade gegenwärtig, so wurde u. a. ausgeführt, wo gemäß einer Depesche der Kölnischen Volkszeitung Hr. Oberbürgermeister Becker im Herrenhause angeregt habe, den Gemeinden die Erhebung einer Biersteuer, Weinsteuer, Schnapssteuer 2c zu gestatten, sei es an der Zeit, daß die Wirthe sich eng zusammenschaaren, um ihre Interessen gemeinsam zu berathen und zu vertreten. Man beschloß, bis auf weiteres jeden ersten Donnerstag im Monate in der Restauration von Schatto eine Innungs=Versammlung abzuhalten. — Die Einrichtung einer Krankenkasse von Seiten der Wirthe-Innung ist endgültig beschlossen. Der Vorsitzende betonte, daß die Ortskrankenlasse, welcher bisher die im Wirthe=Gewerbe Beschäftigten angehören, mit einer Unterbilanz von 40,000 Mark abgeschlossen habe und wahrscheinlich die Genehmigung nachsuchen werde, die Beiträge zu erhöhen. Deshalb sei es sehr angezeigt, daß die Innung ihre Kasse baldigst in's Leben rufe. Mit dem 1. Januar 1893 soll dies geschehen. Bereits 600 Mitglieder haben sich für dieselbe angemeldet.
g Strafkammer. Ein Gaunerstückchen verübten zwei fünfzehnjährige Knaben von hier. Der Eine, welcher bei einem Lithographen in Diensten stand, entwandte diesem einen Hausschlüssel. Am 7. Januar, spät Abends, als der Lithograph sich aus seiner Wohnung entfernt hatte, drangen Beide in das Haus ein, erbrachen mit einem kleinen Brecheisen eine Zimmerthüre und in dem Zimmer eine Commode, aus welcher sie eine Geldsumme von 120 M. stahlen. Um den Glauben zu erwecken, ein alter Dieb habe die That verübt, ließen sie in dem Zimmer eine alte, halb gefüllte irdene Pfeife zurück. Das Gericht ordnete die Unterbringung der Taugenichtse in eine Besserungs=Anstalt an.
Falliment
im neuen Bürger=Verein,
eingetragene Genossenschaft. Die Gläubiger des oben bezeichneten Falliments werden hierdurch eingeladen, am Donnerstag den 7. April Vormittags 11 Uhr, in dem Geschäfslocale des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, hierselbst zu erscheinen, um die gegen die Mitglieder des Bau=Vereins im neuen Bürger=Verein schwebenden Processe durch Abschluß eines Vergleiches zur endgültigen Erledigung zu bringen.
Gleichzeitig werden die Gläubiger beziehungsweise deren Rechtsnachfolger ersucht, bis zum 31. d. M. bei dem Unterzeichneten etwa inzwischen durch Tod oder Wohnungswechsel vorgekommene Veränderungen anzuzeigen. Köln, den 24. März 1892.
Der definitive Syndik des Falliments: Theodor von Coellen, Rechtsanwalt(Berlich Nr.).*
Das Bureau des XIV. Polizeibezirks befindet sich von morgen ab nicht mehr am Pantaleonswall, sondern in dem Hause Sachsen=Ring Nr. 1.
Es Werftvan. Nachdem die Witterungs=Verhältnisse sich günstiger gestaltet haben, sind die Werftbau=Arbeiten an St. Cunibert seit einigen Tagen wieder aufgenommen worden. Eine beträchtliche Anzahl von Arbeitern hat dadurch wieder Verdienst gefunden. Gegenwärtig ist man behufs Weiterführung der Ufermaner in nördlicher Richtung mit dem Einrammen der Spundhölzer beschäftigt. Desgleichen nehmen die Kiesanschüttungen wieder flotten Fortgang.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 188. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Die kleine Frau. Robert Larun, Bau=Unternehmer: Max Behrend. Charlotte, seine Frau: Adele Doré. Lothar von Roggenbach, deren Bruder, Baumeister: Edmund Heding. Dr. Paul Valentin, Rechtsanwalt: Rudolph Leyrer. Martin Schlüter, Antiquitäten Händler: Reinhard Tenhaeff. Dr. Lenz, Dr. Ruhland,(Aerzte): Alfred Biehler, Hans Portz. Knut Lürsen, Maler: Willy Benthien. Frau Böhme: Caroline Lauius. Gusti Hiller: Paula Levermann. Schwester Hildegard, Diakonissin: Tilly Waldegg. Frau Schmelzer: Franzy Skopal. Ein Currendeknabe: Kl. Lazarus. Friedrich, Diener bei Larnn: Max Hecken.— Freitag 1. April. 189. Ab.=Vst. Das Glöckchen des Eremiten.— Aenderung des SpielplanEntwurfs des Stadt=Theaters. Samstag: Tell(Oper) Sonntag: Pension Schöller. Die Puppenfee. Cavalleria Rusticana. (Anfang 6 Uhr.)
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 30. März. Gestern fand wiederum eine Stadtverordneten=Sitzung statt. In derselben wurde der städtische Haushalts=Etat für das Rechnungsjahr 1892/93 berathen und festgestellt. Demnach beziffert sich die Einnahme und Ausgabe auf 888,800., gegen 770,000 M. im Vorjahr. Es wurde beschlossen, die 480,000 M. Communalsteuern in folgender Weise zu erheben: Zuschlag zur Grund= und Gebäude=Steuer 100 pCt., zur Gewerbesteuer 50 pCt.(beides wie im Vorjahr) und zur Einkommensteuer 140 pCt.(im Vorjahr 225 pCt.). Die Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer hat, wie bereits gemeldet, 303,000 M. ergeben, gegen ein Steuersoll von 191,000 M. im vorigen Jahre.
Wer zu Hämorrh idal=Leiden neigt oder daran laborirt, sorge sich stets durch Anwendung der in den Apotheken à Schachtel###1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen für eine geregelte Verdauung. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe Aloé, Aosynth je! Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Papier-Geschäft
Reinnotc-Multer, gegenüber der Mauritinskirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Bei Husten, Heiserkeit, Schuupfen
hat Dr. Rob. Bock's Pectoral(Hustenstiller) in allen Kreisen durch die ihm zur Seite stehenden gewichtigen Empfehlungen, basirend auf seiner vorzüglichen Wirksamkeit, Eingang gefunden. Man findet Dr. Rob. Bock's Pectoral in Schachteln(60 Pastillen enthaltend) a.1 in den meisten Apotheken. Man lese die Gutachten der Doctoren und Bühnenkünstler.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr. Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschroje je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je.01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet.
Haupt=Depot. Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Rheinhöhe am 30. März. Abends 7 Uhr m 2,87+ mn.28.

Seite 4.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 69 g Vonnerslag, J1. Mn 1892.
Nr. 103 Schildergasse Nr. 10c,
Der Verkauf des Concurswaaren=Tagers der Firma D. Simonson(Inh.: Max Heymann) in fertigen
Herren- und Knaben-Garderoben sowie Tuchen und Bucksking
und anderer Waaren findet nicht mehr Schildergassen= und Hohestraßen=Ecke statt, sondern
Schildergasse Nr. 103, Nähe des Neumarkts.
Inventur-Ausverkauf.
Um vor Eintreffen der Frühjahrs-Neuheiten mein bedeutendes Lager beizuräumen, verkaufe ich eine grosse Partie
Japanischer u. chinesischer Decorations- u. Blumen-Vasen, Wand-Teller, Tassen, Services; ferner Stickereien aller Art u. gestickte Wand-Schirme. Decorations-Fächer u. Ballons, Bambus-Stühle, Etagères, Bronze-Gegenstände und diverse Lackwaaren, worunter viele Gebrauchs Gegenstände, als: Brodkörbe, Theebretter, Gläser u. Flaschenteller, Theekasten, Tabakkasten, Kartenkasten, Schmuckkasten etc. etc.,
bedeutend unter Preis.
Hohestr. 82
zwisch Vier Winden und der Höhle,
Hohestr. 82
zwisch.Vier Winden und der Höhle,
Special-Handlung japanischer u. chinesischer Kunst- u. Industrie-Waaren,
Chinesische Thee-Handlung eigenen Imports.
Gerolsteiner OSprosdet
Taselgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseite empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure.
Blasen- und Nierenleiden.
Handels. Marke. Hauptniederl.:.Henneriei, sever neunes vertr. gesucht, wo keine Dépöts
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein. Eifel.
Rauh’s Malzkaffee ist der beste!
Norzellau=Rasen u. Vouguets empf. kabriklager
Potzruun=Aosen Gebr. Kraemer. Nathigz,
Waidmarkt
20,
e
Ecke
Mühlenbach,
Fernsprecher Nr. 1596.
der neuesten
Grösste Auswahl
Kleiderstoffe, Regen-, Promenaden- und Kindermäntel, Jaquettes, Capes, Umhänge etc.
zu billigsten, festen Preisen.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
la. Weizenvorschußmehl.. 18 Pfg.
„ Kaisermehl..... 20„
„ Blüthenmen 24„
„ franz. Griesmehl.. 24„
„ holl. Buchweizenmehl 18„
„ Kartoffelmey. 25„
„ Reis.. von 15—30„
„ Gerste von 17—24„
„ Pflaumen, türk., von 25—40„
„ Apfelschnitzer 35„
„ Apfelringe 45„
„ Mainzer Sauerkraut 7„
la. Erbsen, ungeschälte „„ holl. grüne
„„ gespaltene
„„ geschält. Victoria= 22
„ weiße Bohnen.... 13
,<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>.<space>.<space> 1 7<space>
„„ Flachbohnen.. 20
„„ Schmolzbohnen 18
„ Linsen. zu 18, 22,25, 30 Gemüse=Nudeln von 25—40 Maccaroni. von 35—50
per Pfd. 18 Pfg. 18„
20„
Kaffee.
Hamb. Schmalz 55„
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfa. das
owie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise.
III Severinstrasse 111.
Telephon 1297.
Alaaf
Plattkölnische Monatsschrift.
Pro Quartal 1 Mk. Expedition: Dominicaner 9.
1391—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 31. März, Abends 8 Uhr:
22. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
2. Prélude du#sacte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik.
3.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
4. Scandinavische Volksmusik. Suite für Orchester von Emil Hartmann.
a. Halling. b. Ländliche Hochzeit(schwedisches Tanzlied). c. Edmund und Benedict. d. Hochzeitsmarsch und Tanz.
5. Souvenir de Haydn, Fantasie über„Gott erhalte Franz den Kaiser",
für Violine mit Streichorchester von H. Léonard.(Herr Strobel.)
6. Ouverture zur Oper„Ilka“ von Franz Doppler.
7. a. Gavotte von Karl Wolff, op. 20. d. Serenade aus op. 15 von Moritz
Moszkowski, für Orchester von Fabian Rehfeld.
8.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Pradier.
9. Große Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Chr. Gounod. 10.„Auf Wiedersehen!", Marsch von A. Beuthan.
Eintrittspreis 50 Pfg. Donnerstag den 7. April: Benesiz=Concert.
L. J. Brems.
Gelegenheit.
Schwere Seidenstoffe
(namentlich Brautkleider), schwarz, weiß und farbig. Robe 18—25 M.
Schlaumaun, Marsilstein 8.
Schneiderinnen höchste Procente.
Alter Cognac,
Meeieinischer Tokayer, Fl. K.60
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Flasche 2M
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Donnerstag den 31. März 1892, Abends 8 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.*
Lesecirkel
der Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Morgen, Freitag den I. April, Abends 9 Uhr:
Ausserordentliche General-Versammlung.
wozu alle Mitglieder und Freunde ergebenst einladet Der Vorstand.
NB. Nach der Versammlung wird ein liebes Mitglied, welches demnächst nach Aachen in Stellung kommt, zum Abschied ein Fässchen Bier geben.
Bohes und Modae für Herrschaften. Eleganteste Ausführung, Höbes und modes solide Preise. Aachenerstraße 46, 1. Stage.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—