Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Inseigen Ureic: Für Köln und Dororte 12½/ Ofg.
et“; die einspaltige Zeue; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
####ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20.
Köln, Mittwoch 20. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang
S
P. W. Ossendorff,
Hoflieferant,
zur guten Ouelle“,
Blaubach-Ecke.
Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe.
Conlfection.
Leinen. Gebild. Gardinen.
Wäsche. Weisswaaren. Möbel- und
Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Portièren.
Vorhangstofte.
Teppiche.
Polstermöbel.
Betten.
Bettwaaren.
Inventur-Ausverkauf
während des ganzen Monates Januar mit 10% Vergütung gegen Baarzahlung.
Besonderer Beachtung empfehle ich als aussergewöhnlich vortheilhaften Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen
„ Crähnn dan Matan Mu 6 00
E
Brüsselrollen, ältere Dessins, nur in allerbesten Qualitäten... früher das Meter Mk..00, jetzt Mk. 5,30.
Verschiedene Rollen, ältere Dessins, nur Prima Tournay-Velour„„„„„„„„—
Ein grosser Posten Woll-Portièren.25 m und.50 mlang das Stück Mk 3,50 und Mk. 5,50.
Ein grosser Posten Tischdecken in Manilla. Gebelin. Plüsch zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Mehrere Hundert Reste in bestem Brüssel und Tournay-Velour,.30 Meter lang, für Bettvorlagen, das Stück 4 Mk. und 6 Nik
Auf diese. sowie alle Gelegenheitskäufe gewähre ich 10 Procent bei Baarzahlung.
Verkauf nur gegen Baar.* Verkauf nur gegen Baar.
(Ohlrurgie und-.—
-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt.
Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. à—5
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebnsch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenü er Friesenplatz.
Concurs-Verhütung.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln be sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbitt t Fr.=Offert u unt. Nr. 37 an die Geschättsstelle d. Bl.
25
Buxkins,
Kammgarne,
Cheviots
in überri schender Auswahl
außergewohnlich
billig.
David Alekander,
37 Höhle
57.
Mache ein geehrtes Publicum aufmerksam barauf, daß in voriger Woche ein ganzer Waggon
gefrorener Schellsisch
welche als lebendfrische Waare empfohlen wurde, hier zum Verkauf gelangte.
Diese Schellfische kamen vom Nordcap und sind in ihrem gefrorenen Zustande wenigstens 2 Monate alt.
ie Waare ist ganz geringwerthig, worüber Atteste vorliegen. noch 150,000 Pfund von diesen Fischen unverkauft in Hamburg lagerten, so ist es nicht ausgeschlossen, daß auch in dieser Woche wieder von dieser Waare hier zum Verkauf gelangt.
Das Publicum sei also gewarnt.
Atteste von dem Kreis=Thierarzt Herrn Rothenbusch, Altes Ufer Nr. 59, und dem vereideten Marktbeschauer der Stadt Köln Herrn Könen liegen zur Einsicht bei mir offen.
Zeichne hochachtens: J. J. Schaefer, Columbastr.
einer
Dr
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuch von Köln, Bind 36. Blatt 1126, auf den Namen der Eheleute Christian Johnen, Kaufmann, und Katharina, geb. Cremer, hier, eingetragene
Grundstück Große Spitzengasse 69/71, Flur 10. Nr. 454/164 2c., 3 Ar 3
Quadratmeter groß, am 8. März 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Glerichtsstelle, Gerconstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3150 J. Nutzungswerth zur Gebäud esteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift nes Grundbuchblattes können in der Gerechtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von sel bst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betreig aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteiger ngsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsemn, wiederk hrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, fa lls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht beerücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berucksig##stigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruch en, werden aufgeso dert, vor Schluß des Versteigerungstermus die Einst illung des Verfahrens herbeizuführen, wiorigenfalls nach erfolgt m Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks t eitt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 15. März 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 14. Januar 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, den 16. Januar 1892.
Paschke.
Cerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 3.
selgetrünk f. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als echlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden.
“<space> H a u p t n i e d e r l.:<space> J. H e n n e r i c i,<space> s e v e r i n s t r<space> 1 8 5.<space> V e r t r.<space> g e s u c h t,<space> w o k e i n e<space> D é p ô t s.<space>
Krimmer=Mussen, Pelz=Muff.
bedeutend unter Preis.
Maty.& Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Alvertusstlaße.
Gute
Zeitungs-Macnlatur
preiswürdig zu verkaufen
Medic. Tokaver Fl. 0,35, 0,45, 0, 60, 1,00 2,00 Mk.,
Medic. Leberthrau Fl. 0,30, 0,50,.10 Mk.
J. Monheim, Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.
tlas per Meter 46 big Spitzen, Bänder, spottRinkenpfuhl 2B.
iswürdig zu verkaufen. Jut=Eichen Sopha, Tisch und!(Tarnevals=Atl
Marzellenstraße 20(Aul=emen. Stuhle,.u, billig!"“ Sammet,E Marzellenstraße 20: zu verkaufen. Huynsgasse 11. lbillig
XXV. Kölner Dombau=Latterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 ufl. Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
11
*—

Seite 2
Kölner A. cal-Anzeiger Nr. 20“ Mittwoch, 20. Januar 1892
Otto Ossendorff.
Grosser Inventur-Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
einn Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen und Bettwaaren
einen Extra-Rabatt von 10 Procent.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.. Hohestrasse 38, am Casinoplatz.
4 An der Südseite des neuen Postgebäudes hat man gestern
Morgen mit dem Abbruch des Gerüstes begonnen.
7 Zur Vorsicht. Eine zu Sülz wohnende Frau kaufte von einem
Händler, welcher mit Thee und Magensalz hausirte, eine Schachtel Kräuterthee und zahlte mit einem Zehnmarkstück. Der Händler erbot sich, das Geldstück wechseln zu lassen, ging fort und kehrte nicht zurück.
∆ Mißhandlung. Gestern Morgen gegen 5 Uhr wurden von Wächtern zwei Postgehülfen nach dem Polizeipräsidium abgeführt. Dieselben hatten mehrere Civilisten in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße mißhandelt.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: von einem Neubau am Zollstock 33 Meter neue Dachrinne, aus einer am Hohenstaufen=Ring gelegenen Waschküche von der Wasserleitung ein Stück Bleirohr mit Messingkrahnen, vom Flur eines Hauses am Carthäuserwall verschiedene Küchengeräthe, aus einem Hause an der Ullrichgasse mehrere Wäschestücke, aus einem Neubau am Carolinger=Ring ein schwarzer Ueberzieher, von einem Neubau an der Kaiserstraße zu Sülz zwei eiserne Träger, aus einem Hause an der Balduinstraße Bettzeug und ein Drahtkörbchen mit silbernen Löffeln, Gabeln und Messern, unter erschwerenden Umständen aus einem Comptoir am Holzmarkt 100., vom Flur eines Hauses an der Achterstraße ein Sack Vorschußmehl.
m. Schlwindler. Ein Kaufmann übergab einem Tapezierer 10., um dafür Stoff zur Instandsetzung eines Sophas zu kaufen. Derselbe behielt das Geld und ließ sich nicht mehr sehen. Derselbe Tapezierer erschien bei einem Uhrmacher an der Weyerstraße, gab vor, er wolle seiner Braut eine goldene Uhr kaufen, und bat um Mitgabe von zwei Uhren zur Auswahl. Der Uhrmacher ging unter der Bedingung darauf ein, daß er die Uhren in kurzer Zeit zurückbringe, mußte aber bald erfahren, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war. In einem dritten Falle erhiellt der Schwindler von einem Kaufmann eine Partie Tabakstengel im Werthe von 45., um dieselben zu verkaufen; der Mehrerlös sollte sein Verdienst sein. Er verkaufte die Waare, lieferte aber nur 15 M. an den Kaufmann ab und behielt 30 M. für sich.
A. Sellestmord. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr hat sich in einer hiesigen Kieankenanstalt ein Geisteskranker erhängt.
C Die Steuerpflichtigen werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Zwang seintreibung in diesem Vierteljahre schon nach dem 8. Februar beginnt.
Schiöffengericht. Eine Anzahl Nippeser hatte am Buß= und Bettag in vorigen Jahre eine Feldpartie unternommen und bei Fühlingen eine im Fielde stehende, dem Gutsbesitzer Fenger gehörende Bude total zertrümmert. Dann drangen sie daselbst in eine Jagdstube ein, verunreinigteil die Möbel und schlugen entzwei, was greifbar war; sogar die Feuster scheiben und Fensterrahmen wurden zerstört. Drei der Burschen sind bereit abgeurtheilt; einer derselben, der Dreher Karl Hahn, wurde dieser Tage zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Drei Mal vorbestraft ist der Ackerer Peter Vogelfänger aus Raderthal. Eines Tages beschimpfte er in einer Wirthschaft den Feldhüter Haas, der ihm zwei Protokolle gemacht hatte, schlug ihn zwei Mal mit der Faust in's Gesicht, zerriß: ihm die Kleider und stieß ihn gegen den Ofen. Auf der Straße rief er dem Feldhüter noch mehrere schwere Beleidigungen nach. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.— Aron Salomon aus Kalk lzatte am 31. Juli v. J. das Vermögen des Ackerers Degen um 5 bis 6 Pfd. Fleisch geschädigt. Der Ackerer verkaufte an Salomon eine Kuh auf(Schlachtgewicht, welche im Beisein des D. geschlachtet werden sollte. Als dieser aber hinkam, hatte Aron bereits das Rindvieh abgeschlachtet.: Nach Aussage des Zeugen Degen und des Sachverständigen Oberr oßarzt Schmidt waren die Zwerchfelle und die Zwerchpfeiler ausgeschnit ten, sowie etwa drei Wirbel des Schwanzes zu viel abgeschnitten. Der Herr Staatsanwalt betonte, daß in dieser Sache von Schlächtern viel gesündigt werde; es liege deshalb im öffentlichen Interesse, in stolchen Fällen eine exemplarische Strafe eintreten zu lassen. Er beantra ge einen Monat Gesängniß. Das Gericht erkannte auf 75 M. Geldstrafe.— Der Schreiner Heinrich Schmidt von hier lebte von seiner Frau seit Monaten getrennt. Als er ihr eines Tages begegnete, that er, als
wolle er sieh durch einen Kuß mit ihr aussöhnen. Er faßte sie indeß beim
Halse, würgte sie, zerrte sie beim Haar und schleppte sie durch den Rinnstein rund mißhandelte sie mit ihrem eigenen Regenschirme. An den beiden folgenden Tagen beleidigte er sein Weib in unerhörter Weise. Der Antrag des Staatsanwaltes lautete auf acht Monaten Gefängniß, das Urtheil in Anbetracht der ehelichen Zwistigkeiten auf 75 M. Geldbuße.— Ein Wirth und ein Destillateur, Beide aus Sülz, wurden zu je 436 M. Geldstrafe verurtheilt. Sie kauften von hiesigen Wirthen 48½ Hecto liter verdorbenes Bier, um, wie sie sagten, die Kühe damit zu tränken, in Wirklichkeit aber machten sie Branntwein daraus und verkauften denselben, ohne dies Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Ehren felderstraße(Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes) den Namen„Liebigstraße“, die drei neuen Straßen auf dem Gelände der alten Gasfabrik in Ehrenfeld, und zwar die Straße in der Verlängerung der Ottostraße den Namen„Ottostraße", die Straße in der Verlängerung der Hüttenstraße den Namen„Hüttenstraße“, und die Parallelstraße zur Ottostraße den Namen„Gravenreuth straße" erhalten hat.
Köln, 16 Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
*<space> D r.<space> S t r ä t e r.<space>
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 575, betreffend den Theil der Weyerstraße— jetzt Stammstraße— zwischen der Claraund Philippstraße in Ehrenfeld, liegt vom 20. d. Mts ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16 Februar d. J, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie und das Nivellement für die Einheitstraße in Nippes und eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Elisabethstraße enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr 1lb), liegt vom 21. d. Mts. ab im städtischen Heometer=Bureau Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 17. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Beiquettes, Brandholz,
waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter n. reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Geschäfts=Eröffnung!
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause Eintrachtstraße 78 und Nippes, Steinweg 47 eine Chemische Wäscherei u. Färberei.
Für chemische Reinigung: der Ueberzieher K 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel.130. (Färberei nach Uebereinkunft.) Schneiderei im Hause.
Achtungsvoll Franz Kinimann.
Armours Corned beef.
6 Pid.=Büchse 3,30, 14 Pfd.=Büchse 6,50,
Gebrannter Kaffee,
Bruch, 85 und 110 Pfg.
Julins kalk, Rudolphplatz.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Januar 1892. Gasfabrik 20,1. Lab. 20,2. Stadt—.
Rheinhöbe am 19. Januar, Abends 7 Uhr m 2,55— 0,13.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 130. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr Ende gegen 10 Uhr. Zwei Könige. König Ludwig XII.: Bernhard Köhler. Marie von England: Sophie Traubmann. Herzog vorLonqueville: Clemens Schaarschmidt. Clément Marot: Oscar Braun Fleurette, seine Frau: Meta Kalman. Roland,'Eveille, Schreiber Wilhelm v. Schmid, Curt Sommer. Guillot, ein Wirth: Georg Wenkhaus.— Donnerstag 21. Jan. 131. Ab.=Vorst. Hans Heiling
* Köln, 19. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 0,90 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 4,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M 00,00 die 100 Stück.
&am# Carnevals=Gesellschaft Greesberger. Zur dritten Sitzung
der Gesellschaft am Montag=Abend war der Saal des Greesberger Hofes bis zum letzten Eckchen gefüllt, und schon vor Beginn der Sitzung herrschte eine gemüthliche, fidele Stimmung. In herzlicher Weise begrüßte der Präsident, Hr. Siepen, die Erschienenen und ermahnte nebenbei die Nachzügler, pünktlicher sich einzufinden. Das erste Lied, eine Dichtung des Hrn. Heinrich Bley, galt den Damen. Dann bestieg ein alter Kämpe, Hr. Büttgenbach, die Milchkanne zur Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung. Mit gutem Humor führte er die Hauptmomente derselben noch ein Mal vor. Er würde seinem Protokoll jedenfalls keinen Abbruch gethan haben, wenn er dasselbe vorher noch ein Mal einer genauen Durchsicht unterworfen hätte. Daß man auch ohne Zweideutigkeit eine feine humorvolle Rede halten kann, bewies beispielsweise Hr. Senator Ebeler in seiner später folgenden Rede. Das zweite Lied, von Hru. Ferdinand Steinau gedichtet, behandelte die Frage:„Woför de Nas mer hät". Dasselbe erzielte einen durchschlagenden Erfolg und brachte die rechte Stimmung in die Gesellschaft. Hr. Nolten wußte mit überraschender Logik zu beweisen, wofür das„Kölsch" alles gut ist: gegen böse Weiber, Jufluenza= und sonstige Bacillen usw. Hr. Ullrich hatte zu dem von Hru. Unger gedichteten Liede„Gebt acht— es kracht“ eine neue Melodie geschrieben, welche allseitig Anklang fand. Hr. Simons erfreute die Gesellschaft durch den Vortrag zweier Piecen für Mandoline mit Clavierbegleitung, welchem er noch zwei Vorträge auf dem Xylophon folgen ließ. Recht auschaulich wußte Hr. Herold zu schildern„Wa mer Freud han". Kaum war das folgende Lied des Hru. Senators Hubert Ebeler verklungen, als der Bästevaader nebst seinem Hänneschen, die HH. Klein und Hilt, erschienen und im Zwiegespräch mit gutem Witz manche Zustände in der Vaterstadt besprachen. Hr. Grausöger versetzte als Klatschmann mit seinem Liede die Zuhörer wieder in rosigste Laune, welche auch durch das folgende Lied des Hrn. General=Agenten Maltan in Barmen auf ihrer Höhe erhalten wurde. Hr. Senator Hubert Ebeler besprach nun die Species Mensch— unstreitig die schönste Rede des Abends. Hr. Lambertz erfreute die Narrenschaar in einem schönen LiederVortrag durch seine markige, gut geschulte Stimme. Der Sänger ließ noch eine neue Composition von Ullrich folgen, welche stürmischen Beifall erntete. Das letzte Lied des Abends war von Hru. Klein geliefert und fand gleichfalls gute Aufnahme. Der Schlußvortrag des Hru. Pütz fand kein williges Ohr mehr, was wohl zum Theil auch der überreichen Fülle des Gebotenen zuzuschreiben ist.
Deutsche Anti=Sklaverei=Geld=Lotterie, 2. Klasse,
(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)(Ohne Gewähr.) Ziehung vom 18. Januar. Hauptgewinne: 600,000 M. Nr. 24291; 25,000 M. Nr. 125,160; 20,000 M. Nr. 195,415; 10,000 M. Nr. 35.400 44,177; 5000 M. Nr. 31,956 90,621 113.033 134.742 198,222; 3000 M. Nr. 2387 9481 13,171 50,794 63.907 142,103 146,648 147,010 178,642; 2000 M. Nr. 4143 5935 42,376 50,024 50,786 53,371 60,578 79,213 89,798 153.376 196,970; 1000 M. Nr. 2352 12.177 18.091 39.363 41.909 44.415 47,611 63,247 67,172 75 313 80,175 88,003 98.376 101,663 118.224 139,206 143,014 152,103 173.734 191,654.—'eyung vom 19. Januar. Hauptgewinne: 125,000 M. Nr. 124.368; 100,000 M. Nr. 69,091; 30.000 M. Nr. 147,501; 5000 M. Nru. 132,253 159,996 169,958 179,874; 3000 M. Nrn. 69.231 70,676 119,852; 2000 M. Nrn. 10.250 13,795 24,469 65,058 70,414 85 728 101,864 123,728 124,029 170 694; 1000 M. Nru. 6039 14,749 37,576 49,615 71 652 78,769 82,469 91,128 103,280 117,786 124,808 125,620 126,945 164,586 188,322.

Nr. 20 a Mittwoch, 20. Januar 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
Provisionsreisender.
Für Holland wird eine Persönlichkeit gesucht, welche die provisionsweise Vertretung einer großen Stuhlfabrik mit übernimmt. Hauptbedingungen sind streng rechtlicher Charakter und Bekanntschaft mit den Möbelhändlern.
Adressen sind unter A an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Eine auswärtige Nähmaschinen=Fabrik sucht auf sofort für Köln und Umgegend eine zuverlässige Person als
Verkäufer,
welcher event. auch eine kleine Filiale zu leiten hätte. Fr.=Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Monteure
gesucht.
C. Beissel& Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Eine tücht. Verkäuferin
der Manufacturw.=Branche sucht, gestützt auf langjähriges Zeugniß, anrweitig Stelle.
Näheres Eigelstein 32, Köln.
Ein
tüchtiges Fräulein
von auswärts, welches längere Jahre in einer Conditorei und Zuckerwaaren Gesch. als Verkäuferin thätig war, s. ähnl. Stelle. Gute Zeugn steh. zu Dienst.
Offerten unter C A an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Für j. Mädchen
aus guter Familie, 17 J, kräftig, in Küche, Haushaltung, Nähen 2c. gut angeführt, wird Stelle zur weitern Ausbildung gesucht. Frdl. fam. Behandlung aber kein Salair beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Seuerversicherungs=Agenten,
gy den bessern
in
##nn bensern Kreisen eingeführt,
gegen feste Bezüge gesucht von einer ersten deutschen Gesellschaft.
Offerten unter G 697 an Rudolf Mosse, Köln.
Gewandter,
properer Junge
vom Lande für Kegelbahn gesucht. Schnaps=Casino, Schildergasse.
Ein braves Dienstmädchen gesucht.
T Carthäuserwall 30.
Braves Mädchen
zu einer Dame gesucht, sowie ein proveres Zweitmädchen durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen Daselbst Kost und
Logis. Burgmaner 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stel lung gegen hohen Lohn(auch properes billiges Logis). Frau Krings, Flan drischestr.6 4, part.,.Hohenzollern-Ring
Ein tüchtiges, in Küche und Haus
arbeit erfahrenes
Mädchen
zum 1. Februar gegen hohen Lohn ge
sucht. Frau Dr. Rickmann, Kalt Mittelstraße 20.
Tüchtige
Gehülfinnen
mit guten Zeugnissen gesucht.
50
Da Hohestraße 90.
Mjädchen mit gut. Zeugn. in kl. Haush 1 geucht. Josentstraße
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Sachsenhausen 26
Braves, katholisches älteres
Küchenmädchen,
auch in Hausarbeit erfahren, und
Zweitmädchen
per März nach auswärts gesucht. Gute mehrjährige Zeugnisse erforderlich. Sich zu melden zwischen 9 und
Uhr. Allerheiligenstraße 14.
Ein tüchtiges Zweitmädch.
zu 2 Peisonen gesucht. Georgsplatz 14, 1. Etage
Stellen-Gesuche.
Properes Mädchen
mit mehrjät rigen Zeugnissen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle durch Frau Buchhoz, Eintrachtstraße 146
Für ein
kräftiges Mädchen
6 Jahre alt im Nähen und Bügeln: bewandert, suche Stelle für alle haus liche Arbeiten oder zu größern Kinder n gut katholischem Hause. Fr.=Offeri.
unter Nr. 88 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rop., fleißiges sucht Stelle.
Mädchen vom Lande Josephstraße 7.
nst. Wittwe sucht Stelle zum ein. Kranken oder Stundenstll.
Limburgerstraße 2, II.
Mädchen,
Aelteres, treues, uverlässiges das gut kochen kann, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in gutem Hause. Gute Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshau
in guter Lage, mit Thor=Einfahrt, großem Hof, Hintergebäude, schönen Kellern 2c., vor mehrern Jahren neu gebaut, ist Umstände halber billig zu verkaufen oder gegen gut gelegene Baustellen zu vertauschen. Fr.-Off. u. Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sin nachweislich gut gehendes E geschäft sofort zu übertragen. Fr.Off. u. Nr. 94 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ustercorsets vorräth. Reparat. bill. Specialgeschäft Protsteigasse 3.
spottbillig.
Flanell, schwarze Cachemires, alles Rinkenpfuhl 2B.
Hedr. Säulen=Maschine bill. zu verk. *° Nippes, Südstraße 5, 1 Etage.
Brennholz.
Tannen 30 Pfg.,
Buchen 75„
in Waggonladungen franco Köln.
feinste Süßrahm=Tafelbutter,
netto 9 Pfd. frei Nachn R. 11,90.
Garantie: Zurücknahme.
Molkerei Jaderberg im Gry. Oldenburg.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Uhren
aller Art reinigt und
reparirt billigst unter Garantie. Blindg. 4, part., Anbau.
Carnevals-Artikel.
Cachemir.45 per Meter, in allen Farben.
Belvet, Atlas,
Silber= und Goldvorde, Flitter, Schellen, Münzen, Macken 2c.
zu auffallend billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren und Albertusstlaße.
Wüglerin empfichlt sich i. Waschen
Buglerin u. Büg. v. Herrenwäsche u Gard, gut u bill. Martinstr. 17,2. Et.
Kleidermacherin Ausertigen von Kostümen, eleganter Sitz, bill. Preise. Dreikönigenstraße 3.
Zu verkaufen.
pen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,*
11 Kleine Brinkgasse 11.
38 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Das vor wenigen Jahren neu erbaute
Haus Ecke Palmstraße und Friesenwall 78,
worin bis jetzt eine Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wird, habe ich allein
zum Verkauf an der Hand.
G. H. Bock, Jahnstraße 38.*
Feines Restaurant
in Düsseldorf, mit voller Concession, Umichlag 40 Hectoliter Bier pro Mo nat und großer Wein=Con um, ist preisw. zu verkaufen. Offerten unter L M 10, 51 an die Expedition des General=Anzeiger, Düsseldorf.
Zu verkaufen
das Eckhaus
Klapperhofstraße 43,
gegenüber dem Hildeboldplatz, mit großem Hinterbau und Garten, 22 Räime enthaltend, zu dem festen Preise von 54,000 M.
Becheid St. Apernstraße 19 bei Dr. Braubach sen.
Haus,
Nähe Süd=, Güter= u. Personen Bahnhof, schönes Souterrain
Bahnhof, schönes Souterrain nebst Lagergebäude resp. Werk stellen mit Einfahrt, zu verkaufen, 5000 u. Taxe, auch gegen kleines Haus oder gute Baustelle zu vertauschen Fr. Off. u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
84 Eckhaus.
(4 Das vor 3 J hren neu erbaut, Geschäftshaus, Follerstraße Nr. 6, ist billig zu verkaufen. Auch wird gut gelegene Baustelle oder altes Haus in Zahlung genommen. Näheres beim Eigenthümer, Ritterstraße Nr. 44 früher Tempelstraße genann.
Alte vorzügliche Violine und Cello
zu verlaufen. Fr.=Off u. V an die
Geschäftsstelle d. Kökner Loc.=Anz.
Prima frische hessische
Natur=Butter
offerirt per Pfd. 90 Pfg. in Postcolli unter Nichnahme Lich(Hessen). K. Köhler.
Drei complete neue Flügelfenster mit
&am Rollläden, sowie mehrere gebrauchte, gut erhaltene Fenster mit Binnenlädet billig zu verkaufen
Näheres Pfeilstraße 3.
Neue Sendung. Feine Harzer Canarienvögel sind noch einige Tage zu kaufen.
Heumarkt 32, Köln. Wittwe C. Bleyer aus Andreasberg am Harz.
ininter=Paletot f. schlanke Fig., 8 Nock und—...-„
und Weste mantel 4M, u. Wint bill. abzug. Martins
6., Knabenamen=Maoken=Kostum billi D zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 64.
Canarienvögel, billige Preis
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau
Eine Partie
Severinstraße 127.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Wsten Wert
111 Stück Cigarrenkistch kausen gesucht. Fr.=L
98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flobert oder Teschin,
gebraucht, aber vorz erhalten, zu kat gesucht. Preis-Off. mit näh An an Werres, Merovingerstraße 27.
(.in Ladeureal von—415 Meter a Länge, mit vielen Schubladen, Colonialwaaren=beschaft gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Kl. Haus, Spulmannsg.
zu vermiethen. Rosenstr. 16,
Eckhaus
Röhrergasse 1 und Kupfergasse vermiethen. Bescheid Röhrergasse 7.
kleine Haus
Tempelstraße 22 ist ganz oder th weise zu vermierhen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Spar=Tafelherde
###emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen sehr billig zu ver
kaufen Stephanstraße 9.
Schönes Privathaus,
Kartoffeln! Aei2g, sowie
alle andern Sorten zu Tagespreisen.
Elsaßstraße 30.
schöne Masken=Anzüge billig zu 2 verkaufen. Thürmchenswall 82—.
Tafelwaagen, wenig gebr., billig zu
verkauf. Nivpes, Wilhelmstr. 22.
Für
bessere Restaurants, Wirthschaften und Einrichtungen!
Ich habe eine große Partie
Stühle und Tische
Betten, Schränke, Sophas, Buffets 2c., in bekannter, solider Arbeit,
billiger
wie jede Concurrenz abzugeben.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nummer 14.
Herren Unterhosen, Jacken, Normal=Hemden.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
(Eine Concert=Zither mit Kasten billig zu verkaufen.
Maximinenstraße ohne Nr, Rectorat.
Jahr alt, schon geführt, bill. zu verk oln=Riehl, Stammheimerstraße 124
Großartige Auswahl in
Strümpfen,
schwarze von 0,50 an, Ballstrümpfe 0,18.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Kartoffel, weiße, à Centner K 3,80, 25 Pfd. 1 M. Vogelsangerstraße 104, Köln=Chrenfeld.
(Ein gebrauchter Ofen mit Rohr, zoll., für 6 M zu verkaufen.
Lindenthal, Friedrichstraße 14.
eignet sich auchf zu vermiethen. Nä
Eckhaus.
Gut geleg
mit vier Schauf zu vermiethen.
vermiethen großer Garten,
worin sich edele Obstbäume Rohnung von 5 Zimmern, Remise, eignet sich für( Milch= oder#leich-Anstalt. Näheres Pfeilstraße 3.
Eine Wohnung,
zwei Zimmer vermiethen.
vermiethen:
1 fein möbl. Zimmer sowie 1 Zimn für zwei anst. Arbeiter, mit allen? quemlichkeiten. Friesenwall 45
zu vermiethen. Am
—3 Zimmer
vermiethen.
Aachenerstraße:
3 große Zimmer, Küche, 2. Etage, 1 oder ohne Mansarde, sowie 1 Zimn 1. Etage zu vermiethen. Näheres be Eigenthümer Ehrenstraße 48.
Ein abgetrenntes Unter
##. Pantaleonswall 34. 4 Räu haus, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
4 große zu verm.
Kl. möbl Zimmer, I. Et., nett einge K zu verm. Kleine Sandkaul 10.
22 schöne Zimmer zu vermiethen.
Jahnstraße 19, 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 18.
Eine alleinst. ält. Person sucht in einf. “ kath. Hause zwei unmöblirte Zimfwärts mit Beköstigung. Fr.= Nr. 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 möblirtes Zimmer
mit Pension und Familien=Anschluß sofort zu vermieth. Schildergasse 19
Dwei luftige Zimmer dritter Etage ) für 14 M zu vermiethen an kleine
Familie.
Bechergasse 17.
Mieth-Gesuche.
töblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe
Unterricht.
42, 1. Etage. Aelteste Gründlicher praktischer
Nippes. Französisch
er Anfänger und Fortgeschrittene in einer geb. Französin. Besondere lasse für Kinder. Steinweg 33.
Französischen Unterricht
theilt gründlich Victor Delva, eborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66.
ener Engländer. Grammatik, sersation und Handels=CorresponBeste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1.
Für Damen.
Unterricht in Fein= und Neubügeln
II
Capitalien
6000—7000 M.
Kirchengelder ganz oder auch getheilt auf l. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Verloren
eine goldene Damen=Uhr
nebst Kette auf der Hohestraße, event. in den Geschätten von L. Tietz, KörferWolf bis zu Ossendorff am Waidmarkt.
Gegen gute Belohnung abzugeben Hohestraße 102.
Nier mit Kordel gebundene Schlüssel Viel von Hohenstaufen=Ring bis Jahnstraße verloren. Cegen Belohnung abzugeben
Jahnstraße 38, parterre.*
am Sonntag früh am Hunnenrücken verloren. Wiederbringer Belohnung.
Hunnenrücken 23.
KX
Großer dunkelgrauer Vernardiner=Hund
mit stumpfen Ohren, weiß. Zehen u. l. Schwanz zugel. Mülheimerhaide 97.
Vermischtes.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt. Müller, Antonitterstraße 15.
Cod allem Ungeziefer!
Ungeziefer vertilgt unter Garantie k. Kammerjäger Dürung, Lungeng. 26=.
31
vergeben
Häkel=Arbeiten
Severinstraße 127.
Für meinen Freund, Heirali. 37 J. alt, von angen. Aeuß. u. in guter Stellung, suche ich die Bekanntschift e. brav. Bürgers tochter in entspr. Alter, wenn auch ohne Verm. Ernstgem. Fr.=Anerbiet. mit Photogr. unt. Nr. 77 an die Geschäftsstelled. Bl. erb. Etwa nicht Conv. sof. zurück u. Anonymes unberücksichtigt. Gegenseit. Verschwiegenh. Ehrensache.

Seite 4
Inlner Loral-Anzeiger Nr. 20= Mittwoch, 20. Januar 1892.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohrnzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
2. Ouverture zum Trauers iel„Coriolan“ von L. van Becthoven.
3.„Der Fünling naht mit Braus“, Lied von Mendelssohn-Bartholdy
4.„Der Musen Rnei Jahrt“. Walzer von Kéler Béla.
5. Fantasi- aus„Lohengrin“ vo. Richard Wagner.
6.„Goldene Perlen“, Concert-Polka für zwei Trompeten von H. Kling.
Zweiter Theil:
7.„Brautmarsch aus der nordischen Suite“ von Asger Hamerik.
8. Ouvertue zur Oper„Oberon“ von K. M v. Weber.
9.„Marianna-Walzer“ vnEu Wrldt ufel. 10. Durtt aus der Oper„Linda di Chamounix“ von G. Donizetti.
1I. Variationen ü er das„Fuchslied“ von Fr. v. Suppé.
12.„Carnevals-Marsch“ von Jos. Schneider.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verkauf von Bangrundstücken.
Auf Anstehen der Stadtkölni chen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 3. März d.
3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
verschiedene, dem Stadtkölnischen Armenfonds zugehörige, an der Maximinenstraße zu Köln zwischen dem Eigelstein und der Domstraße belegene Baugrundstücke mit Fronten von 12, 9,55, 8, 11,50 und 7,40 Meter an der Maximinenstraße,
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen
Die Berkaufsbedingungen, sowie ein bezuglicher Situationsplan liegen auf der Amtsnube des Unterzeichneten zu I dermanns Einsicht und Ab drücke des Planes event. zur Entnahme auf.
Köln, 18. Januar 1892. Instezrath Graffweg, Notar
Empfehle meine reiche Auswahl in regulairen
Sayette-Mannsjacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet, sowie
Unterjacken und Unterhosen
in allen Qualitäten, gehätelte wollene Damen=Röcke HerrenSocken, Damen= und Kinder=Stümpfe eigener Strickerei zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Machinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Anfangs Februar,
nach beendigtem Umbau, orlege mein Geschäft
nach Minoritenstraße 25
und verkaufe ich bis dahin das noch große Lager in
Kleiderstoffen, Leinen u. Baumwollwaaren
zur mögl'chst. Vermeidung von Amzugskosten sehr billig.
J. Appelrath-Spiegel. Breiteer. 5153
Special=Wertstätte
für polirte Bettstellen, Wach= un Nachtcomoden.
Gereonswall 118, g an dr
Probsteigasse
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu KK 27 per! Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo rathig.“
Cavalerie-Stiefel, gebrauchte, gut erhaltene, Eisenbayn= u Mili air Mäntel in kle n. u. größern Partie naozugeben. Nun Proben. Jacob Abraham, Koblenz a. Ry.
nebst Tek= und Pürchen, geeigne für M distin oder sonstiges Gechäft, sofort billig zu ve kaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
FLORA.
llittwoch den 20..: Concert.
Ein schwarzer Ladenschrank
EIRIH SO Pfg.
Kinder
die
Hälfte,
einschliesslich
Eisbahn.
(Die Bahn ist elektrisch beleuchtet.)
Flora
Mittwoch, den 20. Januar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
unter Leitung des Musikdirigenten Herrn Beez vom 16. Regiment.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Soldatenhumor“, Marsch von Roserkranz.
" Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
„La Paloma“ von Y adler.
„Klänge aus Schlesien“. Walzer von Bilse.
Fantasie a. d. Op.„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Spanisohe Tänze“ von Granada.
Fantasie au der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Gavotte“- von C ibulka.
„Gross-Wien“, Walzer von Strauss.
Dritter Theil.
Zug der Frauen aus der Oper„Loh ngrin“ von R. Wagner. „Zum Abend“, Lied vn Gum ert. Finale aus der Oper„Martha“ vin Flotow.
Quadrilie über Motive aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Narhdrnck ist nicht gestattet.)
Gesang-Verein
Gutenberg
Sonntag, 81.Januar, ab is. SUhr:
Grofser Maskenball
Karten sind zu haben:
(auß.r bei den Mitgliedern)
zu 75 Pfg. à Person
in den Cigarrenhandlungen von Adolfs, Preitestraße,
Walbeck, Fleiichmengergasse, Freis, Marzellenst aße, acenbroich, Ehrenstraße, Güsten, Ecke Dri susgasse, Feinhals, Hohestraße, Schieffer, Hohestraße,
Gottfr. Mauel, Malzbüchel, und im Stammlocale Rest. Krings, Ehrenstraße.
Cassapreis
1 Mark à Person.
Der Vorstand.
Senedictiner Cabinet“
An rkannt feinster aller existirenden Liqueure, von
unüb#ertroffenem Wohlgeschmack u. h her hygienisch r Bedeutung, dem französischen Producte dusch aus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Henedictiner Cabinet“ ist wegen sein rseinen, aromatischn Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes all n andern Spir tuof u. u nament lich Cognac, u bedin t vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K.— und K. 2,20
in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse, Woven& Nolden. Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser. Vollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüch l; Ludwig Kempf. Lungengasse; Friedr. Bibei, Friedrich=Wihelmstraße; Intie Beitger Nachfolger, HohenzollernRing; Geschw. Kerp. Ludw gstraße; Tycod. Lauser. Sever nstraße: Hub. Pott, Ilankgasse; Herm. Hild. Chistephstraße; Eduard Müller, Severinst aß; J. M. Rehe. In der Höhle und Filiale Ehrenfild, Venloerstr.; Albert Geyr. Eige stein und Filiale In der Höse. In Eyrenfeld: Kaspar Deutz, Ven oerst.. C. Gervert. Ven verstraße. In Deutz: Nic. Nack u. Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; hr. Müller, Z= Krone In Mütheim a Rh.: Jean Kramer, vallstraß. In Kalk: Gerh. Paas& Cie., Hruptstraße.
Vertreter für Koln und Um eb ng:
sarl Happenschoßz, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Rh.
lean Schön
empfiehlt sich in Decimal= und Tafel=Waagen jeder Tragfähigkeit, Kohlenmaße, eigene Fabrication, Eisen-.d## Messing=Gewichte zu binigen Preisen.
. NR. Um allen Irrthum zu vermeiden, tyeile ich hier: durch mit, daß mein Gesch ft noch nach wie vor sich in ∆ dem eltetlichen Hause befindet:
Mösergasse 19.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Vierter Vortrag.
Freitag den 22. Januar 189—, Abends 7¼ Uhr: herr Museums=Director Hofrath Aldenhoven:
Ueber Kölner Kunstgeschichte.
III. Die Zeit der Gothik.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten Köln, den 16. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen.
Kirchengesang=Verein
KI
Oratorium:„Die h. Elisabeth“
von Dechant Müller, Mittwoch den 20. Jannar.
Die lebenden Bilder werden von einem Düsseldorfr Maler gestellt; di Kostümirung ist die vom Kaise.ste in Dusseldorf.
Anfang punkt°2 Uhr im Victoria=Saale.
Eint ittskalten für num erirten Batz à K. 1,50, für den Saa'via
à 75 Pfg. sind zu haben in der Redaction des Rheinischen Merkur, bei dee Herren Boisserée, Hoh straße Nr. 148; Kaplan Haas, an St. Magdalener Nr. 1A; Peter Unk. l. Severinstraße Nr. 153; Jacob Odenthal, Joseph. straße Nr. 34 Cassapreis höher.
Txtbuch r, sämmtliche Geränge und Declamationen en“heltend, à 30 Pig, sind bei werrn K plan Haas, sowie auch an der Kasse zu haben
Deutscher Privatbeamten=Verein,
Nestauration„Zur Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches. 2. Vortrag des Herrn L. von Bongardt über „Die Börse“.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
eschaftsbucher. Briefe
*
—
*
kauft unter Cerantie sofortigen Einstampfen:
un der Foiateszs Emil Ulmer. Köln.
Frost
Russischer Belsam,
Das Orig=Flacon u. Geb. Anw 1A (Aetherpetrol 3, S lpeters. 6, Bergamot. 5, Speit 96).
Unfehlbar gegen: Frostbeulen,
Källe,
Röthe.
Frostjucken etc. Haupt=Niederlage
der langjä rig erprobten, berühmten
Kölner
Kloster.
Pillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezustanden bei jungen Madchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, B nedict glech Theile. 1 Pille= 02.) O.=Sch. 1,25.
Einhorn-Jgeis:
18
Prautschuhe
in
Wiener Schuhlager
IU
Heumarkt 59am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Ss S G 8
Epochemachende Neuheit!
Darf in
2c. in gioßer Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursalastraße 29.
Agnes
∆ 20 Se un
08
sel
1
K
* Für all tyrin Ag sich kein?
(21. Jan. man's F Bachem. Einband vorräthig. christliche Jahrhund und ihr
2
Com
Donnerstag den 21. Januar 1892, Abends 8½ Uhr, in der
Seegras*
Kinde
2schl. 9o " do.
„ do.
" Sp
„ 4th
Nur prim
keiner Familie fehlen!
Preis M..50 per Stück. frei einzusenden nebs 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318 Bewrirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Laupe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden,
Für Damen. Haarkngen
Seatesesc#c
ür alle den Namen der h. Martyrin Agnes tragende Per onen ei net sich kein Bch als Namenstagsgeschent (21. Jan.) besser, ale Cardinal Wiseman's Faviola.(19. Aufl., Köln, Bachem. Mit Abbildu gen. In f inem Ein and K. 1. In allen Buchhandl. vorräthig.) In diesem weltberunmten chr stlichen Roman aus dem vierten Ihrhunder spielt die liebliche Agnes nd ihr Martyrihum eine Hauptrolle.
Zube
Hi
Delie
Erbst
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln.