Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Anzrigrn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.,
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu auserm Selbstkoslenpreis: ½/2 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 165.
Köln, Freitag, 17. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Morgen, den 18.—20. Juni, Ziehung der Weimar=Lotterie,
per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne m. 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000.
D 6700 Gewinne mit M. 200,000 M.—
Zur Saison
empfehle:
feinstes deutsches Baumöl
per Liter 80 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Seillette
per Liter Mark.20.
allerfeinstes Nizzaer Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20, bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee's
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,30 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Ceyion=Plantagen und braunem Java, per Pfund Mark 1,90, bei Abnahme von 10 Psund billiger.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt Nr. 18,
Ecke Lintgasse.
käsige,
nur neueste praktische Arten,
Fliegenschränke,
Luftfens
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Weseler
leld
Lotterie. Hauptgewinne:
90.000 40,000
2838 Geldgewinne.
Orig.-Loose 3 M. Anth. ½ N. 75, 192 16 M. ¼ 1 K. 1%
9#. Porto u. Liste 30 Pfg.
LeoJoseph
Bankgesch.
Potsdamerstrasse 71.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Drognerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
63
#
Die städtische
Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße 16,
c
e
# an jedem Werktage geöffnet,# 8 nimmt Einlagen von 1 A. be S ginnend an und verzinst dieselben von 3 M aufwärts mit 6 3½ PCt. Psiucs
Endgültig nächste Woche den 22. Juni Zieh. der großen Weseler Geldlotterie. Geldgew. von m. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 Sats
D Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft0
Köln: Unter Fettenhennen 15, Ud ma n ixa.. O13g. Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Franke&amp; Ure., Telephon 498.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Bleichsucht,
Blutarmuth, Schwächezustände u dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empsohl. durch Prof. Dr. von
a“<space> M o s e n g e i l,<space> B o n n<space>—<space> M e d.= R a t h<space> P r o f.<space> D r.<space> F ü r <space> bringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh, Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Med.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen a 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 115, Jcvin, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn. Gel, Radeln Fr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
EisenbahnMaculatur
ür Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil Ulmer,
Eloginsplatz 3.
J. H.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARLZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss' Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart), * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
eshrche
E
Betten!
28 Filzengraben 23.
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einzelne Betttheile Completes Bett, bestehend aus: 1 Completes Kinderbett, bestehend aus:
polirt. Bettstelle, Sprungfedermatratze bronzirter Bettstelle mit Stoffausfütu. Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, terung, Seegrasmatratze und Kopfkeil. Federkissen, zusammen 45 R. Feder=Deckbett und Kissen, elegantem Dasselbe Bett, 2schläfig, 65 J. 1Vorhang mit Rüsche, zusammen 26 M. Compl. Fremdenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Kopfkeil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 K. Dasselbe
Bett, 2schläsig, 30 u. Zetten=Fabrik Brüning&amp; Leininger.
Wollene Decken
zum Waschen, Schwefeln und Walken werden wieder angenommen in der Bett waaren=Fabrik und Handlung von
Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse Nr. 18.
Kottsss
a Castan's Panopticnm.
s Ohne Extra-Entrée:
„Das größte Phänomen
Prinzess Paulina,
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 6A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 5
MI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhansen 28 und Schaafenstraße 61.
Leinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 231.
Jean Werker,
Eintrachtstr. 185, an Gercon.
Uebernahme aller Maler=, Anstreicher=Arbeiten, Firmen=Schilder 2c.
Synagogen Gemeinde Köln.
Von Samstag den 18. Juni ab findet Nachmittags 2½ Uhr in der
Haupt=Synagoge
Jugend-Gottesdienst
in Verbindung mit dem bisher 12½ Uhr abgehaltenen Minchah-Gebet statt. Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbniß unseres verstorbenen Mitmeisters, Herrn Kaufmann Nathan Pelzer, Freitag den 17.., Nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Carthäuserwall 20. Der Vorstand.
Gebrauchte Möbel
werden stets angekauft, auch complete Zimmer=Einrichtungen, zum reellen Werthe. Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Nächste Woche bringe ich zwei Fuder flaschenreife, selbstgekelterte und garantirt reine Moselweine zum Verkaufe. 6 Ein Fuder 1889er Zeller-Petersborner, à 0,80 pr. Fl. o. Glas 4 „<space>"<space> 1 8 8 9 e r<space> P i e s p o r t e r,<space>„<space> 1. 0 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 5<space>
bei Abnahme von 20 Flaschen. 5
Proben stehen jederzeit zur Verfügung in der Weinstube von 2
Müller, Allerheiligenstrasse 10.
Kneipn’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
" Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1211—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr
Die Tuchhandlung
von
Eduard Mattar,
Breitestraße Nr. 6, 8
hält ihr reich bestelltes Lager in Anzugstoffen: Cheviots, E Kammgarne, Tuche, Satins 2c., zu billigen und festen 62
Preisen empfohlen. 92
Boneseessonrenenneaneemenenmennnnunc
N
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla„ fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,

Seite 2.
Nr. 165“ Freitag, 17. Juni 1892
Offene Stellen.
E
Tüchtige Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Merovingerstraße 10, 2. Etage.
Ein Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5
2 tücht, erfahrene Schneider gesucht. * Ferculum 23.
Zuschneider
für sofort nach Honnef gesucht. Derselbe muß durchaus sicher und elegant schneiden u. die Werkstatt übernehmen, nach Bedarf mitarbeiten. Es wollen sich nur Herren mit besten Zeugnissen melden u. sind dem Bewerbungsschreib. Photogr., Ref. u. Gehalts=Ansprüche beizufügen. Off. u. W D 5 postlagernd Honnef erbeten.
Gärtner gesucht,
tüchtiger Binder, perfecter Arbeiter, zum baldigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter D Z 1706 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen Versicherungs=Gesellschaften wird ein tüchtiger Vertreter für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. N D 1423 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 199.
Ein brav., ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. bei kl. Familie gesucht. Friesenwall 85, 3. Ctage.
Elegante
von M..21
per 100 Stück an in
(□' sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnkofstrasse 3.
Kalt.
Hinterhaus, acht Räume,
ganz oder getheilt sehr billig zu ver miethen. Mülheimerstraße 123.
Ein für jedes Geschäft geeignete
besonders für Ochsenmetzgere neu erbautes Haus, im Centrut der Stadt, zu vermiethen.
Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
Gut gelegenes
Schöne Bettflocken v. 16 Pfg.
an zu verkaufen. Eigelstein 44.
(Zut erhaltene Küchen=Anrichte zu O verkaufen. Stolkgasse 21.
Bauhölzer, Bretter,
alte Ziegelsteine werden am alten Fort 10, links Riehlerthor, billig abgegeben. N. Warweiler, Köln.
Geschäftshaus
rgasse 17
Sehr schönes, neues
Heu
zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Große Neugasse 6.
billig zu verkaufen. Es wird auch pro Morgen der erste Schnitt verkauft. Näh. Cantine Neußerthor, Köln.
Leinste Süßbutter,
nctto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 R. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Ein junges, katholisches
Mädchen
wird für ein Handschuh= u. Cravaten= Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter St 135 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine brave, fleißige Person
für Stundenfrau gesucht. Nahe beim Eigelstein. Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
es. Mädch. m. g. Z. in kl. Haushalt. o. W. gesucht. Josephstraße 7.
Ein durchaus zuverlässiges,
gebildetes Fräulein oder kinderlose Wittwe
zur Beaufsichtigung zweier Kinder von 16 und 15 Jahren und selbständigen Führung des Haushalts zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Augabe der bis herigen Thätigkeit u. ev. Abschrift der Zeugnisse bef. unt. Cobl. 208 Rudolf Mosse, Koblenz.
KA
Stellen-Gesuche.
EIIE
9. Lie
sucht Stellung in einem Hotel oder Restaurant. Fr.=Offerten u. Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen vom Lande,
Thüringerin, kathol., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie oder auch bei einer Dame. Bescheid Köln, Lungengasse 8A.
Tl. Mädch. v. L. m. g. Z s. sof. St. f. S alle Arbeit. Josephstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
K
(uspolstern von Matratzen, Sophas * gut und billig. Waisenhausgasse 26.
sucht noch einige Kunden. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 125, 1. Etage.
Zu verkaufen.
in Ehrenfeld, bevölk. Straße, ist Familienverh. halb. mit 500 b. 1000 Thlr. Anzahl. sof. zu verkaufen. (Günst. Capital=Anlage.) Fr.=Offerten
u. Nr. 845 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gut erhalten: Tische, Stühle, Betten, Oefen, Schränke, Sophas, Causeuse, Vertico und sonstige Möbel räumungshalber billig zu verkaufen,
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Ein Federwagen,
zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann, Severinstr. 177.
Für Bäcker und Conditoren!
Frische Vollmilch,
täglich bis zu 150 Liter, kann geliefert werden von Albert Weeg, Wahn (Rhld.). Bestellung p. Postkarte genügt.
schöne Spekerei=Einrichtung,
auch einzeln, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kauf-Gesuche.
Ein starker
Ziehhund
zu kaufen ges. Krahnenbäumen 99.
Wein=, Bier=, Wasser=, LiterLlasch, kause immer an, auchabgebolt. Jos Weiler, Ankerstraße 4.
Gartengrundstück
oder kleine Gärtnerei zu kaufen oder zu pachten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Die Häuser Schnurg. 61-64
an der Paulstraße, neu gebaut, mit sep. Eingang, für viele Geschäfte, bes. für Metzger, Specerei=, Buttergesch. der bevölk Lage weg. sehr geeign., ganz od. Ladenlocal mit u. ohne Wohnung an anständige Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistraße 17.
Haus,
Schwalbeng. 10B
neu gebaut, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, passend für
Rechtsanwälte, Notare, Aerzte 2c. zu vermiethen. Bescheid beim Eigen
thümer, Schwalbengasse 10.
Eine complete
mit Plüsch=Ueberzug, in Nußbaum, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Cafelherde.
Zwei
□ T-—
eines in Schwarz und eines in Gelb plättirt, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Eine Partie best gearbeiteter Tafelherde in jeder Größe,lackirt u. emaillirt, sowie 2 große, wenig gebrauchte Wirthschaftsyerde werd. räumunghalber sehr billig ausverkauft.
Auf der Aar 12,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Ein gutgehendes kl. Mobes. Putzgeschäft mit fester Kundschaft unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnnngen Kalcharinengreaben i3.
Ein sechssitziges Break,
für in= und außerhalb der Stadt zu fahren, billig zu verkaufen.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Weichserhof:
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
Fortsetzung siehe Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1892.
ge
Cornelis
[6) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Eine Viertelstunde, nachdem das Kuarren der Treppenstusen unter den Füßen der Schiffbauer ausgetönt hatte, stellte Linga die zierliche Platte mit dem kleinen flachen Theetopf, dem Rahmguß, der Zuckerschale und der feinen chinesischen Tasse vor ihre Herrin auf das messing=beschlagene Tischchen, und fügte die lackirte Blechtrommel mit dem holländischen Zwieback dazu. Mit einem Seufzer der Befriedigung ließ sie selbst sich an ihrem Lieblingsplatze neben der Herdplatte nieder. Am Rande des Feuers stand ihr eigener Thee bei der geliebten Röstschnitte, und es konnte kein vergnügteres Geschöpf geben, als die arme alte Magd, als sie jetzt ihre Aufmerksamkeit zwischen Prinzeß, die ihr auf den Schooß gesprungen war, Wacker, der sich an ihrem Ellbogen rieb, und ihren NationalLeckerbissen theilte. Genoß sie doch der erhebenden Ueberzeugung, daß für heute alle Arbeit abgethan sei, und keine Störung die willkommene Ruhe in dem stillen Hause mehr unterbrechen werde.
Kunigunde hatte sich in ein Buch vertieft, wie sie das an jedem Abende that, wenn Janssen nicht zu Hause war. Sie fühlte sich an ihrem Tischchen eben so behaglich, wie ihre Dienerin neben dem Feuer. Die Unbilden des Wetters beunruhigten sie nicht, weil sie sich überzeugt hielt, daß ihr Mann denselben nicht ausgesetzt war. Er mußte mit seinem Schiffe spätestens gestern in Rotterdam gelandet sein, und während er nun seine dortigen Geschäfte abwickelte, konnte er ruhig abwarten, daß die Stürme vorüberzogen und die Luft sich wieder erheiterte. An einen Frost, der die Rheinschifffahrt unterbrach, war noch nicht zu denken; deshalb hatte es keine Gefahr, wenn Cornelis' Heimreise sich um einige Tage verzögerte.
Eine Stunde mochte so vergangen sein. Kunigunde las eifrig; ihr Buch, Walter Scott's Pirat, fesselte sie außerordentlich. Linga kauerte noch immer am Herde, und es war unentschieden, wer schläferiger in die sinkende Gluth starrte, sie oder Prinzeß. Wacker kam nicht in Frage; er hatte seine Augen längst geschlossen.
Jetzt hob die Magd den Kopf, um die Hausfrau zu fragen, ob sie noch Brennstoff nachlegen solle, oder ob sie bald schlafen gehen würden. Da regte sich auch Wacker; er spitzte die Ohren und ließ ein dumpfes Knurren hören. Der Sturm hatte etwas nachgelassen, und in der verhältnißmäßigen Ruhe vernahm man nun das Aufschlagen des Klopfers an der Hausthüre, während der Hund ein lautes Gebell erhob.
„Cornelis kommt zurück!“ sagte Kunigunde, sich lebhaft erhebend. Aber Linga schüttelte den Kopf:„Das ist nicht der Herr; es ist nicht sein Klopfen.“
„Du hast Recht," bestätigte Kunigunde. Sie erkannte jetzt auch daß ihres Mannes kräftige Hand den Klopfer nicht so schwach un unsicher bewegen würde, wie es durch den Draußenstehenden geschah „Aber wer kann es sein?... Sollte man uns ein Unglück zu verkünden haben?“
„Kein Unglück, Mevrouw.“ Linga gab ihrer Gebieterin siels diesen, in Holland nur den Frauen der höhern Stände zukommenden Titel, und Jaussen ließ es nicht allein geschehen, sondern wenn er von Kunigunde sprach, nannte er sie gleichfalls so: denn in seinen Augen gebührten ihr die höchsten Ehren. Sie erhob keine Einsprache, weil sie nicht wußte, daß man ihr eine Auszeichnung dadurch erwies, auf welche sie keinen Anspruch hatte.„Kein Unglück Mevrouw,“ versicherte Linga.„Es wird eine Botschaft für die Mannsleute sein; ich will gehen und fragen, was man will.“
Sie hatte an dem Lichte der Frau die Küchenlampe angezündet und begab sich nun, von dem immer noch bellenden Hunde begleitet, hinaus, um die Ursache der späten Störung zu erfragen. Kunigunde hörte, wie sie rief:„Wer ist da?“ und dann, vermuthlich nach erhaltener Antwort, einen Ruf des Erstaunens ausstieß, den Hund beschwichtigte und die Thüre öffnete. Nach wenigen Augenblicken schloß sie dieselbe wieder, und ihre Schritte näherten sich begleitek von denen eines Fremden, der Küche.
Die Hausfrau war beunruhigt. So wichtig war die überbrachte Meldung, daß Linga es für nöthig hielt, den Boten einzuführen? ... Als aber die Küchenthüre sich öffnete, gab die Sorge der Verwunderung Raum; denn neben der Magd erschien ein für die späte stürmische Stunde höchst überraschender Gast.
Es war ein schöner, kräftiger Knabe von zehn bis elf Jahren offenbar das Kind begüterter Eltern; denn seine Kleider, obgleich von Weg und Wetter ziemlich mitgenommen, waren gut gemacht und von feinen Stoffen. Sein lockiges, blondes Haar schien dunkeler durch die Feuchtigkeit, welche darin sich angesammelt hatte; sein offenes Gesicht glühte von der Anstrengung des Gehens in der stürmischen Luft, und seine dunkelgrauen Augen strahlten unter den schwarzen Wimpern hervor in dem erhöhten Glanze, der im Blicke kräftiger Menschen durch lebhafte körperliche oder geistige Bewegung hervorgerufen wird.
„Guten Abend,“ sagte er, und die helle, klingende Knabenstimme schien Kunigunden eigenthümlich zu tönen in dem Raume, wo meist nur ihre und Linga's leise Worte oder die rauhen Laute aus dem Munde ihres Mannes und Willm's hörbar wurden. Die Lehrlinge nämlich durften nicht ungefragt sprechen und waren Beide ziemlich blöde.„Guten Abend!“ sagte der hübsche Junge, mit einer kurzen, etwas ungelenken Verbeugung näher tretend.„Kann ich den Capitain Janssen sprechen?“
„Nein, mein Kind; er ist nicht zu Hause,“ erwiderte Kunigunde, ie gewinnende Erscheinung des Knaben betrachtend, dem Linga auf nen Wink ihrer Frau einen Stuhl anbot.
Der junge Gast nahm nach einem freundlichen Nicken gegen die sagd Platz und wandte sich wieder an Kunigunde mit der Frage: Nicht zu Hause? Wo ist er denn?“
„Er ist verreist und befindet sich jetzt in Rotterdam.“
„Das ist schade.... Aber wann kommt er zurück?“
„Ich kann das nicht bestimmt angeben; in sechs bis acht Tagen elleicht.“
„In acht Tagen!“ wiederholte der Knabe, offenbar erschrocken. Das dauert noch sehr lange.“
„Hast du denn eine Botschaft an Capitain Jaussen, welche Eile verlangt?... Und wer konnte es über's Herz bringen, dich in so bösem Wetter am späten Abend damit zu beauftragen?“
„Mich hat Niemand geschickt; ich bin aus eigenem Willen gekommen,“ entgegnete das Bürschchen, mit augenscheinlichem Selbstgefühl sich straffer aufrichtend.
„So?“ fragte Frau Janssen, ihn schärfer in's Auge fassend. „Wer bist du denn, mein kleiner Mann?“
Der Knabe wurde dunkelroth, ob aus Aerger über die auf ihn angewandte Bezeichnung, oder aus Verlegenheit, ließ sich nicht erkennen, und stammelte:„Ich... ich bin... ich... heiße Wolfgang Saldern.“
„Saldern? Bist du mit dem Herrn Saldern auf Holzhausen verwandt?“
„Jawohl,“ erwiderte der kleine Bursche lebhaft.„Johann Wilhelm Saldern ist mein Vater.“ Dann verstummte er so plötzlich, als bereue er, diese Auskunft gegeben zu haben.
„Und du bist hier zu so später Stunde und ohne sein Wissen? Kind, wie ist das möglich?“
„Papa und Mama sind nach R. in das Cäcilien=Concert gefahren, und nachher ist Ball. Es wird spät in der Nacht werden, bevor sie nach Hause kommen.“
Der Knabe gab diese Erklärung kleinlaut und offenbar widerwillig; aber es war, als ob die ernst und forschend auf ihn gerichteten Augen Kunigundens ihn zum Bekenntniß der Wahrheit zwängen.
„Du denkst also, daß man dich vor dem Morgen in deinem elterlichen Hause nicht vermissen wird?“ fragte sie wieder.
„Nein; das wird man gewiß nicht.“
„Wohl; so wird man also auch vor dem nächsten Morgen keine Unruhe wegen deiner Abwesenheit haben. Nun aber sage mir, weshalb du eigentlich hierher gekommen bist.“
„oc... ich sagte es ja schon: ich wollte mit Capitain Jaussen sprechen.“
„Freilich; das weiß ich bereits. Aber da er verreist ist, und ich in seiner Abwesenheit seine Stelle vertrete, wirst du gut thun, mir anzuvertrauen, was du ihm mittheilen wolltest.“
Dazu hatte nun Wolfgang Saldern nicht die geringste Lust. Allein die zwingenden Augen der freundlich ernsten Dame, welche in seinen Augen ungeheuer alt und eben so klug und ehrwürdig war, ruhten wieder fest und forschend auf ihm, und nöthigten ihn zum wahrheitsgetreuen Geständniß seiner Gedanken und Empfindungen sowohl als seiner Pläne.
So erfuhr denn Kunigunde, daß Wolfgang Saldern einen Bruder und eine Menge Schwestern hatte— es waren ihrer in Wirklichkeit vier—, daß alle seine Geschwister thun und lassen durften, was sie wollten, und daß nur er von seinen Eltern durch einen unerträglichen Zwang bedrückt wurde. Bei näherer Nachforschung bestand dieser Zwang darin, daß Wolfgang's Geschwister Unterricht in denjenigen Lehrgegenständen erhielten, welche zu erlernen sie selbst Lust hätten, die Mädchen im Lesen und Schreiben, Zeichnen und Musik; der um zwei Jahre ällere Bruder Wolfgang's hätte von seinem Vater die Erlaubniß erhalten, künftig Kaufmann zu werden, und würde demgemäß unterrichtet; der unglückliche Wolfgang aber sollte mit aller Gewalt studiren— ein Assessor oder ein Doctor werden, wie er selbst es bezeichnete. Zu diesem Ende wurde er mit lateinischen Verben und griechischen Vocabeln derart geplagt, daß er, nach seiner eigenen Behauptung, ganz dumm davon würde. Er wolle aber, betheuerte er in großer Erregung, weder den ganzen Tag in einem düstern Gerichtssaale sitzen und viele Bogen alter, häßlich geschriebener Papiere lesen, noch andern Leuten

Seite 3
0
aeas a ee.
Arme und Beine absägen, oder ihnen Arzneien verschreiben, die sie nicht möchten. Kaufmann wolle auch er werden, wie sein Vater und sein Bruder; und da ihm das verwehrt werde, habe er sich vorgenommen, in die Fremde zu gehen und selbst sein Brod zu verdienen. So sei er denn gekommen, um Capitain Janssen zu bitten, ihn auf seiner nächsten Reise mitzunehmen, einerlei wohin, aber nur weit, weit fort von Holzhausen.
„Da nun aber,“ nahm Kunigunde am Schlusse der Geständnisse ihres jungen Gastes die Rede wieder auf,„Capitain Janssen zufällig nicht zu Hause ist, und du also dein Vorhaben, mit ihm in die weite Welt zu gehen, für jetzt aufschieben mußt, können wir für den Augenblick nichts thun, als uns darüber besinnen, wo du diese Nacht zubringen sollst.“
„Nach Holzhausen gehe ich nicht zurück,“ erklärte Wolfgang auf das bestimmteste.
„Ich wünsche das auch nicht,“ entgegnete Frau Janssen ruhig! „Ich möchte dich nicht zu solcher Stunde und in solchem Wetter den weiten Weg bis dahin zurücklegen lassen. Linga soll dir in der Kammer neben der ihrigen ein Nachtlager bereiten. So gewinnen wir Zeit bis morgen früh, um zu überlegen, was mit dir geschehen soll.“
„Neben der Hexe soll ich schlafen?“ fragte Wolfgang sichtlich sehr erschrocken.
„Kind, welcher Ausdruck!“ erwiderte Kunigunde mit ernster Mißbilligung.„Wie kann ein Knabe, der so sorgfältig erzogen wird, wie du, so abergläubisch sein?“
„Aue Menschen glauben Schlimmes von ihr,“ stammelte der kleine Bursche beschämt, aber nicht überzeugt;„und ihr Gesicht ist so... so... grün und so böse...“
„Ihr Gesicht ist fremdartig; aber sie ist ein gutes, altes Mädchen mit einem ehrlichen, freundlichen Herzen. Ihre Mutter war eine Malayin; daher ihre bronzefarbige Haut und ihre auffallenden, schwarzen Augen. Wenn du dich aber vor diesen Zeichen indischer Abkunft schon gegenüber einer harmlosen Dienerin fürchtest, wie soll es dann in den fremden Ländern mit dir werden? Da begegnen dir ähnliche Erscheinungen nicht etwa vereinzelt, sondern du bist von Tausenden von ihnen umgeben.“
Wolfgang hatte erröthend und gesenkten Blickes zugehört; jetzt schlug er freimüthig die großen Augen auf und sagte:„Sie haben Recht, Madame Janssen; ich war einfältig und— eigentlich schlecht. Ihrer alten Linga— es ist ein ganz fremder Name— hätte ich dankbar sein sollen, weil sie mich hier so freundlich eingeführt hat; statt dessen sprach ich Uebeles von ihr. Ich will aber jetzt gern neben ihrer Kammer schlafen, wenn Sie so gut sein wollen, mich dahin führen zu lassen.“
Ehe Kunigunde ihre Dienerin für die Nacht entließ, gab sie ihr den Auftrag, am folgenden Morgen die Vorderstube zu heizen. Sie selbst begab sich noch nicht zur Ruhe, sondern schrieb noch einen Brief, den sie, als sie ihn gesiegelt halte, hinauf trug in Willm's Kammer. Sie weckte den Knecht und befahl ihm, das Schreiben, welches sie auf einen Stuhl vor sein Bett legte, am folgenden Morgen in aller Frühe nach Holzhausen, dem Gute des reichen Holzhändlers Saldern, hinaus zu tragen und es dem Herrn zu eigenen Händen zu übergeben. Dann suchte auch sie ihr Lager auf, angeregter und gedankenvoller, als sie es bisher in all' den vierzehn Monaten gewesen war, welche sie im Hause ihres Gatten verlebt hatte. Der unerwartete Besuch des hübschen, seinen Eltern entlaufenen Knaben war eben das erste Ereigniß von irgend welcher Bedeutung, das sie seit ihrer Verheirathung erlebte.
3.
Kunigunde saß am folgenden Morgen mit ihrem jungen Gaste am Frühstückstische, als der Klopfer an der Hausthüre ertönte, und Linga einen Herrn meldete, welcher Mevrouw zu sprechen wünsche.
Als Kunigunde das vordere Zimmer betrat, wo der angekündigte Besuch ihrer harrte, fand sie einen großen, staltlichen Herrn mit intelligentem, augenblicklich durch einen Ausdruck von Aerger verdüstertem Gesichte, welcher sich mit einer gewissen Achtlosigkeit, wie ein Gebildeter sich dieselbe in einem anständigen fremden Hause kaum gestatten würde, in einen Stuhl geworfen hatte. Frau Janssen empfand einen leichten Verdruß über dieses Gebahren; denn sie war, wohl mit Recht, geneigt, es eher einem Mangel an Achtung gegen sie oder eigentlich gegen ihren Gatten— denn sie selbst war dem Gaste ja völlig fremd— zuzuschreiben, als seiner augenblicklichen Gemüthsstimmung. Die bescheidene Würde, mit welcher sie dem Fremden gegenüber trat, rief indeß eine unverzügliche Aenderung in dessen Benehmen hervor. Er erhob sich rasch und grüßte höflich mit den Worten:„Sie entschuldigen wohl meinen frühen Besuch; er findet statt in Folge Ihres Schreibens.“
„So habe ich die Ehre, den Herrn Saldern von Holzhausen zu sehen?“ fragte Kunigunde, vollkommen artig zwar, aber doch mit einer gewissen Gemessenheit, welche dem Angeredeten die Röthe in die Wangen trieb.
Herr Saldern war nicht mehr bloß verwundert, sondern er fing an, sich unbehaglich zu fühlen, daß die Frau des„Schiffers Janssen“ so ganz anders war, als er vorausgesetzt hatte. Weil er ohnehin ärgerlich war, reizte ihn das Bewußtsein, der sichtlich sehr wohl erzogenen Frau gegenüber sich nicht gut benommen zu haben, und so kostete es ihm wirklich einige Anstrengung, höflich zu antworten:„Es ist, wie Sie sagen, Madame; ich bin der Vater des unnützen kleinen Burschen, der gestern noch so spät Ihre Ruhe gestört hat.“
„Das hat mein junger Gast doch nicht gethan; ich gehe nicht früh schlafen. Als er kam, war die Bürgerstunde noch kaum vorüber.“
„Und wo ist der Junge jetzt?“
„Er frühstückt eben. Sein gestriger Gang an dem späten, stürmischen Abende scheint ihn ermüdet zu haben; er schlief heute Morgen lange.“
„Der einfältige Bursche! Die Prügel, welche ich ihm für diesen Streich aufzählen werde, soll er in seinem Leben nicht vergessen.“
„Sie wollen ihn durch Schläge strafen, Herr Saldern? O, ich bitte, thun Sie das nicht. Zwar kenne ich Ihren Sohn erst seit wenigen Stunden; aber seine kindliche Offenheit macht es leicht, ihm in's Herz zu schauen. So glaube ich denn mit Sicherheit annehmen zu dürfen, daß er durch Güte weit leichter zu leiten ist, als durch Strenge.“
„Der— durch Güte? Wie verkehrt der Schlingel ist, hat er ja eben erst durch sein Durchbrennen bewiesen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
o. General v. Albedyll, Commandeur des 7. Armee=Corps, traf gestern Nachmittag 6 Uhr 45 Minuten von Münster kommend hier ein und nahm im Hôtel du Nord Wohnung. Derselbe wird heute die Besichtigung des Infanterie=Regiments Nr. 16 und morgen die der Deutzer Pioniere und des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 vornehmen. In seinem Gefolge befinden sich Divisions=Commandeur, General=Lieutenant v. Arndt und Generalstabs=Chef Oberstlieutenant v. Woysch. Sonntag=Vormittag wird die Abreise nach Aachen erfolgen.
&a Hr. v. Alvensleben, preußischer Gesandter in Brüssel, traf gestern Abend 7 Uhr 15 Minuten von Brüssel kommend hier ein und setzte um 7 Uhr 50 Minuten seine Reise nach Berlin fort.
à Frohnleichnams=Procession. Während Hr. Dompropst Dr. Berlage gestern Morgen zwischen 8 und 9 Uhr in der hohen Domkirche ein feierliches Hochamt celebrirte, sammelten sich auf dem Domkloster die diesjährigen Erstcommunicanten sämmtlicher Pfarreien der Stadt, die katholischen Corporationen sowie die Innungen der Tischler, Schlosser, Schuhmacher, Bäcker, Schmiede und Faßbinder mit ihren Fahnen und Bannern. Gegen 9½ Uhr zog die nach Pfarreien geordnete Procession vom Westportale des Domes aus. Den Gläubigen der einzelneu Pfarreien folgten die Vertreter der hiesigen Ordensniederlassungen, der gesammte Pfarrklerns und das Domcapitel nebst dem Hrn. Weihbischof Fischer. Der Hr. Erzbischof Philippus trug persönlich das Sanctissimum aus dem Dom bis zur ersten Station, gefolgt von fast sämmtlichen katholischen Stadtverordneten, mehrern höhern Beamten und andern Honoratioren der Stadt. Die Anwohner der Straßen, welche die Procession berührte, hatten ihre Häuser reich geflaggt, woran auch manche Andersgläubige sich betheiligten. Zum ersten Male nahm in diesem Jahre wegen der am Malzbüchel in der Ausführung begriffenen Caualisationsarbeiten die Procession vom Heumarkt aus ihren Weg über die Friedrich=Wilhelmstraße, Leystapel und Filzeugraben. Mehrere am Werft gelegene Privathäuser sowie namentlich die dort vor Anker liegenden Schiffe waren festlich geziert. Die Procession, deren Theilnehmerzahl auf viele Tausende berechnet wird, verlief bei günstiger Witterung ohne jede Störung, Dank der Umsicht der in großer Zahl aufgebotenen Polizeiorgane, welche von den beiden Polizei=Inspectoren persönlich geleitet wurden. Der letzte Segen wurde, wie auch schon in vorigen Jahre, nicht auf dem Wallrafsplatz, sondern vor dem Südportal des Domes gegeben, aus welchem Anlaß das Dom=Hotel, die Bürger=Gesellschaft und die sonstige Umgebung des Domhofes besonders schönen Festschmuck angelegt hatten. Von hier aus trug der Hr. Erzbischof selbst wieder das Sanctissimum in den Dom zurück. Seit vielen Jahren war die Betheiligung an der FrohnleichnamsProcession nicht so stark wie dies Mal; insbesondere fiel die große Zahl der männlichen Theilnehmer auf.
* Fischschutz=Verein in Köln. Dem Jahresberichte pro 1891 entnehmen wir nachstehende allgemeine Betrachtungen.„Die Fischbestände in den Rheinlanden, welche unter dem Einflusse der längern Frostperiode 1890/91 stellenweise arg gelitten hatten, haben sich im Laufe des Jahres so ziemlich wieder gehoben. Nicht selten brachten unsere Sportfischer gute Beute mit nach Hause. Ungleich ungünstiger waren die Ergebnisse des Fanges im Rhein, während die des Lachsfanges sich gegen das Vorjahr etwas ergiebiger erwiesen. Ueber die ruhende Zanderfrage liefen aus unserm Gebiete sehr erfreuliche Berichte ein, und soll die gedeihliche Fortentwickelung und Einbürgerung dieses schätzenswerthen Edelfisches nach Mittheilungen von Bonn, Koblenz, vom Oberrhein, Neckar und Main als gesichert zu betrachten sein. Nachdem die Krebspest als vorübergegangen und beseitigt betrachtet werden kann, ist der junge Nachwuchs stellenweise in recht erfreulicher Entwickelung begriffen, und wir empfehlen unsern Fischzucht=Anstalten die Aufzucht und Pflege dieser kostbaren Krustenthiere auf's angelegentlichste. Die übrigen gangbaren Fische im Rheine, wie Barben, Hechte, Barsche, Makrelen, Aale 2c. kamen sellener zu Markte wie im vorigen Jahre, weil, wie wiederholt von den Rheinfischern hervorgehoben wurde, die Verpachtung und Ausstellung von Fischerei=Erlaubnißscheinen mit so vielen rigurösen Bedingungen und unverhältnißmäßigen Geldopfern verbunden sei, daß man mancherseits von der Ausübung der Fischerei in fiscalischen Gewässern habe Abstand nehmen müssen. Dagegen sind die Preise der Seefische, welche seit Herbst des Jahres waggonweise massenhaft von den Küstenhäfen hierhin geliefert werden, bedeutend billiger, und der Consum ist in Folge dessen größer geworden. Die Fische kommen fast täglich, aber unverpackt, hier an und stellen sich pro Pfund auf durchschnittlich etwa 10 Pfennig. Als ein wahrer Segen für das Volkswohl würde sich die Gründung einer soliden Actien=Gesellschaft oder einer unter städtischer Verwaltung[!?) stehenden Anstalt erweisen, welche mit dem Aufbau einer ausreichend geräumigen Fischhalle dem großen Publicum bequeme Gelegenheit böte, den Bedarf an Fischfleisch zu decken. Die Rentabilität eines solchen Unternehmens würde, wie wir nachweisen können, außer Frage stehen. Es ist sehr zu bedauern, daß die der Stadt Köln aufgegebene Herstellung einer Klär=Anlage für ihre gesammten Abwässer sich immer noch nicht verwirklicht hat und anscheinend erneut auf die lange Bank geschoben ist. Dadurch würden nicht nur große Mengen von Jauche, welche jetzt dem Rheinstrome zufließen, von demselben fern gehalten, sondern es würde auch ein Vorbild gegeben, wie bei der Reinigung von Jauchen einzelner Fabrik=Anlagen vorgegangen werden muß. Außerdem würden in solch' großen städtischen Reinigungs=Anlagen die Abwässer mancher Betriebe, welche für sich allein kaum gereinigt werden können, oder doch nur mit unverhältnißmäßigen Kosten, in der großen Verdünnung, in welcher sie mit den übrigen Jauchen da hineinkommen, ganz leicht zu behandeln sein. Die im Werke befindliche bedeutende Vermehrung der Gewerbe=Inspections=Beamten wird hoffentlich die Möglichkeit einer weit schärfern, fortlaufenden Controle bieten, ob die den Fabriken aufgegebenen Einrichtungen zur Verhütung der Flußverunreinigung ihren Zweck genügend erfüllen und ob dieselben auch ordnungsmäßig benutzt werden. Außerdem ist es dann aber bei Untersuchung zweifelhafter Fälle, wie sie von Zeit zu Zeit immer vorkommen, von größter Wichtigkeit, einen sachverständigen Ichthyologen zur Hand zu haben, weshalb die in dieser Richtung geäußerten Wünsche des vorigen Jahres=Berichtes hier nur wiederholt werden können.“
a Ausflug. Gestern Morgen um 7 Uhr machten per Extrazug ungefähr 600 Kinder der Kölner Gemeinde=Sonntagsschule mit ihren Lehrern einen Ausflug nach Königsdorf.
à Fremden=Verkehr. Durch das kühle veränderliche Wetter ist der Fremden=Verkehr augenblicklich sehr schwach, während im vorigen Jahre Mitte Juni die Hotels von Fremden schon überfüllt waren. Die gestern Morgen von hier abfahrenden Salonboote waren auch schlecht besetzt.
§ Auf dem Deutschen Ring hat das Tiefbau=Amt eine Reihe für die Verbindung der nördlichen Neustadt mit dem Centrum der Altstadt sehr wichtiger Verbindungswege geschaffen. Die Verhandlungen über die Durchführung der Domstraße bis zur Theresienstraße sind so weit gediehen, daß das Stadtverordneten=Collegium sich ehestens mit der Angelegenheit befassen wird. Es wird damit auch eine höchst nothwendige Aufschließung der Straße„Unter Krahnenbäumen“ herbeigeführt.
A Diebstahl und Gaunerei. Die Verkäufer des Führers durch den Zoologischen Garten hatten gestern einen schlechten Tag. Einem derselben wurden von einem jugendlichen Diebe 40 Stück„Koch's Führer durch den Zoologischen Garten“ von der Feusterbank an der Kasse, dicht neben dem Briefkasten der Post, entwendet. Der Dieb hatte den Augenblick abgepaßt, als das Berieselungs=Fuhrwerk den Platz vor dem Garten besprengte. Als der Verkäufer seinen Verlust bemerkte, hatte der Dieb
bereits einen solchen Vorsprung gewonnen, daß die Verfolgung erfolglos war. Dem andern Verkäufer wurde von einem Gauner, welcher einen officiellen Führer kaufte, ein unechter Thaler in Zahlung gegeben.
Vororten und
Bd Mülheim a. Rh., 16. Juni. Die zu Beginn der Woche herrschende zweifelhafte Witterung ließ die Mülheimer einigermaßen mit Besorgniß der Gottestrachtfeste entgegenblicken. Indeß brach heute Morgen goldener Sonnenschein aus den Wolken und später brannte die Sonne dann recht kräftig. Nachdem der Zug der Andächtigen den hübsch geschmückten Dampfer Kronprinz der KölnMülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft bestiegen hatte, nahm die hehre Feier unter Böllerschüssen und Flintensalven ihren Anfang. Das Schiff fuhr bis an's südliche Ende unseres Hafens. Eine Musik=Capelle spielte auf dem Fahrzeug herrliche Weisen. Zu beiden Seiten des Rheinufers hatten viele Tausende von Zuschauern sich eingefunden und folgten der Rheinfahrt mit Aufmerksamkeit. Am südlichen Hafen=Ende wurde das Dampfschiff, von einer großen Anzahl mit Schützen besetzter Nachen empfangen, die alsdann unter Flintensalven rings um dasselbe herumfuhren. Auch in diesem Jahre war, Dank den getroffenen Vorkehrungen der Behörden, dafür Sorge getragen, daß nur des Fahrens Kundige an der Nachen=Parade Theil nahmen. Von vorgekommenen Unfällen, wie im vergangenen Jahre, ist nichts bekannt geworden. Am Nachmittag strömten Tausende nach dem Festplatze unserer Stadt, wo der Festjubel bis spät am Abend Gäste anzog. Ein recht hübsches Bild bot Abends die Budenstadt am Rheinufer, als Carrousels und sonstige Schaubuden in bengalischer Beleuchtung erstrahlten.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat Mai 1392.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Laut polizeilicher Meldung
Von auswälts zugezogen Nach auswärts verzogen.
Mehr=Zugang
Dochstbaigse
wechsels(weggez.
—30 □ 20 1 49 1 191—14 □ 9
Die Gestorbenen nach der Todesursache
und narh dom: Olltor:
Todes=Ursache bzw. Alter
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten. Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Cronp. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuderculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettsieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag... Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
Zusammen davon in Anstalten
..Lebensi, Iunehel.
„.—5. Lebensjahr „.—15.„
„ 16.—30.„
„ 30.—60.„
Ueber 60 Jahre alt
Zusammen
Lebendgeborene
Eheschließende
Im 1. Lebensjahr Gestorbene überha
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Gestorbene überhaupt Hierunter drei Fälle Grippe.** Hierunter je 1 Fall Grippe.
36,53/37,7141,01 25,02/14,44 7,84 .76.86 9,33 23,58/23,84 31,48
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebräder Scheidt, Köln, Gereouswall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.
Garantirt reine Weine
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juni 1892. Gasfabrik 19,0. Lab.— Stadt—.
Rheinhöhe am 17. Juni
* Wasserwärme am 17
Juni, Morgens 7 Uhr m 2,90— m 0,02 17. Juni, Mor gens 7 Uhr 14¼0 R.

Seite 4.
Local-Anzeider Nr. 1657 Freitag, 17. Juni 1392.
Ein kl. Ladeulocal,
bisher Bankgeschäft, per 1. August zu vermiethen. Telephon verhanden.
Dominicaner 3.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen. Schützenstraße 15.
Lagerraum“" eStoktgasse 21.
Möblirt. Mansardenzimmer
an anständ. Fräulein od. Herrn zu vermiethen Zülpicherstraße 33, 3. Et.
Ehrenfela,
Glasstraße 18, 2 Zimmer 1. Etage u. 2 Speicherzimmer, zusammen od. getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Großes Ladenlocal mit
Lagerräume, zu vermiethen. Eigelstein 82B.
Möbl.
3 Zimmer und 1 Küche
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zimmernit Frühstück Zimmer 25 M. mit
Pension 55 K, zu vermiethen. Bescheid Vor St. Martin 34.
1 möbl. Zimmer 10 Mark.
Autonitterstraße 31.
Abgeschlossener bedeckter
Lagerraum
oder Werkstätte, 50 Quadratmeter,
billig zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 18, parterre.
Friesenstraße 17:
Schöne 2. Etage
zu vermiethen.
Großer Laden
zu vermielhen. Marspfortengasse 1.
Bescheid 2. Stage.
3 Zimmer und Küche; 3. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen. Eigelstein 90.
(Ein freundliches Zimmer erster E Etage billig zu vermiethen
Ursulaplatz 13A.
Ursulaplatz 11:
Drei freundliche Parterre zimmer billig zu vermiethen.
Kalk.
Drei Zimmer erster Etage, event. mit Speicherzimmer, zu vermiethen.
Hauptstraße 2.
Möblirtes
für einen anständig. Arbeiter zu vermielhen. Friesenwall 45, Ecke Palmstr
Für sofort
ger. Etage,
5 Zimmer, Mansarde 2c., mit allen Bequemlichkeiten. zu vermieth., in der Paradies=Apotheke, Severinstraße 160.
hüungen
zu vermiethen,
1. und 2. Etage, ganz oder getheilt, alle Bequemlichkeiten, nahe am Neumarkt. Thieboldsgasse 107.
Bescheid 3. Etage.
Parterre=Wohnung,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Nippes. Abgeschloss. 2. Etage, 5 Näume,
auf Einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
Inbest. Geschäftslage Köln's
mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, vis--vis dem Dom,
eine schöne, helle
Geschäfts=Etage,
enthaltend 5 große Räume, sofort zu vermiethen. U. Fettenhennen 15.
Deut
Zweite Etage, vier schöne Räume mit Mansarde, zu vermiethen
Freiheitstraße 103.
(gin Zimmer dritter Etage. im Anbau; drei Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
Eine alleinstehende Wittwe sucht K ein Zimmer, straßenwärts, in nur anständ. Hause. Mittelpunkt Altstadt. Fr.=Offerten u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für October oder früher
abgeschlossene Wohnung
von sechs Zimmern, Küche, Mansarde und Keller, am Ring oder angrenzender Straße, gesucht.
Ausführliche Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lindenthal.
Zwei Damen suchen eine Wohnung von—4 Zimmern mit Garten, wo auch einige Hühner gehalten werden können. Fr.=Off. u. E S 100 a. d. Annahmestelle von Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Bäckerei
mit Kundschaft, in guter Lage, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nächster Nähe Sachsenhausen oder Dominicaner wird ein einfach
möblirtes Zimmer,
aber hell, mit 2 Betten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt in und außer dem Hause. Honorar billig. Christophstr. 44, 3. Et.
M
Capitalien
Theilhaber!
Mit 1000 Mh. Geschäft zu eisgrößern. Kenntnisse nicht erforderlich. Off. u. P 077 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf. Severinstr. 46, erb.
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek sofort auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstausen=Ring 4.
Erste Hypothek,
16,000 Mar*,
auf drei Häuser in einer Vorstadt Köln's gegen 4½ rEt Zinsen, getheilt, vom Selbstdarleiher gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—3000 Mark
zum Ausleihen auf
eiste Hypotheke bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
E
Holdene Brosche verloren zwischen Hohenzollern=Ring und Herwarthstraße. Wiederbringer erhält Belohnung. Herwarthstraße 18.
Verloren.
Goldene Damenuhr nebst goldenem Ketichen verloren auf dem Wege der Frohnleichnams=Procession. Wiedertringer erhält Belohnung. Hohestraße 42 im Leinen=Geschäft.
WERAS
Vermischtes.
M
itspieler der Pr. Klassenlotterie gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 40.
Ein Gind besserer Herkunft, in Kind, wird in Pflege genommen Fr.=Offerten unter A B 160 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Sichere
bietet sich strebs. Leuten durch Uebernahme einer gut gehenden Neuwäscherei. Fr.=Off. u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Unter voller Garantie
und billiger Bedienung vertilge jeder Art Ungeziefer. Düring, Kammerjäger, Thieboldsgasse 129.
Mehrere anständ. Leute finden billig
gute Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Kost und Logis.
Weidengasse 54.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraßze 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichy##f 22, Karl Vogel. Aungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlungraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
# Ueber die gothische Baukunst verbreitete sich in seinem jüngsten Vortrage Hr. Hofrath Aldenhoven in der gewohnten lichtvollen Weise. Vor hundert Jahren, als die Aufklärung in den deutschen Landen sich immer mächtiger und weiter ausbreitete, sprach man gern von dem finstern Mittelalter. Man muß indeß jedes Zeitalter in seinen Eigenthümlichkeiten kennen und wissen, was es gewollt und erstrebt hat, was ihm eigen gewesen ist, um seine Werke zu verstehen. Wenn wir sehen wollen, was im Mittelalter eine feste Gesinnung des gesammten Volkes bewirkt, so haben wir dafür das beste Beispiel in der Kirche St. Gereon. Wenn wir in die Krypta derselben hinabsteigen, so finden wir dort noch den alten, strengen Glauben verkörpert. Nach Westen erhebt der Bau sich höher, freier und schöner, und dementsprechend ist auch der Langbau. Von außen zeigt die Kirche uns mit ihren Thürmen, der Apsis usw. die Formen der romanischen Baukunst. Die Kirche war ursprünglich ein römisches Bauwerk, eine von den alten Römern im sechsten Jahrhundert erbaute Grabeskirche, welche mit herrlichen Mosaiken geschmückt war. An dem untern äußern Mauerwerk des Zehnecks finden wir zahlreiche Ueberreste des alten römischen Baues. Dieser ist zerfallen, und im 13. Jahrhundert hat man angefangen, das herrliche Zehneck aufzubauen, welches heute unser Auge entzückt. Werfen wir einen Blick in das Innere von St. Gereon mit seinen tiefen Nischen, SpitzbogenGewölben und=Feustern, so haben wir einen der vollendetsten künstlerischen Eindrücke aus jener Zeit. Die Krenzzüge hatten u. a. das Gute, daß sie belebend auf Geist und Gemüth der abendländischen Bevölkerung wirkten. Der freie, heitere Sinn, der das Volk belebte, hat in St. Gereon seinen Ausdruck gefunden. Wenn wir die Kirche näher betrachten, finden wir zwei Räume, die Sacristei und das Chor, die einen sehr veränderten Stil ausweisen. Paris war damals der Mittelpunkt der Civilisation. Von Frankreich ging auch ein eigenartiger Baustil aus: der gothische. Zur Verminderung des Druckes der schweren Gewölbe auf die Seitenmanern hat man das Kreuzgewölbe angewandt, dessen vier Theile gleichsam zwischen den vier Gräten hängen. Je höher der Bogen in die Höhe geführt wird, desto weniger geht der Druck nach der Seite hin, und nun setzte man an Stelle der Rundbogen den Spitzbogen. An einer Abbildung des Kreuzschnittes der Kathedrale zu Amiens zeigte der Redner, wie die Gewölbe gestützt sind durch Pfeiler, nicht durch Wände; alle überflüssige Masse ist weggelassen. Hier sieht man das Hauptprincip der Gothik, daß man sozusagen den Stoff ganz weg läßt und das Material bis zum letzten Rest seiner Kraft ausnutzt. Bei der gewaltigen Höhe dieser Gewölbe hat man immer noch das Bedürfniß, das Gewölbe zu stützen, und dazu gebraucht man die Strebepfeiler. Auf diesen sind noch, gleichsam als der Punkt über dem i, Fialen aufgesetzt. Von den Strebepfeilern geht ein Paar von Bogen aus, welche, über dem Seitenschiff gespannt, das Gewölbe über dem Mittelschiff stützen. Dadurch wird der Druck des Gewölbes hinübergeleitet zu den Strebepfeilern. Auf diesem Princip beruht der Eindruck des Großartigen und Schönen, den wir ja an unserm Dom hier tagtäglich wahrnehmen können. Sowohl die Strebebogen wie die Fialen sind mit einem eigenthümlichen Ornament, den Krabben, versehen. Alles, was wir bisher als der griechischen und romanischen Bankunst eigenthümlich kennen gelernt haben, läßt die Gothik unbeachtet. Sie tritt selbständig auf und nimmt für ihre Verzierungen Blumen, Blätter usw. zum Vorbild. Den gothischen Stil haben wir im 13. Jahrhundert von den Franzosen übernommen. Die erste in Deutschland in gothischem Stil erbaute Kirche ist St. Elisabeth in Marburg in Hessen, ein Bauwerk von unendlich feinem, vornehmem Geschmack. Was der Thurm der Kirche für das religiöse Leben war, daß war er in weltlicher Hinsicht für die Gemeinde, und so kam man dazu, die öffentlichen Gebäude wie das Rathhaus mit Thürmen, dem Wahrzeichen der Stadt, zu versehen. Der Rathhausthurm hier in Köln ist fast am Ende jener Zeit entstanden, als am Ende des 14. Jahrhunderts die Parteikämpfe zwischen Ritterschaft, Adel, Kaufmannschaft und dem niedern Bürgerstande damit endeten, daß die Bürgerschaft die Ritterschaft und den Adel niederschlug. Als Denkmal hierfür haben wir den Rathhausthurm. Er ist nicht mehr aus der Blüthezeit der Gothik. Als schönstes Bauwerk aus der Blüthezeit haben wir den Dom, welcher ja in seiner ganzen majestätischen Gestalt erst in unserer Zeit vollendet wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1079] Brodpreise. Im August v. I. kosteten in Neuß, also auf einem Hauptfruchtmarkt, 100 Kilo neuer Weizen 24., neuer Roggen M. 24,50. Heute, nach Verlauf von zehn Monaten, wo die jüngste Ernte zu 5 aufgezehrt ist, kostet der Weizen nicht etwa 30 bis 36., sondern nur 19 bis 20., und Roggen kostet auch nicht etwa 29 bis 35., sondern 17 bis 19 M. Wie steht es nun mit den Preisen für Brod und sonstige Backwaaren? Sind diese jetzt auch billiger, oder größer und schwerer geworden? Ich bitte die Sachverständigen, hierüber sich zu äußern, da doch wohl nicht anzunehmen ist, daß diese Vortheile allein in die Taschen des Bäckers fließen. S.
besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 13.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung wpeg#tein Neisekoffer, billigste Pro“ Hosengasse 2.
Flora,
Freitag den 17. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zu„Ledeiska von Cherubini.
Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns.
„Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Sangesfrühling“. Lieder von Mendelssohn.
„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
b.„„La Chilena“ Danza Habanera von Granado.
Potpourri aus Verdi’s„Troubadour“ von Herfurth.
Dritter Theil.
„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Métra.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Indra-Marsch“ von Neumann.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Zoologischer Garten.
4 Sonntag den 19. Juni 1892,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 ufg. die Verson.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Fanfare militaire“ von H. Tietzel.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 21. Juni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Freitag den 17. Juni, Abends 7¼ Uhr:
I4. Philhiarmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Wohnhäuser
an der Ottostraße in KölnEhrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres: Ottostraße 33 in Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquid.
0
Freitag den 17. Juni, Abends 7½ Uhr:
3. Crosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture„Huy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Andante aus der Sonate op. 14 Nr. 2 von L. van Beethoven.
3. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
4.„Sérénade espagnole“, valse von O. Métra.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
6.„Diana's Jagdruf“ von Arndt.(Solo-Trompete: Hlerr Bernhardt.)
7. Fantaisie dramatique aus der Oper„Die Hugenotten“ von
G. Meyerbeer.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
a.„ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel(Hornquartett, io der Ferne, mit Orchester). b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet. 10. 1 a. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.