Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Stthttgen Oeet: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonutags-Seilage 30 Ofg monatlich
Local
Kölner
10
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen III..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
P
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag. 7. Januar 1892. Sechster Jahrgang.
2
Ziehung schon 14. bis 16. Jannar.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10,000 Mk. etc.
Original=Loose Mark 3. Liste und Porto 30 Pfa. beifügen.
Ziehung im Hgl. Regierungsgebäude 14-16/1. General=Tebr.e Neizsggnz Higtsgnehank, Wiesbaven.
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Loose à 1 K
Loose, so lange Vorrath, in Köln bei allen Loosehändlern zu haben.
Bekanntmachung.
In letzter Zeit wird wieder viel mit Etagen=Möbel=Verkäun
hwindel
à 1000, 6 a 500.
t= u. Schlutzziehung vom
getrieben. Es werden von gewissenlosen Möbelhändlern Etagen oder Unterhäuser vollständig ausgestat tet und dann wegen Sterbefall, Verzug, Versetzung, Aufhebung von Verlobungen 2c. zum schleunigsten Verkaufe annoncirt. Ehe man auf solchen-chwindel hereinfällt, überzeuge man sich in des Unterzeichneten Möbel=Geschäft nach den re ellen, billigsten Preisen, und man wird finden, daß man dort eben so billig und stellenweise viel biliger Möbel aller Art und ganze Zimmer=Einrichtungen kauft, als wie in den sogenannten
„Etagen=MöbelSchwindel=Geschäften“
oder in einem für kurze Zeit von einem Händler von auswärls gemietheten Möbel=Geschäfte, welcher, wenn die Garantie für solche Sachen reclamirt wird, längst über alle Berge ist.
Köln, den 1. Januar 1892.
Hochachtungsvoll!
H. J. Haas,
vereidet. Tarator u. Auctionator
Geschäft, Neumarkt 24.
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geldlotterie, Loos 3 Juk.
Ziehung vom 14. bis 15. Januar.
Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000,
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie. 13. bis 23. Januar 1992. Kauf=Loose: ½0 M. 4,20,— 1. M. 21.—, ¼ M. 42,
Geldgewinne: Mark 600,000, 300,000, 125,000, 100.000, 50,000, 40,000 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20.000, 6 Mal 10,000, 20 Mal 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.*
Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
Lotterie.
Ziehung 13. Januar.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; eirca drittes Loos gewinnt.
Loose 2. Klasse inel. Liste 2 N
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geldlotterie.
Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Antisklaverei-Geld-Lotterie.
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Januar. Kauf=Loose: 1/10 M. 4,20, ½ 21 M, ¼ 42 M
Kölnen Dombau-Loose a 3 M.
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
Der A. Eulenberg, Komödienstrasse 29.
84 57
Specialitäten!
Neue Patentdazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel. P
vomn
um eine Gabe Christbäumchen.
Christkindlein wandelt von Haus zu Haus;
Theilt seiner Gaben Fülle dort aus. Es lässt der Bäumchen Immergrün Lieblich durch Schnee und Eis erblüh'n.
Und an der Sterne himmlischem Glanz
Entzündet es hell der Kerzen Kranz. Für alle Menschen hat es bereit Der heiligen Liebe Süssigkeit,
Und überall finden auf Erden die Almen
Beigütigen Herzen mildes Erbarmen Oselig, wer gernandas Elend denkt Grseng, wer gern die Armen beschenkt!
Auch wir bitten all-, Gross und Klein:
Freunde, seid unser Christkindlein!
O wollet der Kirche zu Weimar gedenken,
Eine Gabe für uns dem Heiland schenken.
vom Weilnachtsbaum eine der vielen Spenden
Konnf Ihran meine Adresse senden weimar, Thüringen.
Ner vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an das Süßrahm=Margarinevon E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
1<space> L i n t g a s s e<space> 1.<space>
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzer in,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Altermarkt 30, Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
Köln,
per 3/4 Ltr.=Flasche R. 1, 1,20,.50, „ Liter im Faß K 1,10, 1,10, 1,75.
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Wegen Liquidation Ausverkauf meines gesammten Waarenlagers.
#
#
2 Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits=, Namenstags6 und Geburtstags=Geschenken, auch ganze Ausstattungen 2c. 2c., da mein Lager nur aus 3 den feinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht.
9„Auf sämmtliche Waaren gewähre einen
Ertra-Rabatt von 100
K.
Jüngst,
Pfarrer.
und
0
Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, FruchtDessert-Schalen, decorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Majolica-Vasen und-Jardinièren, Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen, Figuren und Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren,
Sämmtliche Waaren sind neu, und gebe ich nehmen halber
an
Figuren und feinste Nachtlampen, Wandteller etc. das Geschäft anderweitiger Unter&a Breitestrasse 8.
Imer.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen ½2 Uhr unsern theuern, unvergeßlichen Gatten, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Peter Joseph Frangenheim,
von St. Pantaleon in der Schnurgasse, Vorstandsmitglied des St. Marien=Hospitals, Vorstandsmitglied und Rendaut
Vereins und Vorsteher des 44. städtischen Ortsbezirkes, nach kurzer, schmerzlicher Krankheit, wohl vorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Allen Verwandten und Bekannten widmet diese Trauer=Anzeige mit der Bitte, der lieben Seele des Verstorbenen im Gebete zu gedenken
im Namen der Familie:
die tiefbetrübte Galtin
Elisabeth Frangenheim,
Köln, 6. Januar 1892.
geb. Villstein.
feierlichen Exequien werden gehalten FreitagMorgen 10 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse; nach den elben findet die Beerdigung, 11 Uhr, vom Sterbehause Weidenbach 6 aus statt.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Bureau-Artikel.
Geschäftsbücher, Briefordner, Copirpressen etc
Heinrich
Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
e
C0KL
gewöhnlicher Coke, pro Centner Mark 0,90, Nußcoke, gesiebt,„„„ 1,00,
wird bei Abnahme von 30 Centner und meh: frei an's Haus geliefert von
der Gasfabrik in Deutz.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
SC

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7° Vonnerstag, 7. Januar 1892.
Offene Stellen.
(ine unabhängige Frau sucht tagsE über Stelle bei Kinder oder Stunden Arbeit. Biberstraße 13.
Tüchtiges Mädchen für alle Haus# arbeit sucht Stelle. Josephstr. 7.
2tüchtige Schlosser=Gesellen
gesucht, welche im Schmieden auch erfahren sind, in Frechen Nr. 201, bei Köln.
(Sin katholisches Mädchen mit
D mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle in einer ruhigen Familie oder zur selbständ Führung d. Haushalts. Fr.=Off. u. T 310 an die Annahmetelle Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Gärtnergehülfe
für Topfcultur gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 306.
Junges, fl. Mädchen sucht Stelle zu
Kindern oder für häusliche Arbeit. Bescheid Eigelstein 139, 1. Etage.
Eine Goldleistenfabrik in Holland
sucht einen jungen Mann, der selb ständig austreten kann und durchaus gut bewandert ist im Versilbern, Firnissen und Holzarten Immitiren. Fr.= Offerten unter L G 879 an Haasen=, stein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh
Tüchtige Schriftsetzer
auf dauernde Condition sofort ges
Münch'sche Druckerei, Ehrenfeld.
Brayes, Mädchen in kleine Hausrades Mulbihlen Rein.—
haltung gesucht. Josephstraße
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht Herzogstraße—1, an der Schildergasse
Mädchen.. eien Ze inen erhalten sofort Stelle.
Burgmauer 10.
Tüchtiges Dienstmädchen vom Lande * gesucht. Deutz, Victoriastraße 10
iter Lichtmeß o. März ein prop. Dienst mädchen nach Deutz ges., welch. Liebe zu Kind. hat u. gute Zeugnisse besitzt. Zu erfragen Köln, Krummerbüchel 33
Tüchtiges Mädchen
für zwei Personen gegen guten Lohn gesucht. Eintrachtstraße 146.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marsilstein 8.
Ein älteres,
prop. Mä
Dienstmädchen
vom Lande sucht Stelle.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Fräulein
von auswärts sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
uum sich im Haushalte noch auszubild. Auf hohe Vergüt. wird nicht gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gesucht.
Sesigsecehe Kohlenlager
Küche und Mansarde, zu vermiethen.!]—„„*
Wer liefert gangbare Consum=Artikel je nach Saison gegen Baar?
Fr.=Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Karolinger=
Gebrauchte
Back-Utensilien
werden zu kaufen gesucht Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 164.
varterre,.,., 3. Etage, je sechs Räume, und zwei Mansarden, zu vermiethen. Bescheid: Salier=Ring 27.
Herrsch. eleg. 1. Etage
Zu vermiethen.
best. aus 5 hohen, großen Räumen u. Küche(ohne Anbau), 2 Mansarden, Keller, Waschküche u. großer Veranda mit schöner Garten=Aussicht, sofort zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
Haus mit Hinterhaus,
Anterhaus zu verm. Eiche 13.
Spulmannsgasse 12,
1500=Fuß Fläche, passend für
Handwerker, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16
1. Et.
Eine anständige Frau sucht noch ei S nige Kunden im Waschen und Putzen. Kleine Sandkaul 12.
Herrschaftliches Haus
Weidenbach 18,
4fenstrig, mit 12 durchgehends großen Zimmern, kl. Hinterbau u. Garten, fur Privat= sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet zu vermiethen.
Bescheid: Weidenbach 22.
Ein stark. Mädchen v. Lande
sucht Stundenarbeit oder zum Waschen und Putzen. Kahlenhausen 8.
Büglerin empfiehlt sich.
Martinstraße 17, 2. Et.
Zu verkaufen.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Heller, trockener
Arbeitsraum,
mit Hofraum, zu vermiethen.
Thi boldsgasse 101, nahe Neumarkt
Parterre
(zu Bureaux geeignet) und zweite Etage zu vermiethen.
Auskunft Komödienstraße 85.
Geschäfts=Unterhaus
zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 21
Orankheitshalber ist ein feines J0 schäft der Lebensmittelbranche
Gemit
fester Kundschaft sofort zu übertragen
Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die
Geschäftsstelle d. Bl
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
welches die gute bürgerliche Küche, Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Hansa=Ring 113, 1. Etage.
6 Jahre alt, lammfromm, =1— prachtvolle Figur, für Rollwagen besonders geeignet, zu verk. Wo, sagt die Geschäftsst. d. Bl.(188)
Bügel=Lehrmädch Enggasse
esucht.
—.
Ein Dienstmädch.gesucht.
Unter Sachsenhausen 26.
Vorzügl. Gutsmilch wird in Quantitäten von mindestens 10 Liter zu 15 Pfg. franco in's Haus geliefert. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsst..Bl.
Braves tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht.
Marzellenstraße 61.
Gebrauchtes Break,
für Milch= oder Bäcker Wagen geeignet billig zu verkaufen. Wo, sagt die Ge schäftsstelle d. Bl. 186
Ein Mädchen
zum Ausschicken gesucht.
Unter Fettenhennen 9, rechts.
Stellen-Gesuche.
(18 Jahr Colonial beendet, sprüchen Diensten Wester
junger Mann
), welcher seine Lehrzeit in „Material= und Farbwaaren sucht unter bescheidensten An Stellung. Prima Zeugniß zu Gefl Offerten erbeten an meyer, Köln, Klapperhof 3
Zuverlässiger Mann sucht
Stelle als Fuhrmann od. Haus tnecht. Besch Franzstr. 34, Ehrenfeld
Ein jung. Mann
mit gut. Zeugniss., bisher in Wirth schaft thatig, sucht Stellung
Fr.=Offerten unter Nr. 19 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
#ür einen fleiß., intell. Arbeiter O gut empfohl., mit flotter Schrift bescheid. Ansprüchen, w. per Fehr oder später dauernde Stelle gesucht für Lager=Arbeiten, Aufseher, Expedient, Portier 2c. Suchender ist 28 Jahre alt, evang., unverh. und kann mit jedem Perionenstande verkehren. Gefl Fr.=Offerten unter Nr. 2282 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Einbess. Mädchen sucht Stelle bei der Köchin in der Küche
am liebsten auswärts.
Franco=Offerten unter Nr. 17 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
it guten Zeugnissen sucht Stelle für me Arbeit. Eintrachtstraße 146
all
2. Etage, sowie ein heizbares Speicher
—#ifl- Oanta vermiethen
Z. Stagt, sowier.
zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Milch.
Erste Etage, straß 137,
auch getheilt, billig zu vermiethen.
2. lust. Zimmer Lentrnhige
miethen.
Schwarze und farbige Seiden spott
billig, schwarze Cachemires, Bucks kinreste usw. Rinkenpfuhl 2B.
Apfelsinen,
100 Stück 5 R. 65 Ehrenstraße 65.
Billiger Gelegenheitskauf!
Completes Bett, Federkissen, 2 A Flockenbett 6., Kleiderschrank, An richte, Stühle, Sopha, Mantelosen Spiegel.6, Bilder./ Alexianerstr.1!
Schwarzer Ladenschraus
mit Spiegelscheibe nebst Theke und Pültchen, geeignet für Modistinnen oder sonstige Geschäfte billig abzugeben.
Gr. Brinkgasse 17
Beste Tiroler Tafel=Aepfe
waggon= und centnerweise.
Zu haben Eigelstein 106.
GAN.111. antit. 1700. alte
Haus=Uhr, Bettstelle, eine
Pendul=Uhr billig zu verkaufen
Mauritiussteinweg 35.
zu
Jaquettes spottbillig
keste, Straußfedern, Atlasbänder, Spitzen, Sammet Reste zu Kleider usw. Rinkenpfuhl 2B.
Neluche zu. Krimmer=Reste,
Kleines Pferd,
passend für Milchwagen oder sonstiges Geschäft, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Kauf-Gesuche.
anTuI u. Oefen w. z. höchst. Werthe Mbel angekauft. Achterstraße
(Zebrauchte Roßhaare für 3theil
O Matratze zu kaufen gesucht.
dungen mit Preisangabe nur brieflich
C. Metzen, Werderstraße 58.
Ladenlocal,
Bescheid daselbst
mit Kundschaft, Einfahrt, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein gunge####uar sucht per
—<space> h a l b e n<space> F e b r u a r<space> e i n e<space>
Wohnung in stillem Hause,
von vier bis fünf Räumen, am liebsten im nördlichen Stadtviertel.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Portemonnaie mit Geld
verloren von Krummerbüchel bis Großer Griechenmarkt 3. Daselbst gegen Belohnung abzugeben.
W
auf der Severinstraße eine goldene Cravatennadel(Hand mit Stein), weil Andenken bes. gute Belohnung.
Severinstraße 115.
Unterricht.
Am Museum,
Drususgasse Nr. 13, gut möblirte Wohnung an soliden Herrn zu vermiethen.
Nippes, Eisenbahnstr.69
* 1" P HTT!11 per1. Etage, 4 Räume, M
„A vermiethen.
Im Eckhause Salier=
Ring=Weidenbach 34
elegante abgeschl. 3 Etage mit 10 Räumen u. all. Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
3 ½33t, Violin=, Mandolin=,
Flöte= 2c. Stunden gründlich und billig. 90A Eigelstein 90A
Möblirt. Zimmer
für einen oder zwei Handwerker mit oder ohne Pension bill. zu vermiethen. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Capitalien
vermiethen.
der
vorn in Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, sind mehrere Unterhäuser, sowie 1. oder 2. Stockwerke von —5 Zimmern zu vermiethen.
Schloesser, Venloerstr. 209.
7000 Mark à 4½ pCt.
Kirchengelder liegen zum Austhun auf l. Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Wohn= und SchlafC zimmer zu vermiethen. Obenmarspforten 25A.
15,000
auf erste Hypothek gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2271 an die Geschäftsstelle d. Bl
20,000 Mark
Glasstraße 13.
—3 lustige Zimmer,
Ehrenfeld, In neu renovirtem Hause, welches nur allein vom Eigenthümer bewohnt wird, sind 1. und 2. Etage, je 3 Räume, nur an anständige Familien zu vermiethen.
Kirchengelder auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
Vermischtes.
Wagen und
können auf der Eintracht= wagen straße eingestellt werden. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Eine Dame,
der russischen, französischen und italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, übernimmt Uebersetzungen jeder Art. Briefe unter A N postlagernd Aachen erbeten.
Corset=Neuheiten. Wiener, Londoner,
Pariser Facons. Makellose Anfert. z. a. Preis. Reparat bill. In= u. ausl. Anerk. Specialgesch. Probsteigasse 3.
Mrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gute Tafel=Claviere,
passend für Anfänger, stehen zu ver: miethen. Mauritiuswall 37.
Ee Stimmen d. Claviers
und Repariren rein und
gründlich. Besch. L. Kochen, Eigelstein 90A, III.
Waso= u. Bügel=Anstalt
Enggasse—.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
speicherzimmer,
Achterstr 30,
zu verm.
3 Zimmer zu 24
mit Wasserl. Hunnenrücken 24, 1. Et.
Leute zu verSchnurgasse 2.
chöne helle zweite Etage am
— Museum, Elstergasse 2A, 5 Räume mit Zubehör, besonders für Werkstätte passend, auch getheilt, an solide Leute zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse Nr. 13.
Etage zu vermieth.
Elogiusplatz 6.
Lübeckerstraße 9
zu vermiethen. CarthäuserSimmer hof 27. Bescheid Sionsthal 10.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, monatlich 70 M. per 1. März zu vermiethen. Bescheid im Hause 3. Etage, und Rinkenpfuhl 20.
Unterhaus,
gerstraße 15, zu ver
Hamburgerstraße Bescheid daselbst.
vermiethen
Zin Zimmer mit zwei Betten zu ver “<space> m i e t h e n.<space> A n t o n i t t e r s t r a ß e<space> 5.<space>
l. und 2. Etage,
bestehend aus je vier Räumen, in neu erbautem Hause, im Preise von 45 und 42 K. an ruhige Leute zu verm.
Gr. Griechenmarkt 44,
vis--vis dei Bachemstraße.
Antoniterstr. 5
Zwei schöne Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Unter Seidmacher—10.
Zuns, Mitbewohnen.von zwei
möbl. Zimmern mit 2 Betten wird eine anständige Dame gesucht. Hämergasse 9.
2 große Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Etage
Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 314.
Unterhaus zu vermiethen
Ulrichgasse 25
Unterhaus, 3 Näume
nebst g. Speicherzimmer, zu vermieth Sternengasse 19. Bescheid 21.
wei sein möblirte Zimmer, 1. Etage,
billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24. 1. Etage
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Januar 1892.
Etage, zwei
billig zu vermiethen. Steinstraße 58.
Zimmer an eine anständ. Person zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
Unterhaus nebst kleiner
Werkstelle billig zu vermiethen
Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Etage.
Ein schön mobl. Zimmer,
straßenwärts, per sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, II.
Schön möbl. Zimmer in ruh. Privathause, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
2 möbl. Zimmer m Pension
zu vermiethen. Streitzeuggasse 63.
3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Unt. Sachsenhausen 26.
Speicherzimmer#roo. 20.ste.,
zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Elegante Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen
Bequemlichkeiten, preiswerth per sofort zu vermiethen.
Bescheid: Weidenbach 22.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Chieboldsgasse 92.
Zülpicherplatz 5:
04. 416∆ 0111
Unterhaus, vier Räume und eine Mansarde, zu vermiethen
Bescheid: Salier=Ring 27.
Mieth-Gesuche.
Geschäftshaus zu mieth. ges
Fr.=Off. m. Angabe d. Lage u. d. Preis
u. Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl
Der letzte Postschirrmeister.
[31 Original=Novelle von Th. Schmidt.
Röder wickelte ungeduldig seine Serviette zusammen und legte sie obwohl er erst wenig gegessen, auf den Tisch.„Es ist sehr nach dem Fehlschlagen einer Hoffnung den Besserwissenden zu spielen. Gestehe es doch: war dir der Fritz Bormann, so, wie er war, als Schwiegersohn nicht angenehm? Hast du ihn nicht oft eingeladen und sein liebenswürdiges Wesen, seine feinen Umgangsformen gelobt?
Frau Clementine zuckte mit den runden Schultern.„Das ist zwar richtig; aber das alles war kein Grund, ihn nolens volens auch als Schwiegersohn anzuerkennen. Man ladet oft Menschen zu Tisch, zu denen wir unter keinen Umständen in ein verwandtschaftliches Verhältniß treten möchten. Wenn ich auch einen Subalternbeamten geheirathet habe, so bleibe ich doch immer die Tochter eines Gutsbesitzers, zu der ein schlichter Postschirrmeister nicht paßt; das hättest du bedenken sollen.“
Auch das ist nichts neues; ich hab's zum Ueberdruß oft genug von dir hören müssen,“ erwiderte Röder mißmuthig.„Ihr Frauen urtheilt nicht mit dem Verstande, sondern mit dem Gefühl. Ich will die Vorzüge meines braven Bormann und diejenigen deines verarmt verstorbenen Vaters nicht zusammen auf die Waagschale werfen aus Rücksicht gegen dich, verstehst du, Clementine, und ich hoffe, du wirst mir das danken. Ich habe nicht nach der Stellung und dem Vermögen deines Vaters gefragt, als ich dir damals als gereifter Mann Herz und Hand anbot; ich habe nur um die hübsche Clementine Warnov geworben, um weiter nichts. Ich mache nicht die Kinder für die Handlungen ihrer Eltern oder umgekehrt verantwortlich. Ich sehe nur auf das Herz und nicht auf den Rock und die Stellung eines Menschen. Und nun genug davon. Laß uns lieber an unser Kind denken; Nora's Gedanken werden heute immer bei uns weilen, und ihr gutes, weiches Herz wird mit Trauer
Dieser Hinweis genügte, um Frau Clementinens Oppositionslust zu ersticken. Im Grunde genommen hatte ihr Mann ja auch Recht, das gestand sie sich selbst ein: aber es lag in ihrem, durch ihres Mannes Nachsicht allmälig groß gezogenen rechthaberischen Wesen, Jenen für alles verantwortlich zu machen. Dem Gespräch eine andere Wendung gebend, fragte sie:„Wann wird Nora voraus„In längstens zwölf Tagen“, antwortete Röder, sinnend zum
„So hütten wir erst in vier Wochen einen Brief von ihr zu erwarten— eine lange Zeit. Der Herr Pfarrer kommt wohl morgen
Abend wieder zurück?"
„Ja, wenn keine Hindernisse seinen Reiseplan stören. Ich werde ihm diesen Freundschaftsdienst nie vergessen.“
In diesem Augenblicke wurde die Thure geöffnet und drei hübsche Knaben im Alter von elf bis vierzehn Jahren stürmten, die Schulbücher unter den Armen, in's Zimmer.
Röder's Blicke ruhten mit Stolz auf den frischen, von der winterlichen Luft gerötheten Gesichtern der Knaben, welche ihre Bücher ordnungsmäßig im Nebenzimmer zusammenlegten, und sich dann am Tische niederließen, um das einfache Mahl mit dem gesunden Appetit der Jugend einzunehmen. Auch die zweitälteste Tochter, Johanna, bei welcher der Abschied der Schwester am Morgen eine
so heftige
ihrem S jetzt im sich aber wiederhol
Johan
die Form merhin Augen u nung.
und tüch
bildet, w
Um vi mit der inzwische „Wisse
er die Pr Herbst so ben und gehört.“
Röder von oben durch, di Bedeutun obersten Der a einen St das Schi Als er n legte, seu „Nun, cher die
Bücher „Habe ic Gegend i Der 9 nöthig? rungen d
„Na f
bahn hal „Und den Ruh fangen? nicht mel gewöhnt überleb's regelmäßi dienstlich den hat, geworfen sich nicht ich nicht
2 2 Peter seitige Vorstat Rendat bezirks der Sch S 21 schull die vor verbrac angered Eingen in den auswäl Stadtb rechnun dieser Das d 1. Apr
heftige hiesige so eil hatte ein ei Brücke zwei wärts ab un ander: belade halb d des A von d halten der fes oche
Schifft
9.
für di
à 6 im De Decem Syber ein C unben werde: wurde
fällige Sturn
von
Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7# Donnerstag. 7. Januar 1892.
Seite 3.
so heftige Gemüthsbewegung hervorrief, daß sie stundenlang auf
ihrem Schlafzimmer in Thränen aufgelöst verweilt hatte, erschien jetzt im Wohnzimmer. Am gemeinschaftlichen Mahl betheiligte sie sich aber heute nicht;„sie könnte nicht essen“ äußerte sie auf das wiederholte Zureden der Mutter.
Johanna glich im Aeußern ihrer Schwester Nora, doch waren die Formen ihres Gesichtes nicht so regelmäßig als bei jener. Immerhin war sie mit ihren zwanzig Jahren, den großen, dunkeln Augen und dem feingeschnittenen Munde eine anziehende Erscheinung. Einfach und anspruchslos erzogen, von einer klugen Mutter und tüchtigen Hausfrau in allen Zweigen des Hauswesens ausgebildet, war sie wohl geeignet, einen Mann glücklich zu machen.
Um vier Uhr, als es zu dunkeln begann, kehrte der alte Bormann mit der Post zurück. Sein am Morgen schon düsteres Antlitz war inzwischen noch um einige Grade finsterer geworden.
Wissen Sie's schon, Herr Postmeister," wandte er sich, nachdem er die Postbeutel abgeliefert, an seinen Vorgesetzten,„im kommenden Herbst soll die Personenpost von Bergkirchen nach Bad X aufgehoben und bis dahin eine Bahn gebaut werden? Ich hab's in gehört.“
Röder nickte.„Ich habe heute Morgen auch die Mittheilung von oben erhalten. Lesen Sie mit Muße das lange Schriftstück durch, die Bahnangelegenheit ist auch für Sie von hochwichtiger Bedeutung.“ Damit schob er Bormann eine lange Verfügung der obersten Postbehörde zu.
Der alte Bormann zog seine Brille aus der Tasche, ließ sich auf einen Stuhl nieder und begann zu lesen, und je weiter er sich in das Schriftstück vertiefte, desto bekümmerter wurden seine Mienen. Als er nach reichlich zehn Minuten das Schriftstück aus der Hand legte, seufzte er tief.
„Nun, was sagen Sie dazu,“ wandte sich der Postmeister, welcher die eingegangenen Postsachen inzwischen sortirt und in die Bücher eingetragen hatte, an den vor sich hinstarrenden Alten. „Habe ich's nicht immer gesagt, daß sie auch unsere friedlich stille Gegend über kurz oder lang mit einer Bahn beglücken würden?"
Der Alte schüttelte mißgelaunt den Kopf.„Wbar das denn nöthig? Genügte denn die Post nicht vollkommen den Anforderungen des Verkehrs?“
„Na freilich, aber heute will ja jedes elende Dorf seine Eisenbahn haben," erwiderte der Postmeister.
„Und mich will man ohne weiteres mit ein paar Thaler in den Ruhestand schicken," klagte der Alte.„Was soll ich damit aufangen? Zu schwerer körperlicher Arbeit taugen meine alte Knochen nicht mehr, und wie soll ich den Tag hinbringen, wo ich doch daran gewöhnt bin, alle Tage die Post zu begleiten. Ich glaube, ich überleb's nicht, Herr Postmeister. Wenn man, wie ich, 40 Jahre regelmäßig gefahren und in der gewissenhaften Erfüllung seiner dienstlichen Pflichten den einzigen Ableiter seines Kummers gesunden hat, dann gibt's, wenn man plötzlich aus dem alten Geleise geworfen wird, da drinnen einen Ruck und Schlag, von dem man sich nicht wieder erholt. s' Leben hat für mich keinen Werth, wenn ich nicht mehr schaffen kann.“
(Fortsetzung folgt.)
2 Todesfall. Gestern Morgen starb im Alter von 56 Jahren Hr. Peter Jos. Frangenheim, welcher lange Jahre hindurch eine vielseitige gemeinnützige Thätigkeit in Köln entfaltet hat. Derselbe war Vorstands=Mitglied des St. Marien=Hospitals, Vorstands=Mitglied und Rendant des St. Bonifatius=Vereins, Vorsteher des 44. städtischen Ortsbezirks sowie Präsident des Kirchen=Vorstandes von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
§ Anrechnung der auswärtigen Dienstzeit bei den Volksschullehrern. Den Lehrpersonen an den hiesigen Volksschulen sollen die vor dem 1. April 1892 ab auswärts im öffentlichen Schuldienste verbrachten definitiven vollen Dienstjahre nachträglich in folgender Weise angerechnet werden. Denjenigen Lehrern Alt=Köln's, welche vor der Eingemeindung in den Vororten angestellt waren, wird diese Diensizeit in den Vororten angerechnet. Im Uebrigen kommt aber nur diejenige auswärtige Dienstzeit zur Anrechnung, welche außerhalb des jetzigen Stadtbezirks verbracht ist. Die Altersperioden werden bei der Anrechnung der auswärtigen Dienstzeit so bemessen, wie es in den während dieser Zeit in Alt=Köln gültigen Gehalts=Regulativen vorgesehen war. Das den Lehrpersonen danach zu zahlende Mehrgehalt wird vom 1. April 1892 ab gewährt.
Schiffs=Unfall. Gestern Nachmittag gegen 2¾ Uhr, als ein heftiges Schneegestöber losbrach, trieb ein eiserner Kahn gegen die hiesige Schiffbrücke. Den Brückenbeamten gelang es, zwei Brückenjoche so eilig auszufahren, daß das Segelboot durchfahren konnte. Man hatte sich von dem Schrecken kaum erholt, als ein zweites Segelboot, eiserner Dreimaster, ebenfalls gegen die Schiffbrücke trieb und vier Brückenjoche mitriß. Das Steuer des zweiten Kahns brach entzwei und nunmehr trieb derselbe mit den vier Jochen rheinabwärts. Kurz vor der festen Brücke trennten sich zwei Joche ab und trieben allein stromabwärts bis unterhalb Cunibert. Die beiden andern Joche nebst dem eisernen Kahne trieben gegen das mit Kohlen beladene Segelboot Stadt Mainz, welches an der Kölner Seite unterhalb der festen Brücke vor Anker lag. Dieses Schiff erhielt in Folge des Anpralles ein Leck und begann alsbald zu sinken, wurde jedoch von den beiden Dampfern Industrie XXI und Blitz über Wasser gehalten. Die beiden Brückenjoche nebst dem eisernen Kahn wurden an oer festen Brücke dadurch aufgehalten, daß die auf einem der Brückenjoche befindliche Signalstange an der festen Brücke hängen blieb. Die Schiffbrücke konnte erst des Abends spät eingefahren werden.
2. Collecte. Gestern wurde in den katholischen Kirchen eine Collecte für die africanischen Missionen abgehalten.
à Stiftung für Brautpaare. Heute Morgen 7¾ Uhr fand im Dom am Muttergottes=Altar das Jahrgedächtniß für die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Wittwe des Geh. Justizraths Syvertz geb. Charlotte v. Steinmacher statt. Dieselbe hat der Stadt ein Capital von 30,000 M. vermacht, deren Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte, tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstand ausgezahlt werden. Nachdem die fünf Brautpaare der gestifteten Messe beigewohnt, wurden dieselben getraut.
#2 Zugverspätung. Der gestern Morgen um 5 Uhr 19 Min. fallige Londoner Zug über Calais hatte 74 Minuten Verspälung.
im Canal war die Ursache derselben.
4 Unfall. Am Gereonswall fiel gestern Mittag eine Feusterscheibe Tachfenster auf die Straße. Dieselbe traf ein auf einem vorüberfahrenden Milchwagen sitzendes Mädchen gerade in's Gesicht,
o, daß basse,, stark verletzt wurde. Ein Schutzmann stellte den
hatbestand fest.
Schwindler. Ein angeblicher Brauerbursche, welcher hier in köln schon mehrere Brauereibesitzer beschwindelt hat, schlich sich in eine Brauerei an der Müblengasse und stahl das in dem Restaurationslocal
freiliegende Steuerbuch des Besitzers. In dem an derselben Straße gelegenen Papiergeschäft entlieh derselbe aldann 5., welche ihm sofort übergeben wurden, weil er als Braubursche gekleidet war und das Steuerbuch des bekannten Brauereibesitzers als Unterpfand zurückließ. Dieser war natürlich sehr überrascht, als ihm von fremder Hand sein Steuerbuch behufs Auslösung der geliehenen 5 M. übergeben wurde. Es wäre sehr wünschenswerth, daß es der Criminalpolizei gelänge, den Schwindler zu ermitteln.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 9. Zum ersten Mal: Zwei Könige.(La Basoche.) Komische Oper in drei Aufzügen. Musik von A. Messager. König Ludwig XII.: Bernhard Köhler. Marie von England: Sophie Traubmann. Herzog von Lonqueville: Clemens Schaarschmidt. Clément Marot: Oscar Braun. Fleurette, seine Frau: Meta Kalman. Roland,'Eveille, Schreiber: Wilhelm v. Schmidt, Curt Sommer. Guillot, ein Wirth: Georg Wenkhaus.—#ereitag 8. Jan. 120. Ab.=Vorst. Der Raub der
Sabinerinnen. Schwank in vier Acten von F. und P. Schönthan.
8 Der Kölner Thierschutz=Verein hielt am Dinstag=Abend im
Römer seine Jahres=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Hartmann, welcher die Theilnehmer herzlich begrüßte. Hr. Dr. Wiedmann erstattete den Jahresbericht. Der Verein hat im vergangenen Jahre, dem 24. seit seiner Gründung, 66 Mitglieder durch Tod und Verzug verloren. Der Zuwachs an neuen Mitgliedern betrug 111, so daß der Verein am Jahresschlusse außer 34 Ehrenmitgliedern 902 Mitglieder zählt. Die Anmeldung zahlreicher neuer Mitglieder in den jüngsten Tagen ist ein Beweis, daß das Interesse für die Bestrebungen des Vereins immer mehr zunimmt. An Stelle des verzogenen Cassirers Hrn. Franz Frey wurde dessen Bruder, Hr. Ingenieur Ant. Frey, in den Vorstand gewählt. Entsprechend den Beschlüssen der vorjährigen General=Versammlung hatte sich der Vorstand an das Eisenbahn=Betriebsamt(linksrh.) die Bitte gerichtet, Vorkehrungen zur Abstellung der Uebelstände, die sich beim Anziehen der Pferde auf den Bahnhöfen bei Glatteis zeigen, zu treffen. Eine Antwort darauf ist nicht ertheilt worden. Auch an das Betriebsamt(rechtsrh.) hat der Vorstand sich in Folge der Klagen, daß die Maßregeln zur Verhütung der Glätte auf den Brückenrampen nicht in genügender Weise gehandhabt würden, gewandt. Das Betriebsamt hat erwidert, daß seinerseits alles geschehe, um den Uebelständen abzuhelfen, daß aber die Schuld hauptsächlich an der zu schweren Belastung liege, die ohne jede Rücksicht auf die Witterungs=Verhältnisse zu erfolgen scheine, ferner an dem Mangel an Vorspann und geschärften Hufeisen. Auch mit der Frage des Hundefuyrwerks bat sich der Vorstand in Folge wiederholter Klagen über Unglücksfälle beschäftigt. Die Klagen über das Geheul der Ziehhunde und die Quälerei derselben haben sich in jüngster Zeit wieder gemehrt. Eine schon 1888 an das Oberpräsidium der Rheinprovinz gerichtete Eingabe hatte wiederholte Untersuchungen zur Folge, ist aber immer noch nicht durch den Erlaß einer Verordnung erledigt. Deshalb und mit Rücksicht auf die Zunahme des Hundefuhrwerk=Verkehrs auf der Schiffbrücke, sowie die Anwendung des Asphaltpflasters als Straßendecke hat sich der Vorstand an den Oberpräsidenten um Erlaß einer entsprechenden Verordnung gewandt, ist aber dahin beschieden worden, daß die Angelegenheit im Auge behalten werde. In recht ersprießlicher Weise haben sich die Träukebrunnen entwickelt, welche gern benutzt werden. Auch die städtische Verwaltung hat diesem Gegenstand ihre Aufmerksamkeit zugewendet. Sie geht dem Vernehmen nach mit dem Gedanken um, die Zahl derselben um zehn zu vermehren. Um dem Angeln im Rhein von Seiten der Jugend während der Sommer=Monate entgegenzutreten, hat der Verein in Verbindung mit dem Fischschutz=Verein an die Polizeibehörde sich gewandt, wodurch dieser Sport erheblich eingeschränkt wurde.— Zum Zweck des Vogelschutzes hat der Verein mehrere Dutzend Nistkästchen dem Gartenbau=Director Hru. Kowallek zur Verfügung gestellt. Dem Vogelfang ist ganz energisch entgegen getreten worden. Mehrere Mitglieder des Vorstandes haben sich der Fütterung der Vögel im Winter ganz besonders angenommen. Die Festungsbehörde ist dem Verein bei dieser Angelegenheit freundlichst entgegengekommen. Hr. Frey legte den Kassenbericht vor. Der Bestand aus dem Vorjahr betrug 915 M. Die Einnahmen stellten sich auf 2828., die Ausgaben auf 2672 M. Untec letztern befinden sich 387 M. für 9100 Thierschutzkalender, von welchen 6365 unter die Schüler der Oberklassen der städtischen Volksschulen, 1000 in den Schulen des Landkreises, ferner unter die Zöglinge des Waisenhauses, der TaubstummenAnstalten usw. vertheilt wurden. Für Vogelschutz(Futter usw.) wurden 141 M. ausgegeben, außerdem haben mehrere Vorstandsmitglieder ganze Centner Futter zur Verfügung gestellt. Für den Tränkebrunnen auf dem Leystapel wurden 261 M. ausgegeben; für Gratificationen an die hiesigen Flurschützen 102, an hiesige Polizeibeamte 500, an Polizeibeamte im Landkreise 109 M. Das Vereinsvermögen beträgt 1056 Mark. Hr. Hartmann theilte noch mit, daß die Thierschutz=Ausstellung, welche in Verbindung mit der Kriegskunst= bzw. landwirthschaftlichen Ausstellung hierselbst im Jahre 1890 stattfand, mit einem Deficit von 300 M. abgeschlossen habe. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Hartmann, Koch, Hömann, Konen, Kowallek und Rothenbusch wieder= und Hr. A. Frey neugewählt. Der hiesige Thierschutz= und Cauarienzucht=Verein Canaria hat sich ganz dem Verein angeschlossen, da jedes Mitglied des erstgenannten Vereins auch Mitglied des Thierschutz=Vereins sein muß. Der Canaria wurde das Recht zuerkannt, sich„Zweigverein“ des Kölner Thierschutz=Vereins zu nennen. Die Canaria beabsichtigt, im laufenden Jahre eine große Ausstellung zu veranstalten, bei welcher 5000 Loose zur Ausgabe gelangen und der Ueberschuß zu Zwecken des Vogelschutzes verwendet werden soll. In der nun folgenden Besprechung wurde zunächst die Frage der Schenklappen behandelt. Der Vorsitzende führte aus, daß diese Angelegenheit schon wiederholt berührt worden sei. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Schenklappen eigentlich nur ein alter Zopf seien und dazu dienten, die Hof= und Staats=Carossen durch Anbringung von Wappen usw. leicht kenntlich zu machen. In vielen Fällen sitzen sie schlecht und sind für das Pferd eine Qual. Nicht bloß Augen=Krankheiten, auch Gehirn=Reizung und Schwindel=Anfälle hängen damit zusammen. Daß die Scheuklappen nicht nothwendig sind, beweist der Umstand daß die Pferde der kaiserlichen Post, der Artillerie und der Straßenbahn nicht mit denselben ausgestattet sind. Nur bei Luxus= und Droschken=Pferden kommen sie noch vor. Höchstens bei aufgeregten Pferden wurden gutsitzende Schenklappen für angebracht gehalten. Die Versammlung beschloß, dem hiesigen Droschkenkutscher=Verein nochmals die Abschaffung der Schenklappen nahezulegen. Eine gänzliche Abschaffung dieser thierquälerischen Mode wurde allerdings kaum erhofft. Nachdem noch auf den schlechten Zustand des Weges längs der Schießstände an der Mülheimerhaide aufmerksam gemacht worden, betonte der Vorsitzende, daß häufig dem Vorstande Mittheilungen über Thierquälereien ohne Nennung der Einsender zugingen, wodurch eine Untersuchung der Fälle und Verfolgung der Uebelthäter meist unmöglich werde. Die Thierschutzfreunde möchten doch ihre Anzeige unbedenklich mit Nennung ihres Namens erstatten. Hr. Wirges sprach dem Vorstande den Dank des Vereins für die umsichtige Leitung der Geschäfte aus. Darauf schloß der Vorsitzende die Sitzung.
∆ Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hielt gestern Abend ihre zweite Sitzung. Der große Saal des Pius=Bau, desseu
carnevalistische Decoration noch immer nicht den Eindruck der Vollendung macht, füllte sich zwar nur langsam, war aber schließlich fast ganz besetzt. Solche Veranstaltungen würden ohne Zweitel auf
Manchen eine viel größere Anziehungskraft ausüben, wenn das Publicum im Allgemeinen sich gewöhnen wollte, pünktlich zu der festgesetzten Zeit zu erscheinen, zumal an Sonn= und Festtagen, an denen doch kaum Jemand etwas zu versäumen hat. So aber dehnen sich die AbendUnterhaltungen meistens bis tief in die Nacht hinein aus, zum Verdruß derjenigen Leute, welche gern zeitig anfangen, aber auch zeitig aufhören. Der Präsident, Herr Jos. Wach, entbot der Gesellschaft nachträglich ein„Prosit Neujahr". Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Gruß eines Sohnes der Rothen Erde an Köln mit seinem einzigen Volksfest, ließ der Dichter desselben, Herr Laymann, in seinem Protokoll die erste Sitzung vor dem Geiste der Anwesenden nochmals vorüberziehen.„Ein politisch' Lied, ein garstig Lied" heißt es nicht mit Unrecht, aber der„gesunde Menschenverstand“ muß es sich im Carneval mitunter auch gefallen lassen, unter die närrische Lupe genommen zu werden. Der diesjährige Leiter der Gesellschaft, Hr. Wach, that dies jedoch in seinem„Fischer=Lied“ in einer Weise, die den Wahrspruch„Allen wohl und Niemand wehe“ nicht verletzte. Die Verherrlichung des Herzogs Adolph von Cleve, welche der Präsident aus der Bütt sprach, war wie immer eine hochpoetische. Aus den geschäftlichen Mittheilungen ist hervorzuheben, daß die Gesellschaft am Rosenmontagszuge sich betheiligen will. Ein Lied aus der Hinterlassenschaft des verstorbenen frühern Präsidenten, Hrn. Wilh. Koch, getragen von echt kölnischem Humor, fand rauschenden Beifall, der in Wehmuth umschlug, als die Gesellschaft hörte, daß es der Scheidegruß des so früh Verblichenen sei. Mit seinen komischen Variationen über„Heinrich Heine's Lied von der Tanne und dem Palmenbaum“ brachte Hr. Gipprich das carnevalistische Thermometer erheblich in die Höhe. Wenn Hr. Weimer nicht schon bekannt wäre, so würde er als unnachahmliche Sopranist in sicher noch viele Anwesende getäuscht haben. Die später von ihm im Verein mit seinem Bruder vorgetragenen Couplets hoben die Stimmung auf jene Höhe, an der sowohl der Kleine wie der Große Rath seine Freude hat. Am Liederheft waren außer den bereits Ge nannten noch betheiligt die HH. Bodenheim, Moitzheim und Wiebel, und die Bütt erstiegen die HH. Wiersberg jun., Nuß und Frey. Nachdem die Gebr. Schmitz in einem declamatorisch=gesanglichen Vortrage„Das Leben von der Wiege bis zur Hochzeit“ in eben so zutreffender wie anheimelnder Weise geschildert, erschien der Oberbürgermeister von Köln in der Person eines noch jungen, aber sehr talentvollen und außerordentlich beliebten Carnevalisten, der in seiner unübertrefflichen Weise die Geißel der Sartire schwang über städtische Vorkommnisse des vergangenen Jahres.
X Das narrische Bahnenreich(Rosenmontags=Divertissementchen der Mar. Congregation junger Kaufleute) ist gestern nach althergebrachter Sitte auch wieder in's Leben getreten. Die geschlossenen Versammlungen finden im Pius=Bau statt. Der gesammte Ertrag der Festlichkeiten, die ebenfalls streng geschlossen sind, wird zu guten Zwecken: für den St. Vincenz=Verein, für dürftige Kirchen, für die Asyle usw., verwendet. Die gestrige Feier wurde eingeleitet mit dem letzten Regierungs=Act des verflossenen Rex Arminius(Herr Herm. Loosen), der sein Scepter in die Hände des Reichsverwesers legte. Mit großer Spannung sah man der Wahl des neuen Königs entgegen, der von Zufallgnaden durch eine„Bohne" erkoren wird, die in einem Kuchen versteckt ist. Das winzige Ding gerieth in die Hände des Hru. Ferd. Müller, der dann in feierlicher Weise in sein neues Amt eingeführt wurde. Große Heiterkeit erregte die Wahl des neuen Ministeriums, zu welchem Zwecke ein wanderndes Wachsfiguren=Cabinet herhalten mußte. Der Herr Director und sein Famulus schleppten die gewickelten Gestalten nach Wunsch der neuen Majestät herbei, worauf sie ihre neuen, gewichtigen Sitze einnahmen. Die verflossene Majestät übernahm das wichtige Amt des Reichskanzlers. In Rede und Lied wurden das Reich und seine neuen Stützen gefeiert. Von durchschlagendem Erfolge waren die Lieder, welche die Herren F. Müller, Herm. Linnartz, Esch und Ottes verfaßt hatten.
s Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen. Anläßlich des am 13. d. M. im großen Saale des Gürzenich stattfindenden öffentlichen Vortrages des Hrn. Joachim Graf Pfeil wird die hier in der Bildung begriffene Abtheilung des Deutschen Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Colonieen zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit treten. Greif Pfeil selbst wird in seinem Vortrage über die Zwecke und Ziele des genannten Vereins reden, welche in seinem Titel schon angedeutet sind. Daran anschließend wird ein Bericht über die unter dem Vorsitz von Frau Justizrath Robert Esser II hierselbst in's Leben tretende Abtheilung gegeben werden.
8 Ehrenfeld. 3. Jan. Der hiesige katholische ArbeiterVerein feierte am 27. December i seinem eigenen Vereinshause sein diesjähriges Weihnachtsfest, bestehend in der Aufführung des großen Weihnachtsspiels:„Die Berufung der Hirten, die Berufung der Heiden" von Weickum. Da in der Aufführung religiöser Schauspiele der katholische Arbeiter=Verein unter der bewährten Leitung seines Präses Gediegenes leistet, so war der sehr geräumige Saal schon zeitig bis auf den letzten Platz besetzt. Das ganze Spiel war durchweg sehr gut, die Iscenirung und Gruppirung höchst musterhaft und die Ausstattung äußerst geschmackvoll. Unter den einzelnen Sceuen sind besonders hervorzuheben: die Engel=Erscheinung, die Aufzüge der Hirten und der h. drei Könige, die reich ausgestattete Sceue bei Herodes, besonders aber die Huldigungsscene an der Geburtsstätte. Die vielen Gesangchöre, namentlich der Schlußchor, gaben von einer guten Schulung Zeugniß Dem katholischen Arbeiter=Verein gebührt für die großen Mühen und Opfer, welche derselbe zu dieser Aufführung verwandt hat, recht lebhafter Dank, und zu der letzten Auffuyrung des großen Weihnachtsspiels, welche am 10. Januar Abends 7 Uhr in dem Vereinshause stattfindet, darf man dem katholischen Arbeiter=Verein ein vollbesetztes Haus wünschen.
Zur
— Gleiche Behandlung. Edele Pferde und unedele Mensche erfahren merkwürdiger Weise die gleiche Behandlung— man läßt silaufen.
— Börsenwitz.„Welche Bank hat jetzt die meiste Börsen=Kund schaft?“—„Die Anklagebank!“
— Der Eselsweg. König Friedrich I. von Würtemberg hatte einst einen sehr schlimmen Bergweg auf der Münsinger Alp eingeschlagen Als er sich darüber aufhielt, antwortete einer der Bauernschulzen:„Ja Herr König, da gehen sonst eben nur die Esel hinauf.“ Diese mehr als nate Schlagfertigkeit imponirte selbst einem Selbstherrscher, wie Friedrich einer war. Er wendete sich nach der Antwort des Schulzen bloß zu seinem darob ganz verblüfft dreinschauenden Gefolge mit den Worten:„Also jetzt wissen wir wenigstens, wer wir sind.“
— Schitsteijunge.„O mein Intester, Sie stammen gewiß aus
einer sehr fruchtbaren Jegend?"— Vagabund:„Warum das, du Schlingel?“— Schusterjunge:„Nun, weil Ihnen sogar die Füße durch die Stiefel jewachsen sind.“
Leuchtkraft des Gases
am 6. Januar 1892. Gasfabrik 19/8. Lab.—. Stadt—.
Rbeinböde am 7. Januar, Morgens 7 Uhr m.33—.97.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 Vonnerstag, 7. Januar 1892
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. Juli d. J. bringe ich mit Bezug auf meine Bekanntmachung vom 5. August d. J. wiederholt zur öffentlichen Kenntniß, daß bei der demnächstigen Ausführung der Canalisation in Nippes und Ehrenfeld, welche nach Lage der Verhandlungen voraussichtlich in Nippes im Jahre 1892 und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1894 erfolgen wird, die noch nicht an die Stadtgemeinde abgetretenen Straßen von der Anlage der Canäle vorlänfig ausaeschlossen bleiben müssen. Die zeitigen Eigenthümer, welche sich bisher noch nicht mit der städtischen Verwaltung behufs Uebernahme solcher Straßen in Verbindung gesetzt haben, werden hiermit nochmals ersucht, wegen der Abtretung des Straßenlandes an die Stadtgemeinde mit der Stadtverwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da städtische Canäle nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an die Stadt übergeben sind oder wegen deren sofortiger Canalisation und zukünftiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern abgeschlossen sein wird. Die Besitzer von Privatstraßen haben es daher sich selber zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünftige Eigenthumsund Ausbau=Verhältnisse ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nicht gewährt werden kann.
Köln, 22. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
den 10. Januar 1390, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts=Abend
in der Wolkenburg,
unter gef. Mitwirkung namhafter Solisten
Im humoristischen Theil gelangt zur Aufführung:
Der Reise-Onkel,
Schwank mit Gesang in einem Act von Vorgus.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 13. Januar 1892, Abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Joachim Graf Pfeil
über
a. Meine Reisen in Ostafrica.
b. Die Wirksamkeit des Deutschen FrauenVereins für Krankenpflege in den Colonieen.
Für die Mitglieder der Abtheilung werden Plätze reservirt. Im Uebrigen ist der Eintritt frei für Jedermann.
Im Anschluss an den Vortrag findet im Isabellen-Saal des Gürze nilh ein
Abendessen für Damen und Herren
statt. Gedeck M. 2,50 ohne Wein. Anmeldungen nehmen bis zum 12. Januar Abends entgegen Herr Buchhändler Paul Neubner, Hohestr. 81, und Herr Restaurateur Niemann im Gürzenich.
Besonders erwünscht ist die Betheiligung derjenigen Damen, welche beabsichtigen, sich der hier in's Leben tretenden Abtheilung des Deutschen Frauen-Vereins für Krankenpflege in den Colonieen anzuschliessen. Denselben wird auf vorherige Anmeldung bei Frau Justizrath Rob. Esser II, Am Hof 20, für den Vortrag eine Eintrittskarte zu den reservirten Plätzen zugesandt werden.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung. Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffre F.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Hobelbänke,
eigenes Fabricat, in bester Qualität, vierzöllig Blatt, weißbuch. Schrauben 200 215 230 Centim. lang
M 41.—, 42,50 44.—
Unter Garantie für trockene Waare. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Gebrauchte Möbel.
kleiderschrank, Küchenschrank, Tische, sfuhle, Sopha, Mantelösen, Spiegel, Tischdecken, Teppiche und 2 polirte Betten mit hohem Haupt nebst Ein agen, alles sehr billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Aufnehmer
on 18 bis 33 K. Biber 35 A er 100 Stück, auch dutzendweise abgeben.
Straßburgergasse 11—13.
6 Olivier,
tinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
en Kölner Local=Anzeiger.
Kartoffeln,
weiße, sehr schön mehlig kochend, den Centner zu R.20 frei Haus, 25 Pfd. K 1,10.*
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
FleischAbfall
A für Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Pfg.
Löwengasse 11.
AlleNeuheiten in Carnevat. Kopfbedeckengen, Atlas per Meter 50 Pfg., Sammet,
Bänder, Spitzen. Rinkenpfuhl 28.
Lscales.
∆ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hatte seine Mitglieder auf Montag=Abend behufs Besprechung über die Art und Weise der Selbsteinschätzung mit besonderer Berücksichtigung des Hausund Grund=Besitzes in die Restauration Schatto eingeladen. Der sehr zahlreiche Besuch zeigte, welch' großes Interesse die Haus= und GrundBesitzer an dieser gegenwärtig brennenden Tagesfrage nehmen. In längerer Ausführung behandelte Hr. Karl Bier die Frage der Zulässigkeit von Abschreibungen für Abnutzung von Gebäuden bzw. die Höhe derselben. Diese Frage zu erörtern, wäre vielleicht überflüssig gewesen, wenn nicht die zum Zweck der Aufklärung übersandte Anweisung gerade Verwirrung statt Aufklärung geschaffen hätte. Es liege nun die gewiß gerechtfertigte Befürchtung nahe, daß viele Hausbesitzer in dem Glauben, die erwähnte Anweisung bilde einen Theil des Gesetzes, ihre Einschätzung beziehungsweise die Abschreibungen auf Grund dieser Anweisung vornehmen und sie auf diese Weise in einer vom Gesetzgeber nicht gewollten Weise geschädigt würden. Während das Gesetz in§ 9 Absatz 5 ausführt: Abzuziehen sind die regelmäßigen jährlichen Absetzungen für Abnutzung an Gebäuden, Betriebs=Geräthschaften usw., soweit dieselben nicht bereits unter den Betriebs=Ausgaben verrechnet sind, also das Gesetz weder den Mieths=Ertrag als Maßstab für den Abzug zu Grunde legt, noch weniger aber einen bestimmten Procentsatz der Miethe hierfür in's Auge faßt, findet sich auf Seite 4 der Anweisung der folgende Satz:„Von dem Miethswerthe sind in Abzug zu bringen d. ein angemessener Procentsatz der Jahresmiethe für Abnutzung der Gebäude"; ferner sind in der fingirten Steuer=Erklärung für die Abnutzung des in Rede stehenden Hauses 2 pCt. der Miethe in Anrechnung bzw. Abzug gebracht. Während also das Gesetz selbst die Art und Weise den Declaranten überläßt, complicirt die Anweisung diesen Punkt dadurch, daß sie den Miethswerth als neues Moment hineinbringt, und verwirrt die Gemüther insbesondere dadurch, daß sie in der Muster=Declaration zwei Procent des Miethswerthes für Amortisation in Abzug bringt. Nach dem Wortlaut des Gesetzes könne es ganz und gar nicht zweifelhaft sein, daß ein Abzug von der Höhe des Miethswerthes unstatthaft sei. Der Meinungsaustausch war ein recht lebhafter. Hr. Justizrath Müller empfahl, den Bauwerth des Gebäudes abzuschätzen und denselben auf die Zeit, welche das Gebäude voraussichtlich noch stehen könne, alljährlich ratenweise abzuschreiben. Hr. Schmitz(Gladbach) bemerkte, man müsse bei der Abschätzung auch die Art der Bewohnung, ob Miethcaserne und dergl., in Betracht ziehen. Hr. vom Hofe(Aachen) bemerkte, der Aachener Verein habe sich dahin geeinigt, auf neue Gebäude 1 pCt., auf alte 1½ bis 2 pCt. abzuschreiben. Schließlich wurde eine Resolution folgenden Inhalts angenommen. Die heutige Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins hält in Uebereinstimmung mit der Aachener Einkommensteuer=Einschätzungs=Commission eine Absetzungsquote von 1 pCt. auf neue und von 1½ bis 2 pCt. auf alte Häuser im Allgemeinen für ausreichend, empfiehlt aber, bei Miethshäusern und äußerst gefährdeten Bauwerken eine Abschätzung durch einen Sachverständigen vornehmen zu lassen. Im weitern Verlauf des Abends wurden noch die Fragen angeregt, ob das Wassergeld sowie der Mieths=Ertrag eines längere Zeit leerstehenden Stockwerks abzuschreiben sei. Während die erste Frage allgemein verneint wurde, war die Versammlung bezüglich der zweiten verschiedener Meinung; ebenso über die Frage, ob der gegenwärtige Miethspreis oder derjenige der letzten zwei oder drei Jahre bei der Berechnung in Abzug zu bringen sei. Hr. Rechtsanwalt Klein bemerkte, wenn ein Miethvertrag bestehe, der sich auf das ganze Jahr beziehe, so sei hiernach zu handeln, stehe die Miethe nicht fest, so sei zu untersuchen, welche Miethe in den beiden letzten Jahren von dem betreffenden Gebäude eingebracht worden sei, diese sei zu addiren und hiervon das Mittel in Ansatz zu bringen. Hr. vom Hofe hingegen war der Ansicht, die beiden letzten Jahre seien maßgebend. An der weitern Erörterung betheiligten sich die Herren Bier, Schmitz(Crefeld), vom Hofe(Aachen), Justizrath Müller und Rechtsanwalt Klein von hier. Die Versammlung wurde gegen 10½ Uhr geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[962] Aus Nippes. Den gerechten Klagen, welche in Nr. 1 des
Kölner Local=Anzeiger in Betreff des leidigen Zustandes auf der Niehlerstraße laut wurden, kann man vollkommen beipflichten. Noch schlimmere Zustände herrschen auf der entgegengesetzten Seite. Tritt man bei regnerischem Wetter aus dem Crefelderthor— bis dahin ist die Straße von der Weidengasse aus gepflastert—, dann schlage man nur ja nicht den mittlern Weg ein, sonst könnte man leicht im Schlamm stecken bleiben. Der Weg am Damm vorbei, welcher auf den Nippeser„Bahnhof" mündet und vor einigen Wochen erst angeschüttet wurde, ist auch noch nicht der beste, und so bleibt also nur der von der Fortification angelegte Weg übrig, welcher glücklicher Weise vom Fuhrwerk nicht benutzt werden kann. Hat man diesen überschritten, dann fängt das Waten von neuem an. Vor einigen Wochen hat man zwar einige Laternen dortselbst aufgestellt, welche die Strecke vom Ausgange dieses Weges bis zur Siebachstraße dürftig beleuchten. Aber was nutzen solche Laternen, wenn sie schon vor der Zeit ausgemacht werden? Aehnliche Zustände herrschen auf der Sechszigstraße. Tritt man Morgens um ½7 Uhr dortselbst auf die Straße, dann muß man sich schon mit einem Laternchen versehen. Für die vielen Arbeiter, welche von nah und fern nach der an dieser Straße gelegenen Central=Werkstätte eilen, ist es eine wahre Plage, so im Dunkeln herumtappen zu müssen. Warum beginnt man nicht an den Nebenstraßen, welche keinem so starken Verkehr ausgesetzt sind, zuerst mit dem Löschen der Gaslichter? Abhülfe wäre hier sicher am Platze. Ein eingemeindeter Kölner.
Fortgesetzte wissenschaftliche Untersuchungen
über die Wirkung des Chinin bei katarrhalischen Erkrankungen der Luftwege haben zu der Herstellung der seit zehn Jahren rühmlichst bekannten Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen geführt. Die Wirkung der mit Chocolade überzogenen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmenden W. Voß'schen Katarrhpillen(erhältlich à Dose M. 1 in den meisten Apotheken) ist eine wesentlich sichere und schnelle. Indem sie die Ursache des Katarrhs, die Entzündung der Schleimhaut, in ganz kurzer Zeit, oft schon in nenigen Stunden, beseitigen, verschwinden auch die Folgezustände wie Schnupfen, Husten, Heiserkeit, Schleim=Auswurf 2c. Man achte genau darauf, daß jede Dose mit einem Band verschlossen ist, das den Namenezug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver.2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Depot Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Zur Wiederherstellung gesunkener Körperkräfte!
Neben den verschiedenen Heilmethoden und Arzneimitteln hat stets ein recller Medicinalwein zur Wiederherstellung gesunkener Körperkräfte seine Stellung behauptet, und wird besonders in neuerer Zeit mehr wie je von den Herren Aerzten der größte Werth auf dieses wichtige Hülfsmittel gelegt. Als ein solcher Stärtungswein, welcher allen an ihn zu stellenden Anforderungen entspricht, darf mit Recht der Vino dolce vianco der Deutsch=Ital. Wein Import=Gesellschaft, Daube, Donner, Kinen &amp; Co. genannt werden.
Verselbe findet bereits ausgedehnte Anwendung und wird von praktischen Aerzten immer mehr empfohlen. Da die Weine obiger Gesellschaft unter konigl. ital. Staatscontrole stehen, so ist Garantie fur absolute Reinheit geboten. Mubekommt den Stärkungswein Vino dolce bianco 4 K. 2 per Flasche bei den durch die Annoncen bekannt gegebenen Verkaufsstellen.
1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 7. Januar, Abends 8 Uhr:
XI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des König! Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan, in dem elektrisch erleuchteten großen Saale.
Programm
1. Ouverture zu Collin's Trauerspiel„Coriolan“ von L. van Beethoven.
2. Zwei Sätze aus der Suite(-dur) von Franz Kretschmer.
a. Tempo di Valse moderato.
b. Andante sostenuto e cantabile.
3.„Der Kaiser und die Kaisenin", Walzer von R. Eilenberg.
4. Neuntes Violin=Concert von Beriot(Herr Strobel).
II.
5. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
6. a.„Il primo amore“, Solo für Flöte mit Streichorchester von Franz
von Suppé(Herr Kind).
b.„Forget me not“, Intermezzo von Allan Macbeth(op. 22).
7. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel.
8.„Le réveil du lion“, Salunstück von Kontsky
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
L. J. Brems.
19 Carnevalistisch= 02 0 Südwestlicher
Sitzungssaal: Maurischer Tempelsaal.
Donnerstag den 7. Jannar 1892, Abends punkt 8 Uhr:
II. Comité-Sitzung(mit Damen).
Vereine vill han he getag',
Do Kölle wohst uhsgesoge,
Juriste, Sänger han geag', Wat wohr un war geloge.
Och unse Fischereiverein, Hät dorüvver berobde Ov Stockfesch sich vermehrt em Rhein, Wenn Kölle Seeplatz wohde;
Met Angele gonn mer fange de, Wie söns de Rümpcher, lecker,
Un gevven die, zoviel dann he All' unserm Volkswohlsbäcker, Domet, wenn Forscher vun Nator, Beim Freidrunk Köll'n besinge,
Om Platz verdrüchte Bürger nor Un fresche Stockfesch finge.
Euer Hauswurst.
Eintritt für Mitglieder(eine Dame frei) gegen Couvon 2. Unser Bureau befindet sich Mittags von 12—2 Uhr im Cafe Bär, Rothgerberbach, wo Mitgliedkarten zu haben sind. Karten im Vorverkauf à J 1 sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren Schiefer, Weidenbach; Küpper, Hohepforte. Cassapreis K. 1,50. Der Kleine
I..: Emanuel Mosler, Präsident.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Lorcher, 85 Pfg. Abfüllis“ dief Moche, 1886er Erdener, M..00 Abfillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche das Nivellement für den Holzmarkt und die Bayenstraße sowie die Fluchtlinien für die Grundstücke Holzmarkt Nr. 49—53, Rheinaustraße Nr. 30, Holzmarkt Nr. 61 bis einschließlich Nr. 73 und Bayenstraße Nr. 1 bis einschließlich Nr. 13 enthalten, liegen vom 8. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmu gen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4 Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 4. Janvar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof. offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preise.
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13., frei an's Haus. Bestellungen werden Blaubach 52 erbeten.“
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln