Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
4—
*
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Setgeinen##: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 174.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 26. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
auf sämmtliche Vorräthe in
Modelle sowie Mäntel früheren Saison werden zu und unter
Selbstkostenpreisen abgegeben.
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-N
Köln, Marsplatz Nr. 11. Ecke von Unter Seidmacher
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Waschen ein Vergnügen##
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche! Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
I. Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von Wasch
Extract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und
*
Frantvon wies. Bunre und
wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und 11=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und uimgegend. Fahricaur: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
Hotel-Restaurant
suche in nächster Nähe des
zu kaufen oder zu miethen. Große Ablage kann gemacht werden.
Franz Graaff, vorm. Englischer Hof.
Adresse: Valkenburg, Limburg, Holland.
Mußbaum D# und ohl
nene Betten mit hohem Haupt, Eiserne Betten mit und ohne Drahtgeflecht, Sprungrahmen=, Roßhaar= und Seegras=Matratzen. Besonders empfehle sogenannte Gesundheits=Matratzen als vorzügliches Lager, sowie sämmtliche Bettwaaren: Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Federbetten, Flocken, Pflanzendaunen, Bettdrelle 2c., gesteppte und wollene Decken, und verkaufe bei vorzügl. Qualitäten zu den billigsten Preisen.
A. M. Weber,..3- Faldkenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke der Kleinen Budengasse.*
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 9
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
Großer Ausverkauf.
Aus dem von Herrn Fritz Arronge übernommenen Waarenlager habe ich eine große Partie Kragen, Manschetten, Cravatten, Unterkleider und sonstige Herren=Artikel zurückgesetzt und verkaufe dieselben, um schnell damit zu räumen, zur Hälfte des Einkaufspreises.
Gleichzeitig empfehle mein reich sortirtes Lager in obigen Artikeln nur in den neuesten Facons und Dessins. Oberhemden, von den einfachsten bis zu den elegantesten, nach Maß in kürzester Z
Fritz Arronge Nachfolder. Wwe. A. Schäfer.

—
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 173° Samstag, 25. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Samstag, 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Roehzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“; von Boieldien.
3.„Frauln-walzer“ von C. Millöcker.
:] a. Vorspiel zur Oper„Tonenurmn“ von R. Wagner.
b.„Deutsch“ aus„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowski.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie brillante von Willmers.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Wien bleibt Wien“. Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
10 J a.„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
1 b.„Gavotte“ von R. Eilenberg.
11. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai,
12.„, lalt-?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 183, Blatt 7308, auf den Namen der Ehefrau Friedrich Wilhelm Ullrich Kühn, Maria, geb. Visser, zu Köln eingetragene Grundstück
Hohenstaufen=Ring 29 hier, Flur 34, Nr.
1597/133, 11,15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus,
am 30. August 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6975 Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glauthaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. September 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 17. Juni 1892.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3.
gez. Menrers.
Für gleichlautende Abschrift: Paschke.
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Bekanntmachung.
Dem Fuhr- Unternehmer Gerh. Strohe in Köln haben wir vom 1. Juli d. J. ab auch die Güterbestätterei swischen Rodenkirchen und den hiesigen Güter= bzw. Eilgut=Abfertigungs= stellen übertragen.
Die Ab= und Zufuhr erfolgt täglich mit Ausschluß der Sonn= und Feiertage gegen eine Bestättergebühr von 30 Pfg. für 50 kg mit einem Mindestbetrage von 30 Pfg. für die Frachtbrie sendung.
Köln, 22. Juni 1892.
Königliches Eisenbahn BetriebsAmt(Köln=Düren).
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 2. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstuhe Albertusstraße 20 dahier,
nachbeschriebene Liegenschaften öffent lich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Qu.=Meter Grundfläche, tarirt zu 9000 Mark,
2. die 3 zu Köln am Plückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör, mit einer Gesammtgröße von 89 Qu.=Meter, tarirt zu 14,000 Mark.
Köln, 24. Mai 1892.
von Ley, Notar.“
Für Brautkleider!?
4. Schwarze und farbige Seidenstoffe für vollständige
Robe 18-25-30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
1 Handwagrn Antwervenerstr. 10.
Concurs
Theodor Bilstein Nachfolger, Inhaber Wilhelm Lauer.
Die zu der obigen Concursmasse gehörigen Waarenvorräthe, bestehend in:
Liqneuren verschiedenster Art in Fässern, theils in Flaschen, Essenzen, Syrupen; ferner Fässer in allen Größen und zu dem Geschäftsbetriebe einer Destillerie gehörigen Utensilien
sind aus freier Hand an den Meist bietenden zu verkaufen. Das gericht liche Inventar ist in den Stunden von 10—12 Uhr Vormittags bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Die Waaren=Vorräthe können Montag den 27. und Dinstag den 28. Juni, Nachmittags zwischen—5 Uhr eingesehen werden.
Schriftliche Anerbietungen werden bis zum 2. Juli d. J. erbeten.
Köln, 22. Juni 1892.
Der Concurs=Verwalter:
Theodor von Cocllen,
Rechtsanwalt, Berlich 8.
Wenhamlampe" tepven(8 Stufen) zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Flora.
Sonntau den 26. Juni 1892:
„Sintrist u, 20 Pfg., einschl. Aquarium.
mittags: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
pe- Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab:
Flora
Samstag den 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Der Geiger von Tirol“; von Gené.
3. a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert.
4. Melodieen aus der Oper„Iugoletto“ von Verdi.
5.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
7. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
8.„Die schone Polin“, Mazurka von Millöcker.
9. Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
10. Melodicen aus„Freischütz“ von Weber.
Dritter Theil.
II. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
12.„Königs-Gavotte“ von Reh.
13.„Souvenir-Quadrille“ von Leutner.
14.„Abendfriede“ von Kraft.
15.„Defllirmarsch“ von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
In diesem Jahre werden Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.—, jede Zusatzkarte„ 3,50,
schon am 1. Juli ausgegeben(gültig bis 31. December d..). Anmeldungen werden an der Cassa entgegengenommen. Köln. 15. Juni.
* Der Verwaltungsrath.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken u. s. w. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
In Gemäßheit des§ 43 der Statuten werden die bei obiger Kasse betheiligten großjährigen männlichen Mitglieder zu der auf
Sonntag den 3. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr,
im Fürsten=Saale, Breitestraße 66,
anberaumten
Hauptversammlung
zum Zwecke der
Wahl der Abgeordneten zur General=Versammlung 1892 96
hierdurch eingeladen.
Köln, den 25. Juni 1892. Der Vorstand.
„ Johann Kann, II. Vorsitzender.
* Weinstube Zum
* Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße,
Oenpfichlt reingehaltene Weine9
2 der Weinhandlung Jacob Keller. 2
Allnnnntttlnntt
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus führung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Aachenerstraße 44.
Jos. Eschweiler.
Tromatique,
feinster Magen=Liqueur.
I Allein echt fabricirt seit dem Jahre 1828 von Th. Lappe. Häufig prämiirt mit höchsten Auszeichnungen, zuletzt in London, 4
deutsche Ausstellung 1891: Ehrendiplom.
Für Köln Niederlage bei Herrn
L. Poosen, Gr. Budengasse 11.:
5503300000000000000 5
Volksgarten.
Samstag den 25. Juni, Abends 7¼ Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustar Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Kölner Sportplatz,
Riehlerstraße, hinter dem Zoologischen Garten.
Samstag den 25. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
Eröffnung
der Aegyptischen Ausstellung
und Beduinen=
Karawane.
Entrée:
Loge 3.. Tribüne R. 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg.
Die Direction: Willy Moeller aus Kairo.
Kölner Männergesang=Verein.
Der ungünstigen Witterung wegen findet die für Samstag den 25. Juni angekündigte
Liedertatel
Ger
Samstag den 2. Juli 1892, Abends 7 Uhr,
statt. Die entnommenen Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
Restaurant Röming,
174 Severinstraße 174.
Münchener und Dortmunder Löwenbräu. Mittagtisch.— Reichhaltige Abendplatten. Schöner Garten.
Annnmnnntl
: Hausverkauf.:
X Am 28. Juni 1392, Vormittags 9 Uhr, wird X X vor dem Königl. Amtsgericht, Abtheilung 3, T in Köln, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
0 das in Deutz, Siegburgerstraße Nr. 780
3 gelegene Grundstück, 2
∆ groß 1 Ar 12 Quadrat-Meter,#
## versteigert, worauf Interessenten hiermit aufmerksam gemacht werden.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt zu 0
Namenstags-Geschenken grossartige Neunerten.
Die Wein- und Liqueur-Handlung
Bernh. Obladen, Baumstr. 13,
empfiehlt
Rhein=, Mosel= und Ahrweine in Flaschen
und Gebinden, Batavia=Arrac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqneure.
##tegen Umzug nach der Höhle 26 bleibt mein Geschäft einige Tage geschlossen.
Köln, 23. Juni 1892.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 174“ Sonntag, 26. Juni 1892.
Offene Stellen
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Knabe
von ordentl. Eltern als Anstreicher= Lehrlig gesucht. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. 19442
Ein Stellmachergeselle gesucht. Lind, Dürenerstr. 4A.
Ein brav.,„ fleißig. Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Strickerin
per sofort nach auswärts gesucht. Auskunft b. Vislacke. Auf Himmelreich 18.
(Zu zwei Damen ein braves Mädchen O gesucht. Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen,
älteres, katholisch, mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße:.
Ein braves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Große Neugasse 15.
Dienstmädchen Steiten eute
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Stellen-Gesuche.
Pensionirter Beamter,
16 Jahre alt, sucht am hiesigen Platze
Beschäftig. als Kassenbote,
Aufseher od. dgl. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Kahre in einer
Liqueurfabrik u. Weinhandlung gearbeitet hat, sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver, kathol. jung. Mann, in ein, kaufmännischen Geschäfte als Packer thätig war, gute Empfehlungen hat und ev. Caution stellen kann, sucht entsprechende Stelle. Auskunft in der Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Jung. Holzbildhauergehülfe
sucht Stelle. Perlengraben 13.
Anständig. Fräulein Zeugnissen
ucht Stelle in einer Conditorei. Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Tücht. Mädchen v.., mehrjähr. ZeugD nisse, sucht Stelle. Eintrachtstr. 146.
velches Liebe zu Kindern hat, sucht
bald Stelle. Norvertstraße 8.
Ein älteres, katholisches
Nädchen sucht Stelle
gir Führung des Haushalts. Selbiges ist auch in Milchwirthschaft erfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ältliches zuverl. Mädchen
in der Küche und allen häuslichen Arbeiten tüchtig, sucht Stelle zur Aushülfe. Norbertstraße 4.
Herrschaften Dienstnädchen Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Arbeits-Giesuche.
Näher
sucht bessere Kunden.
welche gründlich Aus#it, zubessern versteht, Hämergasse 39.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31. an der Eintrachtstraße.
Ein
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Norvertstraße 4.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, er gut und billig. Waisenhausg. 26.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Nähen in und außer dem Hause.
Lindenthal, Lindenburger Allee 54.
Zu verkaufen.
Rentabeles 3fenst. Privathaus mit prachtvollen Räumen, in fein. Straße der südlichen Altstadt, Nähe Ringstraße und Volksgarten, verzugshalber mit=—4000 M. Anzahlung v. Eigenthümer billigst zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch als Capital=Anlage.
Fr.=Offerten u. Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartie Bänder, Spitzen, Sammetreste. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
Geldschrank
mittlerer Größe, gebraucht, aber gut, preiswerth abzugeben.
Peter Reuther, Bischofsgarkenstr. 4.
Vereinigte Schwarzwälder Centrifugen=Molkereien Triberg, Baden, versendete ihre
feinste Delicateßüßrahmbutter
zu festen Jahrespreisen an Private in Postkisten.“
Heu,
sehr schön, an der Umwallung zu verkaufen.
N. Waxweiler, Köln,
Albertusstraße 14.
Mädchen sucht Kunden im Waschen
#t und Putzen; auch für Hotels und Buregux zu reinigen. Pfeilstraße 34.
Nur noch 6 Tage!
Wegen Geschäftsverlegung Ausverkauf sämmtl. noch vorhandenen Specerei= und Delicateß=(nur sehr gute) Waaren. Sehr billig!!!
Im Taacht6, nahe Neumarkt.
Neste
Slipsseide spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
S Pianino,
gebraucht, in sehr gut. Zu stande, billigst zu verkaufen Komödienstraße 56.
Billigste Bezugsquelle
für
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
1schläf. tann. Bett, 2schläf. Bettstelle, 4 nußb. Tiich, Kleiderständer, fast neues geschliffenes Osen=Comfoir, kl. Tafelherd, Llöch. Herd, großes Zlöch. Comfoir, 5 Stühle, Kinder=Schaukel.
Achterstraße 4.
System Pfarrer Kneipp. hosen u. Jacken, rein Leinen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kroße Partie Muster=Wäsche spottO billig. Weißbüttengasse 1.
Ein Tisch billig. Norbertstraße 4.
Spottbillig! Mousselin=u. JaconasReste, passend zu Blousen und Kleider. Weißzbüttengasse 1.
100—200 Liter
zu 12 Pfg. franco Köln abzugeben.
Reflectanten wollen sich briefl. unter P an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.“
Sicherh.=Zweirad,
neu, nicht gefahr., Verhältn. halber sehr bill. zu verkauf.
Breitestraße 114.
Theater=Decorationen
sehr bill. zu verkauf. Antonitterstr. 6.
Bade=Einrichtungen,
neu, billig zu verk. Quirinstr. 24—.
straßenwärts, zu verm. Heinrichstr. 23.
Hleines möblirtes Parterrezimmer an 9 Handwerker. Lyskirchen 1.
(wei Zimmer zweiter Etage zu verO mietben. Mathiasstraße
Capitalien
auf feine erste Hypothek zu billigem Zinsfuße stets zu haben bei einer ersten Hypothekenbank.
Fr.=Off. u. Nr. 844 an die schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Fagons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Für
werden wir am 16. Juli in Kölr einen Cursus eröffnen. Auf d. sich. Erfolg treuer Arbeit darf Jeder zuversichtl. rechnen. D. glänz. Atteste steh. z. Einsicht. Wer nicht geheilt wird, zahlt nichts. Anst. 1869 gegr. Unterricht nach uns.„Lehrbuch f. Stott.“ (Selbstverlag, Pr. J. 7,50.) Wir könn. nur ds. einen Cursus geben. Schülerzahl gering. Darum wende man sich gefl. bald an
S. u. F. Kreutzer, Rostock i..“
Verloren&amp; Gefunden.
S Ein Ning
gefunden, Abzuholen in der Geschäfts: stelle des Kölner Local=Anzeiger.
Geld gefunden.
Zülpicherstraße 6.
Strohhut
bei Anlage Waidmarkt gefunden. Abzh. Severinstr. 221. Eigenth. selbst melden.
Ein halbgeschorener
entlaufen.
Wiederbr. erh. gr. Belohn. Vor Ank. wird gewarnt. Weidengasse 69.
Vermischtes.
Priv.=Mittag= u.
in und außer dem Hause. Daselbst möbl. Zimmer für—2 junge Leute. Johannisstraße 57.
Ohrringe werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A.
Land=Aufenthalt.
Für eine alleinstehende Dame findet sich angenehmer Aufenthalt in der Familie eines Arztes in einem Städtchen in schönster Gegend des Rheines.
Näheres auf Anfragen u. L O 1859an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gute Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 2, 3, 4 K.
Mauritiuswall 37.
Ner sein Haus
eadical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Leistungen und Reellität stehen zur Verfügung.
Wer seine Wohnung Ungeziefer
schnell und billig gereinigt haben will, wende sich an den Kammerjäger Düring, Thieboldsgasse 125.
Chemische
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe everinskirche u. Aachenerstraße 51.
Cravatenreinigen
10 Pfg. Ehrenstraße 4.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagisch 40 Pfa. Pfeilstraße 30.
Kost und Logis,
wie Mittagessen zu 50, Abendessen; Pfg. Thieboldsgasse 110.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 u Bonntag, 26. Juni 1892.
2 j. Leute f..Pension 10 m. p. W. Agrippastr. 28.
Haarschneiden 15 Pfg.,
Rasiren 5 Pfg. Bayardsgaffe 11.
SteuerReclamationen
sowie alle Eingaben an Behörden 2c. von Fachmann.
Sprechst.: ½2—½3 Uhr. Ar. ½8—9 Uhr. Sonntags—6 Nachmittags.
Poststraße 25.
Witze!
Anekdoten, kkeine humoristische Erzählungen(Poesie u. Prosa), eventuell auch mit dazu passenden Zeichnungen werden zu hohen Preisen von einer auswärtigen Zeitung gesucht. Voraussetzung: Originell, neu u. decent. Fr.= Off. u. C a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Für Herren!
Eine Wittwe, 40 Jahre, ohne Kinder, von angenehmem Aeußern, kath., aus sehr feiner Familie, disponibles Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines kathol. selbständigen, gut situirten ältern Herrn zwecks
zu machen. Herren, denen es an gemüthlicher Häuslichkeit fehlt und sich nach solcher sehnen, belieben ihre Offerten vertrauensvoll unter J U 1818 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gelangen zu lassen.
Verschwiegenheit Ehrensache. Vermittler verbeten.
Guter Mittagstisch
zu 60 Pfg. und höher, Abendessen 40 und 50 Pfg., und einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friefenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Medemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
∆ So eben ist erschienen: □
Der unlautere Wettbewerb
in Handel und Gewerbe
Zund dessen Bekämpfung. 2
#
8
8
*
Von
Jul. Bachem, Rechtsanwalt.
Preis geheftet 60 Pfg.
Der hier behandelte Gegenstand ist für den deutschen Kaufmanns= und Gewerbe= Stand vom größten Interesse, da gerade bei uns in Deutschland die Klagen über schwere Schädigung, welche dem soliden, nach den Grundsätzen strenger Rechtlichkeit betriebenen Handel und Gewerbe durch eine unehrbare, in der Wahl ihrer Mittel unbedenkliche Concurrenz zugefügt wird, nicht verstummen wollen. In Frankreich hat sich auf Grund des Art. 1382 des Code civil eine Rechtsprechung entwickelt, welche alle die zahllosen Fälle der concurrence déloyale trifft, die auf Täuschung des Publicums und Schädigung der Concurrenten abzielenden unlautern geschäftlichen und gewerblichen Praktiken untersagt und zum Ersatz des entstandenen Schadens verurtheilt. Der Verfasser theilt zahlreiche dieser Entscheidungen mit.
Seine Absicht geht dahin, den Grundsätzen der concurrence déloyale in Deutschland zur Anerkennung durch die Jurisprudenz zu verhelfen, womit auch den dringendsten Beschwerden gegen den Grundsatz der Gewerbefreiheit abgeholfen wäre. Der Zeitpunkt einer bezüglichen nachdrücklichen Einwirkung auf die Rechtsprechung in den hier in Betracht kommenden deutschen Rechtsgebieten ist günstig, da der Entwurf eines Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich ähnliche Grundsätze aufstellt, wie sie der Code civil auf diesem Gebiete enthält und die französische Rechtsprechung sie in folgerichtiger und scharfsinniger Weise handhabt. Den Vereinen gegen Unwesen in Handel und Gewerbe und zum Schutze des gewerblichen Eigenthums bietet das lebendig und gemeinverständlich geschriebene Werkchen ein werthvolles Material.
Gegen Einsendung von 65 Pfg.(auch in Briefmarken) von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
#
#
8
8
#
#
§ Auszeichnung. Hru. Professor Isidor Seiß vom hiesigen Conservatorium der Musik ist der königl. Kronen=Orden verliehen worden.
h Versammlung der Centrumspartei. Die bereits erwähnte Versammlung findet hierselbst am Mittwoch den 29. d.(St. Peter und Paul), Abends 7 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau statt. Die Herren Reichs= und Landtags=Abgeordneten Dr. Lieber und Dr. Porsch haben ihr Erscheinen zugesagt.
∆ St. Peter und Paul. Das für Mittwoch den 29.., am St. Peter und Paul=Fest, im Kirchen=Kalender angezeigte Pontifical= Amt im hohen Dom fällt wegen Abwesenheit des Herrn Erzbischofs aus. Anstatt dessen wird ein feierliches Hochamt celebrirt.
CO Das städtische Elektricitätswerk wurde am Freitag=Nachmittag in Gegenwart der städtischen Verwaltung, der Stadtverordneten, sowie der Vertreter der Militair= und Civil=Behörde feierlich eingeweiht. Die Festrede hielt Hr. Beigeordneter Thewalt. Derselbe warf einen Rückblick auf die Geschichte des städtischen Beleuchtungswesens, worauf Hr. General=Director Hegener in großen Zügen die technischen Gesichtspunkte des städtischen Elektricitätswerks erläuterte und mit folgender Mittheilung schloß:„Was die Enwickelung des Elektricitätswerks anlangt, so hat sich der Betrieb während des ersten Betriebshalbjahres, für welche Zeit uns ein Ausweis vorliegt, in dem außer den Arbeiten behufs Anschluß der Consumenten an das Leitungsnetz naturgemäß noch Versuche und Verbesserungen an den Einrichtungen auszuführen waren
und daher in den Tagesstunden kein Strom abgegeben wurde, in recht erfreulicher Weise entwickelt. Bei Eröffnung des Werkes am 1. October 1891 waren 1888 Glühlampen von 16 Normalkerzen bzw. deren Aequivalent angeschlossen. Diese Zahl hatte sich am 1. November 1891 auf 4662, 1. December auf 7399, 1. Januar 1892 auf 9181, 1. Februar auf 9414, 1. März auf 9726 und am 1. April auf 10,707 erhöht, und vertheilen sich diese Lampen auf 155 Verbraucher. Die größte Zahl der gleichzeitig brennenden Lampen betrug 6300 und wurde am 22. December erreicht. Angemeldet waren am 1. April 184 Licht=Anlagen mit 13,331 Glühlampen von 16 Normalkerzen oder deren Aequivalent, eine Bogenlampe zu zehn Glühlampen gerechnet. Darauf folgte eine Besichtigung des Elektricitätswerkes, der sich ein Festmahl im Volksgarten=Restaurant anschloß.
irs Geschäfts Jubiläum. Am nächsten Mittwoch begeht die Firma Ferd. Mülhens, Eau de Cologne- und Parfumerie=Fabrik, Glockengasse Nr. 4711, den hundertsten Jahrestag ihres Bestehens. Aus diesem Anlaß veranstaltet der Geschäfts-Inhaber für seine hiesigen sowie ausländischen Arbeiter(genannte Firma besitzt in Rußland ein Zweiggeschäft) am Gedenktage eine hübsche Festlichkeit. Es ist ein Ausflug nach Königswinter in Aussicht genommen.
Uferbau. Die Regulirung der Frohngasse, das ist die Höherlegung derselben, ist nunmehr in ihrer ganzen Länge durchgeführt. Die Pflasterungs=Arbeiten gehen dieser Tage zu Ende. In östlicher Richtung hat dieselbe durch die Anlage einer Böschungsmauer ihren vorläufigen Abschluß gefunden. In letzterer ist eine breite, aber ziemlich steile steinerne Treppe angebracht worden, welche den directen Verkehr der Frohugasse mit der Landebrücke der Mülheimer Dampfboote vermittelt. Gleichzeitig mit der Anschüttung dieser verkehrreichen Straße ist auf der nördlichen Seite des östlichen Ausganges derselben ein ziemlich steiler, rampenartiger Uferweg bis beinahe zur alten Kölner Hafengrenze angeschüttet worden, welcher den Verkehr nach Riehl bzw. der Mülheimer Schiffbrücke dem Rheinufer entlang zuläßt, während auf der südlichen Seite dieses Straßen=Ausganges ein gleicher Aufstieg bzw. Auffahrt zu dem Zwecke hergestellt worden ist, den Fuhrverkehr mit den an der tiefgelegenen Uferstelle im Norden der Altstadt anlegenden Frachtschiffen zu vermitteln. Dieser letztere Weg wird indeß in nächster Zeit, bei Gelegenheit der Stromregulirungs=Arbeiten, durch Anhöhung zu einer herrlichen RheinPromenade mit Baumpflanzungen umgestaltet werden.
h. Erleichterung. Von Seiten der Straßenbahn=Gesellschaft ist der Fahrpreis für die Strecke Eigelstein=Nippes bzw. Centralwerkstätte auf 10 Pfg. und für die Fahrten nach 10 Uhr Abends auf 15 Pfg. festgesetzt worden. Bis längstens zum 15. Juli wird der Anschluß der Nippeser Strecke an die Querbahn, welche bisher durch die UnterführungsArbeiten an dem Postgebäude auf der Marzellenstraße eine wesentliche Verzögerung erlitt, erfolgt sein, und wird sodann der Preis bis zum Neumarkt 15 Pfg., bis zum Salier=Ring 20 Pfg. betragen.
4 An St. Pantaleon ist man damit beschäftigt, die aute Stadtbahn zu entsernen. Das alte Sigual- und Glockenhäuschen ist bereits beseitigt.
*<space> D i e<space> B e d u i n e n= K a r a w a n e<space> e r ö f f n e t e<space> g e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> a u f<space> dem Sportplatze ihre Vorstellungen. Der Besuch war nicht besonders stark, was wohl zum großen Theile der zweifelhaften Witterung zuzuschreiben war. Die Karawane besteht aus etwa 50 Personen, Männern, Weibern und Kindern, welche den Tag über in ihren Zelten lagern und bei ihren häuslichen Arbeiten ein malerisches Bild bieten. Eine Hauptbeschäftigung der Frauen scheint die Teppichwirkerei zu sein, welche man hier von dem Verarbeiten der rohen Wolle an verfolgen kann. In einem großen Zelte finden wir ägyptische Drechsler, Messing=Graveure, Perlmutter=Arbeiter, Gullendreher(dieselben machen aus Thon Töpfe und Wasserkrüge), eine Fruchtrösterei und arabische Conditorei in Thätigkeit. Abgesondert von den Beduinen lebt eine Truppe Suaheli's, welche sich schon durch ihre dunkelere Farbe als Zugehörige der Eingeborenen von Inner=Africa verrathen. Die Vorstellung beginnt, ähnlich denjenigen von Buffalo Bill's Wild=West, mit einem pomphaften Aufzuge der verschiedenen Theile der Karawane, theils auf Kameelen, theils auf leichten, fenerigen arabischen Pferden. Dann folgen verschiedene Scenen, wie Ueberfälle englischer Touristen, einer Handels=Karawane und eines Negerdorfes, sowie ein Pferdediebstahl, welche einzelnen Mitgliedern der Truppe Gelegenheit geben, ihre Reiterkünste zu zeigen, und natürlich alle mit dem üblichen Knall=Effect endigen. Recht malerisch nimmt sich auch der orientalische Prunkzug aus, welcher den Besuch eines Pascha's bei dem Scheikh Tarif Salach darstellt. Letzterer läßt zu Ehren des Gastes Tänze und eine wilde Reiter=Phantasie aufführen. Diese Hauptvorstellung enthält somit mancherlei interessante Momente, und der Besuch derselben kann unbedenklich empfohlen werden. Das Gleiche läßt sich leider nicht von dem arabischen Café sagen, in welchem zwei Frauenzimmer höchst unanständige Tänze aufführen. Man darf wohl erwarten, daß die Polizeibehörde diesen Unfug baldigst unterdrückt.
(:) Köln=Deutz, 25. Juni. Am 10. Juli gelangen bei den hiesigen Bürgern 13 Unteroffiziere und 167 Gemeine auf 14 Tage zur Einquartierung.— Die Uebernahme der Rendautenstelle der Ortskrankenkasse I durch Hru. M. Zaar findet am 1. Juli statt.
0 Die Schwurgerichts=Verhandlung gegen Dr. Paul Kappes und neun andere Angeklagte von hier dauerte bis gestern Nachmittag 4½ Uhr. Dr. Kappes wurde in einem Falle des Verbrechens gegen den§ 119 des St.=.=B. unter Ausschluß mildernder Umstände für schuldig befunden. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust; bei der angeklagten Ehefrau Hugo Marschall bejahten die Geschworenen die Schuldfrage aus dem§ 218 des St.=.=B. in einem Falle unter Zubilligung mildernder Umstände, dieselbe wurde zu sechs Monaten Gefänguiß verurtheilt. Bei den übrigen acht Angeklagten verneinten die Geschworenen die gestellten Schuldfragen, worauf deren Freisprechung erfolgte. Gegen Dr. Paul Kappes wurde ein Haftbefehl erlassen. Derselbe meldete die Revision gegen das Urtheil an.
0 Die hiesige Strafkammer verhandelte dieser Tage gegen einen hiesigen Destillateur, welcher des Betrugs und Markenschutz=Vergehens angeklagt war. Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte einem Engländer auf dessen ausdrückliches Verlangen nach bestem Boonekamp eine Flasche seines Fabricates als solchen für 4 Mark verkauft hatte, während er dasselbe Fabricat sonst erheblich billiger verkaufte. In einem andern Falle hatte der Angeklagte in einer Originalflasche der Firma Underberg=Albrecht zu Rheinberg sein Fabricat als echten Underberg=Albrecht'schen Boonekamp of Maggbitter verkauft. Der als Sachverständiger geladene Gerichts=Chemiker, Hr. Dr. Kyll, sagte aus, daß die verkaufte Waare um mindestens ein Drittel minderwerthiger sei wie die echte Underberg'sche. Das Gericht erkannte in diesem zweiten Delict eine doppelte Gesetzesverletzung, und zwar einen Betrug und in idealer Concurrenz ein Vergehen gegen das Markenschutzgesetz. Der Angeschuldigte wurde wegen Betrugs in zwei Fällen und Markenschutz=Vergehens in einem Falle zu einer Gesammtstrafe von 500 M. und in sämmtliche Kosten verurtheilt. Ferner wurde er verurtheilt, der Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg, welche sich dem Strafverfahren als Nebenklägerin angeschlossen hatte, zur Sühne für seine Eingriffe in deren Markenrechte die Summe von 100 M.“und die Kosten der Nebenklage zu zahlen.
Vereins=Nachrichten.
es Johannis=Feier. Auch in diesem Jahre begehen die Jünger
Gutenberg's den Gedenktag ihres Altmeisters im frohen Kreise mit ihren Familien=Angehörigen und Freunden ist festlicher Weise. Der Typographische Verein Concordia und der Gesang=Verein Gutenberg haben sich zu diesem Zweck vereinigt und die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Die Kunstgenossen veranstalten am Sonntag, 3. Juli, eine Festfahrt nach Rolandseck auf einem eigens gemietheten Dampfer. Eine Musik=Capelle wird während der Rheinfahrt die Theilnehmer in angenehmer Weise unterhalten. In Rolandseck wird das Mittagsmahl eingenommen und später unter Musikbegleitung der Aufstieg zum alten Vulcan unternommen, auf dessen herrlichen Anlagen die Festgenossen mit humoristischen und musikalischen Aufführungen erfreut werden. Am Abend erfolgt die Rückkehr gleichfalls mit dem Dampfer.
Ka Der Kölner Mäunergesang=Verein Polyhymnia unternimmt am., 3. und 4. Juli d. J. eine Sängerfahrt rheinaufwärts in das Nahethal. Der Verein wird bei dieser Gelegenheit zunächst in Bad Kreuzuach und am folgenden Tage in dem oldenburgischen Städtchen Idar bei Oberstein concertiren. Abgesehen von dem künstlerischen Zweck der Reise soll den Mitgliedern der Polyhymnia gleichzeitig Gelegenheit gegeben werden, die herrliche Gegend von Kreuznach bis Oberstein sowie bei Rüdesheim=Bingen kennen zu lernen.
(Die Schlosser=Innung feierte vorgestern das fünfzigjährige Stiftungsfest der St. Elogius=Krankenkasse. Dieselbe wurde am 25. Juni 1842 als„Elogius=Verein“ gegründet. Derselbe hatte den Zweck, die in Köln und Deutz wohnenden Schlosser, Büchsenund Instrumentenmacher und Spornmacher=Meister in Krankheitsfällen zu unterstützen und zählte 104 Mitglieder bzw. Stifter. Von den Letztern lebt nur noch ein Mitglied, Hr. Michael Zerres, welcher bei dem gestrigen Feste ganz besonders gefeiert wurde. Die Mitglieder des Vereins bzw. der Junung versammelten sich Vormittags in der St. Apostelnkirche, wo ein feierliches Hochamt für die lebenden und gestorbenen Mitglieder celebrirt wurde. Nach dem Gottesdienst fand im Vereinslocale der Innung, in den Zwölf Aposteln, eine gemüthliche Zusammenkunft statt. Als bleibendes Zeichen der Erinnerung wurde Hru. Zerres ein schönes Gedenkblatt gewidmet. Abends vereinigten sich die Mitglieder der Innung mit ihren Familien im Vereinslocale zu einer Festfeier, in welcher Lieder und Reden angenehme Unterhaltung boten.
D Vereine für jugendliche Arbeiter. Mit dem 1. Juli tritt die Sonutagsruhe im Handelsgewerbe in Kraft und ist alsdann eine Beschäftigung der Lehrlinge und Arbeiter an den Nachmittagen nach 2 Uhr untersagt. Da mancher Geschäftsinhaber nicht wissen dürfte, wohin er mit seinen Lehrlingen soll, so seien die Vereine für jugendliche Arbeiter, in denen die jungen Leute am besten ihre sonntägliche Erholung finden werden, in Erinnerung gebracht. Solche Vereine bestehen im St. Joseph=Hause(Weißgerbereckgasse), an St. Mauritius, an St. Aposteln, St. Ursula und St. Severin. Möge man recht zeitig für den Auschluß der jungen Leute an einen dieser Vereine sorgen, damit der Schaden der Sonntagsruhe nicht größer werde als ihr Nutzen.
8 Die Sterbekasse der Lehrerschaft der Stadt Köln hielt gestern in der Lenz=Erholung ihre ordentliche General=Versammlung ab. Nach den Berichten des Schatzmeisters Hru. Rector Tumbild betrug die Zahl der Mitglieder am 1. April 1891 524, sie vermehrte sich bis zum 1. April d. J. auf 527. Es starben vier Mitglieder, fünf Mitglieder traten aus. An Beiträgen gingen für fünf Sterbefälle 2582 M. ein. Der Kassenbestand stellte sich am 1. April v. J. auf M. 1478.35, am 1. April d. J. auf M. 2880,84. Heute zählt die Kasse 532 Mitglieder mit einem Kassenbestand von 3632 M. Eine Ermäßigung der Beiträge ist in Aussicht genommen. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt und die Rechnungsprüfer wiedergewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1036] Pflanzen= und Vogelschutz.„Soll die Kneipp'sche Methode auch auf Pflanzung und Vögel im Volksgarten angewendet werden?" so frug ich mich, als ich unlängst sah, wie die blaubeblonsten Mitglieder der Straßenreinigung mit dem Strahlrohr der Wasserleitung den Aupflanzungen einen kalten„Totalguß“ gaben, und zwar in einer Weise, als ob die Aupflanzung niemals genug haben könnte. Diese Leute verschulden freilich nicht ihre unverständigen Arbeiten, aber ich will versuchen, deren verantwortlichen Vorgesetzten von den Nachtheilen der Anordnung zu überzeugen. Wenn man den Landwirthen nach dem Stande von Garten und Feld fragt, so erhält man die Anwort: es fehlt ein guier„Wurmer" Regen— vorausgesetzt, daß nicht gerade ein diesbezüglicher Ueberfluß vorhanden ist. Der Regen soll warm, höchstens kühl, aber nicht kalt wie das Wasser der Straßenrohrleitung sein. Was der Gärtner mit warmer, feuchter und gleichmäßiger Temperatur in seinem Pflanzenhause erzielt, darum beneidet ihn der Blumenfreund im Kleinen. Mit dem kalten Strahl der Wasserleitung wird zwar eine augenblickliche Frische erreicht, indeß ist dies bloß einfaches Staubwaschen und nicht ein Aufleben der Pflanzen. Gewiß freuen sich viele Bürger des Volksgartens, wie er jetzt schon ist und wie schön er erst noch werden soll. Der Hochgenuß solcher Anlagen wird erhöht, wenn die Natursänger, die Singvögel, sich dort heimisch machen und sich vermehren. Diese Lieblinge stehen unter dem Schutze des Gesetzes und der Sympathie des Volkes; trotzdem wird mit dem Strahlrohr der Wasserleitung vernichtender auf dieselben eingewirkt, als es der diebische Vogelfänger vermag und zu thun pflegt. Zunächst verscheucht der Wasserstrahl die Singvögel paarweise, weil sie der starken Kraft weichen müssen; ferner wird der noch nicht flügge Vogel ersäuft, und endlich unterläßt ein Vogelpaar das weitere Brüten in einem naßgewordenen Eierneste. Will man Richtigkeitsbeweise hierfür haben, so gehe man mit mir nach Melaten. Dort sind ohne Wasserstrahlung gewiß schöne Pflanzungen und der Singvögel ziemlich viele. Die stille friedliche Einsamkeit des Kirchhofes kann nicht allein als Anziehungsmittel und Grund für die Vermehrung der Singvögel angeführt werden; denn sonst kämen die Thierchen nicht so furchtlos einem geradezu am Kopfe herumgeflogen.
Ein Blumen= und Vogel=Freund.
— Nette Aussicht..:„Kommen Sie mit auf die Jagd?“—
.:„Aeh! hier bei Ihnen macht mir das Jagen keinen Spaß; da sollen Sie'mal nach Africa kommen, da ist es mit Lebensgefahr verbunden!“—.:„Na, das können Sie hier auch haben, da brauche ich nur meinen Freund, den Professor, einzuladen!“
— Höchstens.„Haben Sie schon ein Mal unglücklich geliebt, Herr Lieutenant?“—„Unmöglich, gnädiges Fräulein; höchstens unglücklich geliebt worden.“
Nur 5 Pfennige täglich kostet die Anwendung der von den hervorragendsten Professoren und Aerzten Europa's empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, so daß dieselben allen andern Mittein, wie Bitterwässer, Magentropfen, Mixturen, Ricinusöl 2c. 2c. entschieden vorzuziehen sind; dabei ist aber auch die angenehme, sichere, dabei absolut unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen unerreicht! Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianun Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 59 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
eritr
wall 18A und Hansa=Ring 94.
TITIHE wärts liefern Gebrüder
Seein* Scheidt, Köln, GereonsFernspr. 1153.
besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am
billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 13.

Seite 4.
Rölner Lbcal-Anzeiger Nr. 174“ Sonntag, 26. Juni 1894.
Gefundenes Geld
S= hat Jeder, der in unserm innerhalb und außerhalb Deutschlands Grenzen durch unübertroffene, gute # Qualitäten, vorzügliche Paßform und außerordentliche Billigkeit rühmlichst bekannten Bazar seinen Bedarfd
S8 1
5
——.
—.—
0
—
deckt.
Heute, wo die Ausgaben verhältnißmäßig hoch und die Einnahmen dagegen niedrig sind, ist es doppelte Pflicht, seine täglich wachsenden Ausgaben in Einklang
mit den Einnahmen zu bringen; denn was man spart, ist am leichtesten verdient! Wir haben es uns zum unbedingten, festen Princip gemacht, alle erdenklichen Sorten von Schuhwaaren zu wirklich erstaunlich billigen Preisen zum Verkauf zu bringen. Es ist uns dies erleichtert durch unsern enormen Consum, welcher wohl als einzig in seiner Art gelten dürste. am m„
Unser Lager ist zu groß und vielseitig, um ein vollständiges Preisverzeichniß sämmtlicher Schuhwaaren anzuführen. Jedoch erlauben wir uns, einen abgekürzten Auszug aus unserm Preis=Courant mitzutheilen.
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne
0.
= 00
S 8
03
Abtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Facons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis K. 10,50... jetzt nur R. 7,50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons,
früherer Preis K. 10,50...... jetzt nur.7,50
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein,
elegante Ausführung, früherer Preis J. 10,50, jetzt nur.7,75
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früh. Preis.16,50 jetzt 96.9,50 Herren=Schnürstiefel, Kid m. Lackbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früh. Preis. 16,50, jetzt nur.9,50 Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früh.
Preis K. 16.50„.... jetziger Preis J4.9,50
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer
Preis R.75.. jetzt nur M. 6,75
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem
Stück, früher K..50... jetzt 94.5,50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früh.
Preis K.50.. jetzt M 4,75
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früh. Preis K. 8,75 jetzt.4,75 Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher N. 10,50, jetzt.8,50 Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe,
gelb gedoppelt, hochelegant, früher K. 10,50.. jetzt.7,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren arbeit, feste Waare, früherer Pr
und mit Zügen, Handreis R. 6,75
jetzt.4,50
Beschlag, früher K. 6,50.... jetzt K. 4,50
Herren=Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen.2,50
Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Qualität, früherer Preis K. 5,50.... jetzt M. 3,75
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert.0,90
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Facons, hochelegant, früher K. 10,50...... jetzt 94.7,50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Facons, hoher Schaft,
hochelegant, früher K. 10.50..... jetzt M4. 7,75
Damen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10,50 jetzt K. 7,50 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher K 10.50.....; jetzt K.50
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg, früh. Preis K. 16,50 jetzt R 9,75 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerf. Qual., früh..16,50 jetzt.9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon,
mit niedr. u. hohen Absätzen, hocheleg, früh. Preis-. 10,50 jetzt K.50 Damen=Zugstiefel, Bachetblatt, hochelegant, früher K 9,50 jetzt.5,50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher N. 10,50 jetzt.6,50 Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher N. 6,50 jetzt J4.3,50
Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8 MA. jetzt 94. 3,50
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen,
früher R..—. jetzt nur M4.0,55
Damen=Sandalen, früher R..50... jetzt.0,30
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher N. 4,50, jetzt 94.2,75 Damen=Tuch= u. Filzstiefel, welche früher 6 bis 7 U kosteten, jetzt K. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen
und Absätze, früher 4 9.. jetzt 94.2,25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 M jetzt—3M. Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher K..50.... jetzt M. 1,25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Gelegenheit Geschenken
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit.„ M. 4,75
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit R. 4,00 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben... von R. 3,50 an
Communion=Knab.=Zugstiefel, Handarb., aus einem S Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit
Knaben=Stulpstiefel
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
tück
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten, Gelegenheit, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders
t..50 K. 4,50 M. 4,00 M. 2,00 N. 1,50 N. 0,35 KK. 0,75 M..50 vortheilhafte
Englischer Schuhbazar, 1 Glockengasse 1,
Trotz diesen enorm billigen Preisen erhält jeder Kunde beim Einkauf von 10 Mark einen Extra=Rabatt von 10%.
NB. Bitte genau auf Straße und Hausnummer, Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achten.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Jaudkaul 16, Sandbahn, g,Re 3
hält sich bestens empfohlen. feste Preise.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Pegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Bus, Sülz, Sülzburgerstraße 98.
Julius Frey, Ehrenfeld, Geisselstraße 20.
Johann Großmann, Köln, Ursulastraße 17B.
Alerander Heye, Köln, Hunnenrücken 8.
I. N. Hollstein, Köln, Friedrichstraße 33.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen-Plauderci, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich
Cognac.
hochfeine, alte, selbstgelagerte Waare, in ganzen Flaschen von N. 2,50 und in halben Flaschen von R. 1,35 an bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
L. Voosen,
11 Große Budengasse 11.
Imitirte Glasmalerei.
Prachtvolle Neuheit.
Billigster Ersatz für echt gebrannte und verbleite Fenster, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet zur Decoration von Treppenhäusern, Wohn= und Speisezimmern, besonders an Fenstern zu gebrauchen, wo starkes Sonnenlicht oder unschöne Aussicht störend wirkt.
In Form von Fenstervorsetzern und Lichtbildern zu Festgeschenken sehr geeignet. Illustrirter Katalog zur Ansicht, sowie Kosten=Anschläge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Anstalt für Glasmalerei Imitation.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich. Leydel, Schilder gasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
— Sicheres Kennzeichen. Lehrer:„Nun, sag' mir, Liesel, woran cennst du einen Apfelbaum und einen Birnbaum?" Liesel:„An den Früchten, Herr Lehrer.“
— Ungefährliche Drohung.„Es ist aber recht unartig, Hans, daß du deine Spargeln nicht ißt,“ sagte Bertha zu ihrem kleinen Bruder. „Aber wark' nur, wenn du zu den Soldaten kommst, werden sie dich's schon lehren!“
Zur Wäsche!
Ia. Naturseise.... 17 Pfg. „ Neuw. Silberseife" 20„ S „„ m. Kernseise„ 18„ 5
„„ weiße„„ 34„=
„„ Bleichseife.. 34„
„ Venet. Seife. 34„ E. „ Concentrirte Seife. 40„ Soda, Waschpulver, Bleichsoda,# Waschkrystall u. s. w. empfiehlt—
Wilh.„Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Zur Sonntagsfeier! Buckztine
Reste nebst Flicklappen zum Ausbessern;
Kinder=Anzüge vorräthig. Peterstr. 6.
sollte man ais bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
InIILAma, als alle Streupulver und
Wirksamer" salben.
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er
Spannung und Hitze und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguerieen
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
HNIIEUIIIII
Milcheuranstalt, Trockenfütterung,
von
&amp; Co.
Dagobertstraße 18,
gegründet 1879.
Zum Trinken von Milch ist die Anstalt geöffnet6
Morgens von 6 bis 9 Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Die Lieferung an's Haus erfolgt tägl. 2
Mal.
in prachtvollster und billigster Auswahl findet man bei
Schieffer&amp; Comp.,
Tapeten von 1891 und Restpartieen werden weit unter Fabrikpreis abgegeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 a Sonntag, 26. Juni 1892.
Seite 5.
Ausverkauf
B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 80,
tzwischen Schildergasse u. Vierwinden.
Der Ausverkauf
in emaillirten Haus= und KüchenGeschirren
dauert nur noch kurze Zeit.
Prima echt emaillirte Wassereimer,
Durchmesser 28, Höhe 28 Centimeter,
Mark 30 Pfg.
Lackirte Eimer,#Zinkeimer, schoer, ca. 4. 25,
mit verstärktem Boden, 80 Pfg.*
Sämmtl. Artikel in Emaille sind noch vorräthig.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, Ba- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäusern Rabatt.
Stück welches nicht gefällt, nehmen sofort retour.
Katalog mit
naturgetreuen Abbildungen ver senden gratis und franco
Kirberg&amp; Co.
Gräfrath-Central
bei Solingen.
Fernrohr
per Stück
.20 Mark.
Mit 4 fein. Linsen u. 3 Auszügen.
Vergrößert 12 Mal
unter
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Bekanntmachung.
Rothe Kreuz-Lotterie.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniss, dass die Ziehung der durch OberpräsidialErlass vom 8. Januar 1891 genehmigten
Rothen Kreuz-Lotterie
zu Gunsten des St. Valentinushauses in Kiedrich endgültig
vom 7. bis 9. Juli er.
in Eitville unter Aufsicht des Königl. Landraths-Amtes Rüdesheim stattfindet.
Loose à 1 Mark. 11 Stück 10 Mark, 26 Stück 25 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra empfehlen und versenden
OscarBräuer&amp; CO., lseotar Leipzigerstr. 103.
Gewinne.
1 à 15000— 1„ 5000— 1„ 3000— 3„ 1000— 500=
Werth Mark,
15000
7
18
19
3000
3500
5400
403
Gewinne im Gesammtw. von
Haupt-Agentur für Köln: S. P. van Peristein, Obenmarspforten Nr. 25.
105000
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: Anzeigen Annahmestelle des Kölner LocalFleisch-Kühlhaus
von Gottfr. Linde.
Für neue Anmiether beträgt die Miethe einer Zelle für die Zeit
vom 27. Juni 1892 bis 26. Mai 1393
M. 50.—(fünfzig Mark) per Quadrat=Meter.
Die bereits mehrern bisherigen Benutzern des„städtisch subventionirten Kühlhauses“ gegenüber übernommene— den Interessenten bekannte—. Verpflichtung gehe ich für jeden neuen Anmiether ein.
Köln a. Rh., den 25. Juni 1892. Der Besitzer:
Gottfr. Linde.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
M. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. .—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ 1 ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte. Name Wohnung
Praktische schmiedeciserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 21 K. an, Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
eisverzeichniss tb. gratis ufranko
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen. Fernsprecher 1257.*
und Festgeschenke:
Albums, Photographie=Rahmen,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch. u. Tabakkasten, Handschuhkasten, Necessaires,
Gebetbücher,
Feine Brief= u. Karten=Cassetten,
Gratulationskarten,
Bilderbücher u. Jugendschriften. Größte Auswahl. Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.*
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
1 L. Zun Apotheke
Einhorn16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Beqnemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
Spitzen=Fichus und Umhänge, Promenaden=,
Regen= und Staubmäntel,
sowie noch einige hochfeine Modelle
werden mit großer Preisermäßigung ausverkauft.
Eine Partie Reste solider Kleiderstofse
gebe bis zur Hälfte des Werthes ab.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten,
Projecte kostenlos. 3
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesel. Fabricate fast mehr Meisterschaften, Records und erste Preise gewonnen worden, als auf' allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Räder sind zu beziehen durch:“
Edelmann&amp; Co. Nach::: Hansa-Ring 22 in Köln.
8
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße
Ausverkauf moderner Sommerkleiderstoffe
in noch schöner Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1311—½1; Wochentags ½3—6 Uhr
Schmücke Dein Heim!!?
a Diaphanie(imitirte Glasmalerei).
# Billigster Ersatz für echt gemalte u. verbleite Fenster in prachtvollen 1 Bildern und Dessins, passend auf jede Scheibe, undurchsichtbar, aber
∆ hell leuchtend, daher Schutz gegen Sonne, unschöne Aussichten 2c. In Form von Hängebildern u. Fenstervorsetzern, sehr geeignet zu
X Neu! Fest=Geschenken! Neu!*
#lean Schmitz, Friedr.=Wilhelmstr.—8,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 a Sonntag, 26. Juni 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1892.
Cornelis Janssen's Haus.
[121 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Zum Unglück verrieth der Kaufmann seinem Lieblingssohne zu früh seine Pläne. In Folge davon hielt sich der Knabe schon in den Kinderschuhen für etwas Höheres und Besseres, als seinen Bruder und seine Schwestern; er betrachtete sich bereits im Schulzimmer als den Herrn im Hause. Nur den Vater erkannte er als ebenbürtig an, während der einstige Gebieter selbst die Mutter nicht als gleichstehend achtete. Mit den Fehlern des Stolzes und der Eigensucht hatte er aber nicht des Vaters gute Eigenschaften geerbt: Fleiß, Ausdauer und Gewissenhaftigkeit. Die so früh ihm winkenden Vortheile betrachtete er nicht als Sporn zur Thätigkeit und zum ehrenhaften Vorwärtsstreben, sondern schätzte sie bloß als Mittel zu einem genußreichen Leben. So entwickelte sich aus dem eigensinnigen, leichtfassenden Knaben nicht, wie der Vater gehofft hatte, ein tüchtiger, schneidiger Geschäftsmann, sondern ein fauler, hochfahrender Verschwender, dessen Ausschweifungen mit seiner Arbeitsscheu um die Palme stritten. Der enttäuschte Vater sah bald ein, daß es sein blühendes Geschäft vernichten hieße, wenn er diesen Händen es überlassen wollte. Jetzt wünschte er sich Glück, daß er, wiewohl widerwillig, dem leidenschaftlichen Drängen seines zweiten Sohnes nachgegeben und ihn zum Kaufmann hatte ausbilden lassen.
Ursprünglich war es seine Absicht gewesen, Wolfgang mit einem bescheidenen Capital abzufinden und daran die Bedingung zu knüpfen, daß er sich mittels desselben an einem entfernten Handelsplatze eine Existenz zu gründen suche. Er wollte nicht aus eigenen Mitteln eine Concurrenz für seine Firma schaffen, noch auch ihr künftig zwei Häupter geben, damit nicht der Gewinn getheilt werde. Als aber Johann Wilhelm der Jüngere aller auf ihn gesetzten Erwartungen sich unwürdig erwies, nahm der Vater sich vor, dem fähigen, fleißigen und strebsamen Wolfgang das Geschäft zu übertragen, dem immer tiefer sinkenden ältesten Sohne dagegen eine Abfindungssumme zu zahlen. Allein auch diese Absicht gelangte nicht zur Ausführung. Johann Wilhelm's Ausschweifungen wurden immer häufiger und nahmen einen immer entwürdigendern Charakter an. Seine Gesundheit wurde allmälig untergraben, und als ein in der Gegend herrschendes Fieber den jungen Mann ergriff, konnte sein geschwächter, durch Unmäßigkeit vergifteter Körper nicht widerstehen.
Wäre er der einzige Sohn gewesen, so würde sein Vater ihn, trotz allen Kummers, den er ihm bereitet hatte, und sogar trotz der bedeutenden Summen, welche durch sein wüstes Leben verschleudert worden waren, tief betrauert haben. Selbst jetzt war er lebhaft ergriffen durch den frühen Tod seines Erstgeborenen. Aber er war nicht der Mann, lange einem, in seinen Augen nutzlosen, Schmerze sich hinzugeben; und der Erkenntniß, daß die bei der Erziehung Johann Wilhelm's begangenen Fehler den Grund zu dessen Verirrungen gelegt hatten, verschloß er sich vielleicht unbewußt. So gab es auch keinen Stachel, der seine Trauer lebendig erhalten hätte.
Nach kurzer Zeit wandte er den Interessen und Anforderungen des Lebens in gewohnter Weise sich wieder zu, und als Frau Saldern starb und ihre Töchter sich verheiratheten, war der früh verstorbene Sohn des Hauses fast von Allen vergessen. Nur Wolfgang erinnerte sich stels mit wehmüthiger Bewunderung dessen, was sein Bruder einst gewesen, und mit einer Art zornigen Schmerzes dessen, was aus ihm geworden war.
Natürlich war der überlebende Sohn jetzt der unbestrittene Nachfolger seines Vaters in dem von Jahr zu Jahr an Bedeutung gewinnenden Geschäfte, und der Kaufmann, obgleich er sehr eifersüchtig auf sein Ansehen und auf die Herrscherrechte in seinem Handelshause war, hatte den jungen Mann zum Theilhaber der Firma erhoben. Wolfgang besaß also eine gewisse Selbständigkeit; allein aus Rücksicht für seinen Vater benutzte er sie selten. Unbeschadet seiner furchtlosen Offenheit und einer vor nichts zurückschreckenden Entschlossenheit war er bescheiden und anspruchslos. Nur selten trat er fremdem Urtheil oder fremden Wünschen entgegen, wenn nicht eine Pflicht ihn dazu nöthigte. Dann aber vertrat er seine Ansichten und Absichten mit all' der Energie, mit welcher er von der Natur ausgestattet war.
Eigenes Nachdenken und die Erziehung, welche auch das scheinbar einförmigste Leben an dem Menschen vollzieht, hatte den ihm angeborenen Eigenwillen, welcher in der Familie Saldern so ungemein stark entwickelt war, bis zur vernünftigen Selbstbeherrschung gezähmt; vernichtet war er indeß nicht. Noch immer aber steckte in dem jungen Manne ein gut' Theil von der plötzlich aufzuckenden Lust, seine Handlungen und Wege ausschließlich nach eigenem Ermessen zu bestimmen, von jener Raschheit, welche einst dem Knaben den Entschluß eingegeben hatte, dem väterlichen Einfluß auf seine künftige Laufbahn sich zu entziehen.
Der ältere Saldern hatte sich eben von seinem Platze am Schreibpulte erhoben und ging dem Sohne entgegen, der mit den Worten in's Zimmer getreten war:„Hier sind die Briefe von der Morgenpost, Papa. Einer von Pforzheim ist darunter.“
„Von Herrn Tragemann?— Laß sehen, was er schreibt.“
Wolfgang reichte ihm den Brief, und der Kaufmann ließ sich, ihn erbrechend, an dem in der Mitte des Zimmers stehenden langen, schmalen Tische nieder, während sein Sohn ihm gegenüber Platz nahm.
„Wirklich, Wolfgang,“ sagte Saldern, seinem Sohne das Schreiben überreichend,„du hast im Oberlande gute Verbindungen angeknüpft. Tragemann und Fricke wollen uns von Mai bis October allmonatlich ein Floß, ca. 20,000 Cubiksuß kernige Tannenhölzer haltend, zu sehr annehmbaren Preisen senden. Ich denke, wir lassen sie bis Duisburg herunterkommen, und dort oder zu Ruhrort landen. Bei den vielen Bauten, welche in den nahen Industriebezirken jetzt aufgeführt werden, müssen wir bei einiger Umsicht ein gutes Geschäft machen. Meinst du nicht, Wolf?“
„Ohne Zweifel, Papa. Das Geschäft würde gut, der Gewinn sicher und ansehnlich sein. Doch habe ich ein schweres Bedenken.“
„Du?— Welches? Hast du nachträglich zweiselhafte Nachrichten über Tragemann und Fricke empfangen?“
„Durchaus nicht. Sie sind vollkommen zuverlässig. Mein Bedenken bezieht sich auf uns selbst. Ich fürchte, daß bei der sehr kurzen Zahlungsfrist, die uns gestellt wird, unsere Kräfte uns nicht erlauben werden, in eine so große Negociation einzutreten.“
„Ach was! Um zu gewinnen, muß man wagen!“ rief der ältere Kaufmann mit auflodernder Heftigkeit.„Du bist jung, ich bin alt, und auf meiner Seite findet sich der Muth— auf der deinigen die Zaghaftigkeit.“
„Durchaus nicht, Papa. Wenn ich nur einsähe, wie wir den Verbindlichkeiten gerecht werden könnten, welche wir mit diesem Geschäfte eingehen, so würde ich gern in dasselbe eintreten. Habe ich es doch selbst angebahnt. Aber die Bau=Unternehmer werden für die Hölzer wenigstens eine doppelt so lange Zahlungsfrist verlangen, als man uns zugesteht. Und in die zwei großen Güter hast du noch vor drei Monaten ein bedeutendes Capital gesteckt, das so lange fest liegt, bis du die Waldungen schlagen lassen kannst. Ich wüßte also nicht, woher wir die Gelder nehmen sollen, wenn du mit den Herren in Pforzheim in dem ganzen Umfange abschließen willst. Wir bedürfen noch eine ziemliche Summe zu unsern Geschäften hier im Unterlande.“
„Da liegt es ja— wie du das übersehen kannst, Wolf! Wir lassen eben die sämmtlichen Verbindungen mit den kleinen Holzhändlern und Schiffern fallen. Sie waren gut für uns, so lange wir nicht Mittei und Wege hatten, größere Geschäfte anzuknüpfen. Aber die Mühe, welche der Verkehr mit diesen kleinen Quälern verursacht, steht nicht im richtigen Verhältniß zum Gewinn. Weshalb sollen wir ihnen zu Liebe unsere Mittel zersplittern, die an einer andern Stelle bessere Früchte tragen?“
„Mir scheint,“ erwiderte der Sohn ernst,„daß unsere kaufmännische Ehre es erfordert, nicht ohne Grund mit den alten Handelsfreunden zu brechen, welche in guten und schlimmen Tagen treu zu uns gestanden haben.“
„Nun, das ist doch ein mehr als ausreichender Grund, nicht ferner mit ihnen zu handeln— wenn mir das Geld dazu fehlt.“
„Aber, Papa, du hattest doch nie über größere Mittel zu gebieten, als eben jetzt.“
„Als ob ich das nicht wüßte! Du willst mich ein Mal nicht verstehen, also laß dir an meinem Entschlusse genügen: ich will mit diesen Hundertthalerleuten nichts mehr zu thun haben.“
„Das ist hart für die Leute. Einige, welche höher hinauf wohnen und ihr Holz aus erster Hand, also auch billiger kaufen, finden schon neue Absatzquellen. Aber diese armen Schiffer, wie Hesselhorst und Janssen, welche bei Gelegenheit ihrer Berufsreisen kleine Parcellen Hochholz ankaufen und mit mäßigem Gewinn losschlagen, gehen zu Grunde, wenn du die Verbindung mit ihnen abbrichst. Von den Frachtgeldern allein können sie kaum existiren.“
„Mag sein; es ist aber nicht meine Sache. Ich habe mich auch ohne fremde Hülfe durchschlagen müssen. Weshalb sollen Andere es nicht auch versuchen?“
„Diese Zwei würden bei dem Versuche sicher unterliegen. Sie sind Beide zu alt und zu mittellos, als daß er ihnen gelingen könnte. Wenn also du, Papa, unwiderruflich entschlossen bist, die Handelschaft mit ihnen aufzugeben...“
Ein Comptoirdiener öffnete leise die Thüre und meldete, den Kopf durch die Spalte steckend:„Herr Janssen möchte gern mit Herrn Saldern sprechen.“
Der Kaufmann bewegte sich unmuthig auf seinem Sitze und brummte:„Der könnte nicht ungelegener kommen... Sage ihm, ich hätte heute keine Zeit; er möge nächster Tage wiederkommen. Oder nein— halt!— ich wolle ihm schreiben.“
„Erlaube, Papa: ich möchte mit Herrn Janssen sprechen. Führe ihn in mein Zimmer, Friedrich.“
Die Thüre war kaum hinter dem abtretenden Diener geschlossen, als Saldern heftig ausrief:„Ich will nicht hoffen, Wolfgang, daß du einen dummen Streich beabsichtigst, und dich gegen meinen Willen auflehnst!“
„Nicht im entferntesten, Papa,“ erwiderte der Sohn im Tone leichten Scherzes.„Wenn du befiehlst, daß die Verbindung zwischen der Firma I. W. Saldern und dem Hause C. Janssen abgebrochen werde, muß es selbstverständlich geschehen. Deshalb ist es aber doch nicht unerlaubt, daß dein Sohn Wolf und sein alter Freund Cornelis ein kleines Geschäft auf eigene Rechnung machen.“
„Du willst mit einem Theil deiner Ersparnisse...“ fing der Kaufmann mit unzufriedenem Tone an.
„Sei nicht dagegen, Väterchen. Es würde mir zu leid thun, wenn der ehrliche Alte verarmte. Du hast jetzt nichts Besonderes für mich zu thun? So lasse mich zu ihm gehen. In einer halben Stunde stehe ich dir wieder zur Verfügung.“
Als gegen den Schluß dieser halben Stunde Cornelis Janssen sich wieder bei den drei Bäumen einfand, war er in äußerst heiterer Laune, ein Zeichen, daß das Privatgeschäft, welches Wolfgang mit ihm abgeschlossen, ihn zu der Hoffnung auf ein außergewöhnlich gutes Ergebniß berechtigte. Er sprach mit warmem Lobe von der Redlichkeit und der Geschäftskenntniß des Kaufmannes Wolfgang Saldern, und legte zugleich eine solche Achtung vor dieser kaufmännischen Größe an den Tag, daß Fräulein Dorchen und Ilda, welchen die Familiengeheimnisse des Hauses Saldern nicht bekannt waren, in den Irrthum verfielen, den Vielgerühmten für einen ehrwürdigen alten Herrn, etwa einen Bruder oder Vetter Johann Wilhelm's, zu halten.
7.
Ilda's Eltern erkannten, ungeachtet der Bemühungen des jungen Mädchens, unverändert zu erscheinen, daß sie seit Linga's böswilliger Enthüllung ernster und nachdenklicher geworden war. Kunigundens unausgesprochenes und darum desto wohlthuenderes Bestreben, dem Kinde die Ueberzeugung zu geben, daß es im Besitze der vollsten Liebe Derer sei, die es stets als seine Eltern belrachtet hatte, wurde in treuester Weise von ihrem Gatten unterstützt. In der Art des guten Capitains lag es aber, zu glauben, daß er seine Zuneigung am besten durch äußere Mittel beweisen könne. So kam er auch auf den Gedanken, Ilda lebe zu still; sie müsse unter Menschen kommen und„Vergnügen haben", wie andere Mädchen ihres Alters.
Der Entschluß, ihr solches zu verschaffen, war indeß leichter gefaßt, als in's Werk gesetzt. Frau Janssen's völlig zurückgezogene Lebensweise halte zur natürlichen Folge gehabt, daß sie in dem Orte, welcher bereits seit zwanzig Jahren ihre Heimath war, außer ihren Hausgenossen keine Bekannten besaß. Der Capitain verkehrte von jeher bloß mit denjenigen Menschen, mit welchen er durch seinen Beruf in Berührung kam. Das waren entweder reiche Kaufleute, welche ihn und die Seinigen nicht für ebenbürtig hielten, oder kleine Schiffsleute gleich ihm selbst, deren Bildungsstufe den Umgang mit ihnen einer Frau wie Kunigunden unerquicklich erscheinen lassen mußte. Sie äußerte das freilich nie in verletzender Weise, und wenn sie bei Krankheitsfällen oder bei sonstigen Verlegenheiten hülfreiche Hand zu leisten vermochte, trat sie in der freundlichsten und schlichtesten Weise aus ihrer Zurückgezogenheit heraus. Sie unterstützte die Frauen der Freunde ihres Mannes mit Rath und That, wo immer es nöthig war. Damit aber endeten ihre Beziehungen zu ihnen. Ilda stand zu diesen ohnehin nicht zahlreichen Familien in demselben Verhältnisse wie ihre Mutter. Vor zwanzig Jahren würde der Capitain nicht begriffen haben, weshalb man es nicht in ein nahes, geselliges umwandele. Jetzt aber sah er ein, daß den Seinen daraus wenig Freude erblühen werde. Allein er war entschlossen, seiner Pflegetochter einige Zerstreuungen zu verschaffen. So veranstaltete er eines Tages eine Kahnfahrt nach einem eine halbe Stunde aufwärts liegenden Dorfe, dann einen Ausflug zu der Försterei im Stadtwalde. Er trug sich sogar mit dem Gedanken, Ilda auf seiner nächsten Reise mit sich zu nehmen. Dagegen aber erhob seine Frau ernstliche Einsprache. Um ihm einigen Ersatz für dieses zerstörte Project zu gewähren, ertheilte sie dagegen ihre Zustimmung zu seinem Wunsche, Ilda unter seinem und Dorchen's Schutze dem Abbrennen des Osterfeuers zuschauen zu lassen.
Kunigunden schien das Vergnügen, dessen Ilda hierdurch theilhaftig würde, zwar ziemlich zweifelhafter Natur zu sein. Der Capitain jedoch lebte der festen Ueberzeugung, daß die Kleine sich köstlich unterhalten werde. Konnte es wohl ein plächtigeres Schauspiel geben, als das hoch auflodernde Feuer mit den roth züngelnden Flammen, welche aus der auf dem Gipfel des kolossalen Holzhaufens aufgestellten Theertonne hervorbrachen? Und das alles auf dem schönen freien Platze zwischen der Stadt und dem Werft, wo der schimmernde Fluß vorüberströmte, vergoldet von dem Widerscheine der Gluth!
Der gute Schiffsherr wohnte dieser Feierlichkeit, zu welcher auch seine kleine Werst einen Theil des Brennholzes lieferte, jedes Mal bei, so oft es ihm vergönnt war, die Ostern in der Heimath zu verleben. Der alte Willm, welcher immer viel mit dem Aufbauen des Holzhügels sich zu thun machte, hatte der kleinen Ilda von Kindheit an Wunderdinge von der Herrlichkeit des Osterfeuers erzählt. Sie begleitete deshalb ihren Vater gern dahin, als am Ostermontag das Abenddunkel nach einem hellen, kalten Tage hereingebrochen war, ohne jedoch gleich ihm noch andere Hoffnungen an ihren Ausgang zu knüpfen. Der Capitain dachte, es würden auch andere junge Mädchen der kleinen Festlichkeit beiwohnen; Ilda würde sie kennen lernen und dadurch ein angenehmer Umgang für sie angebahnt werden. Hierin aber täuschte er sich. Viele junge Damen waren zwar unter dem Schutze ihrer Väter oder Brüder um das Feuer versammelt; aber sie Alle kannten sich gegenseitig, während Ilda ihnen fremd war. So oft auch der gute Mann seine Tochter in die Nähe einer der heitern Gruppen führte und durch eine kleine Verbeugung, einen freundlich gesprochenen Abendgruß eine Unterhaltung anzuknüpfen suchte: es schlug ihm jedes Mal fehl. Man grüßte flüchtig und fremd, warf einen erstaunten Blick auf Ilda und wandte sich ab.
Zum Glück hatte das Mädchen keine Ahnung von den mißlungenen Versuchen ihres Vaters. In ihrer von Natur schon sehr lebhaften und durch ihre an Wechsel so arme Lebensweise noch geschärften Empfänglichkeit für alles Schöne oder Außergewöhnliche hatte sie wirklich eine große Freude an dem ihr gebotenen einfachen Schauspiele. Manches gedämpfte Lachen, sanft wie Musik, mancher leise Frohlaut klang in Fräulein Dorchen's Ohr.
Willm hatte den Capitain am Aermel gezupft und ihn dann geheimnißvoll murmelnd etwas abseits geführt. Als er sich wieder seinen Damen zuwenden wollte, begrüßte ihn eine bekannte Stimme mit den Worten:„Ach, Herr Janssen, Sie sind hier? Ich glaube, wir treffen uns fast jedes Jahr beim Osterfeuer."
„Wenn ich in Herbedorf bin, gewiß, Herr Saldern. Sie selbst sind ja fast immer zugegen.“
„Ich finde großen Gefallen an dergleichen alten Bräuchen, und diese Sitte liebe ich ganz besonders,“ erwiderte Wolfgang.
„Können Sie jetzt kommen, Herr?“ fragte Willm, der unvermerkt herangetreten war.
„Wie, du willst deinen Herren schon abholen, Alter?“ fragte der junge Kaufmann.„Das Feuer ist ja noch nicht niedergebrannt.“
„Nein, Herr Saldern; aber— mit Ihrer Erlaubniß— ich habe was besonderes vor für unser junges Fräulein.“
„Er hat eine kleine Ueberraschung für meine Tochter im Sinne, erklärte Janssen dem verwundert aufschauenden Wolfgang.
„Ihre Tochter? Ist sie hier?“ fragte der junge Mann, erstaunter als vorher. Es kam ihm seltsam vor, daß Cornelis Janssen, den er immer für kinderlos gehalten hatte, von seiner Tochter sprach.
„Sie steht mit ihrer Erzieherin dort an der Ecke der Palissaden,“ erwiderte Janssen unbefangen.„Erlauben Sie, daß ich zu ihr gehe; sie ist nicht gewohnt, unter Fremden zu sein.“
Die Sache kam dem jungen Kaufmanne immer seltsamer vor. So groß seine Achtung vor dem braven Beurtschiffer war, und so sehr er sich bisweilen darüber gewundert hatte, daß derselbe nicht gleich den meisten seiner Standesgenossen mit den Jahren an Rohheit zunahm, sondern ein um so gebildeteres Benehmen zeigte, je älter er wurde, so war es ihm doch äußerst überraschend, daß Schiffer Janssen seiner Tochter eine Erzieherin hielt. Warum sollte dieses Mädchen, dessen Stellung sich nur wenig von der einer wohlhabenden Handwerkertochter unterschied, anders erzogen werden, als diese? Wolfgang's Neugier war so lebhaft erregt, daß ihn der Wunsch anwandelte, sich dieses jedenfalls verschrobene Resultat elterlicher Affenliebe ein Mal näher anzusehen.„Wollen Sie nicht die Güte haben, Herr Janssen, mich Ihren Damen vorzustellen?“ bat er den arglosen Capitain.
„Mit Vergnügen, Herr Saldern,“ erwiderte der Schiffsherr, strahlend vor Genugthuung. Hielt doch endlich Jemand, und zwar der beste Mensch von der Welt, es für der Mühe werth, seinen Liebling kennen zu lernen.
Nach wenigen Secunden stand Wolfgang der Erzieherin und ihrem Zöglinge gegenüber, und der Capitain vollzog die erbetene Vorstellung in etwas schwerfälliger, aber für alle Betheiligten befriedigender Weise.
„Hier, meine Lieben, bringe ich euch Herrn Wolfgang Saldern, meinen sehr verehrten Geschäftsfreund. Dies, Herr Saldern, ist Fräulein Schmitz, die liebe Freundin meiner Frau und meiner Tochter; dies meine Tochter Ilda.“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174° Sonntag, 26. Juni 1892.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Maßgabe des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. Mai d. J. und mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses für das Jahr 1892 93
a. für Alt=Köln und sämmtliche Vororte:
150% Zuschlag zur Einkommensteuer, einschließlich der fingirten Einkommensteuer von juristischen Personen und Forensen,— das Einkommen bis 900 K. bleibt steuerfrei—;
b. für Alt=Köln und die Gemarkungen Deutz, Poll, Bayenthal und Ehrenfeld:
100% Zuschlag zur Grundsteuer,
25%„„ Gewerbesteuer;
e. in den übrigen Gemarkungen:
zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer, und zwar:
in der Gemarkung Efferen 100% Zuschlag,
„„„ Kriel 188%
„„„ Müngersdorf 40%„
„„„ Nippes. 100%„
„„„ Longerich 170%„
als Gemeindesteuern erhoben werden.
Köln, den 23. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister. I. V.
Der Beigeordnete, Piccg.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß von den an Stelle des Hauses Hämergasse Nr. 2 errichteten zwei Häusern das erste die Bezeichnung Hämergasse Nr. 2 und das zweite Nr. 2A erhalten hat.
Köln, 22. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Au Stelle des verstorbenen Rentners Herrn Vernhard Falkenstein ist der Rentner Herr Johann Gerhard Wirtz, Hohestraße 12, zum Schiedsmann für den 9. Bezirk, und an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Rechtsanwaltes Herrn Aloys Niessen der Kaufmann Herr Wilhelm Lachnit, Wallrafsplatz Nr. 8, zum stellvertretenden Schiedsmann für den 4. Bezirk gewählt worden.
Wiedergewählt wurde für den 19. Schiedsmanns=Bezirk der Rentner Herr Hugo Müllenbach zu Köln=Deutz, Karl= straße 9.
Sämmtliche Gewählten wurden gemäß Mittheilung des Königlichen Amtsgerichts bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet.
Köln, 23. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Am 3. Juni 1892 ist in einem zu Melaten gelegenen Hause bemerkt worden, daß mittels Erbrechens einer Truhe 2700 Mark in Gold und außerdem sieben Sparkassenbücher über insgesammt etwa 10,000 Mark lautend, gestohlen worden waren. Ob der Diebstahl in der vorausgegangenen Nacht oder schon früher verübt worden, war nicht festzustellen.
Es wird ersucht, etwaige Wahrnehmungen, welche zu Entdeckung des Thäters oder zur Aufklärung über den Verbleib der gestohlenen Sachen von Bedeutung sein könnten, zur Sache 1. J. Nr. 1805 baldigt mitzutheilen.
Der Bestohlene hat auf die Wiederherbeischaffung des Geldes eine Prämie von 300 Mark ausgesetzt.*
Köln, 23. Juni 1892.
Der Erste Staatsanwalt.
Theodor Bilstein Nachfolge Inhaber Wilhelm Lauer
Die zu der obigen Concursmasse hörigen Waarenvorräthe, bestehend
Liqueuren verschiedenster A in Fässern, theils in Flasche Essenzen, Syrupen; fern Fässer in allen Größen u zu dem Geschäftsbetrie einer Destillerie gehörig Utensilien
sind aus freier Hand an den Mei bietenden zu verkaufen. Das geric liche Inventar ist in den Stund von 10—12 Uhr Vormittags bei de Unterzeichneten einzusehen.
Die Waaren=Vorräthe können Mo tag den 27. und Dinstag den 28. Jui Nachmittags zwischen—5 Uhr er gesehen werden.
„Schriftliche Anerbietungen werd bis zum 2. Juli d. J. erbeten. Köln, 22. Juni 1892.
Der Concurs=Verwalter:
Theodor von Coellen,
Rechtsanwalt, Berlich 8.
Verkauf
einer zu Niehl an der
Straße von Köln
gelegenen Besitzung.
Am Montag den 11. Juli., Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Köln,
soll auf Anstehen der Erben Neureuter die denselben zugehörige, zu Köln=Riehl, in der Nähe des Zoologischen Gartens gelegene ImmobilarBesitzung, bestehend aus
Wohnhaus mit zugehörigen Gebäulichkeiten, Garten und Ackerland, groß im Ganzen 25 Ar 71 Meter, begrenzt einerseits von Jacob Scherer und Eduard von Oppenheim und anderseits von Wilhelm Zipps, theilungshalber an den Meistbietenden versteigert werden.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln. Der Königliche Notar, Justizrath Lauff.
Verkauf.
Am Dinstag den 28. Juni 1892, von Morgens 9 Uhr ab, werde ich in dem Hause Zülpicherstraße 13 zu Köln,
auf Anstehen des Rechtsanwalts Herrn Custodis in Köln als Verwalter des Concurses Thomer gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
ein Ladenreal, eine Theke, zwei Waagen mit Gewichten, Oelbehälter mit Kasten, eine Leiter, zwei FeusterEinrichtungen, eine Wenhamlampe, zwei Schaufensterlampen, vier Standfässer, ein Kaffeebrenner; ferner diverse Specereiund andere Waaren, als: Packetchen Tabak, Seise, Streichhölzer, Soda, Cichorien, Stärke, Seifenpulver, Thee, Chocolade, Hand= und Kehrbesen, Feusterleder, Aufnehmer, Schrubber, Bürsten, geschälte und ungeschälte Erbsen, Linsen, Bohnen,Korinthen,Schmalz drei Hüte Zucker, Punsch
kc. 2c.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
(wei Zimmer erster Etage zu verO miethen. Thieboldsgasse 57.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juni 1892. Gasfabrik 19,8. Lab. 19.7. Stadt—.
* Abeinhöhe am 25 Juni. Abends 7 Uhr m 3,32— m.01.
* Wasserwärme am 25. Juni., Abends 7 Uhr 14.30 R.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A am Freitag den 8. Juli 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klappergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1. das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4
Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 38,235
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. Juni 189.. Der Königliche Notar,
—
Wegen aufgehäufter Vorräthe verkaufen wir eine Parlie an= Er gefangener und fertiger Stickereien zu ermäßigten Preisen. 02
Tischläufer von 2 K. an, Kissen von 3 K. an. 0
Dieselben fertig garnirt von 6 M. an. 5
Teppiche, Ofenschirme, Decken jeder Art sowie auch kleinere### gestickte Gegenstände in großer Auswahl. 8
Geschwister Boogen Nachfl.. 0
Minoriten= und Richartzstraße=Ecke. 0
Fräulein Dorchen grüßte mit ruhigem Anstand, während Ilda sich bescheiden, aber mit einem unverkennbaren Ausdrucke von Selbstbewußtsein vor dem jungen Manne verneigte. Bei der sie beherrschenden Stimmung empfand sie einen frohen Stolz, als ihr Pflegevater sie vor einem Fremden seine Tochter nannte.
Die gewandte Sicherheit, welche Wolfgang im lebhaften Verkehr mit den verschiedensten Menschen sich erworben hatte, ließ ihn jetzt für einen Augenblick im Stich. Die Erzieherin hatte, trotz ihres schlichten Aeußern, ein sehr gutes Benehmen; das war jedoch eine Ueberraschung, die man ruhig hinnehmen konnte. Aber ihr Zögling, dieses Kind des Beurtschiffers mit dem fremdklingenden Namen und der zarten, fremdartigen Gestalt! Wie kam der gute, einfache Mann zu diesem Wunderbilde, dessen Erscheinung sich so gar nicht dem Rahmen der kleinen Landstadt, noch viel weniger dem ödesten, verfallensten ihrer Häuser anpassen ließ?
„Sie sind heute wohl zum ersten Mal beim Osterfeuer gegenwärtig, meine Damen?" begann Wolfgang, nach einem stummen Gruße sich mühsam sammelnd.„So oft ich auch hier war, hatte ich doch nie die Ehre, Ihnen zu begeguen.“
„Wir lassen Mama nicht gern allein,“ erwiderte Ilda, mit unbefangener Freundlichkeit zu dem schlanken Manne aufblickend, von dem sie sich eine seiner wirklichen Erscheinung so unähnliche Vorstellung gemacht hatte.„Sie liebt es nicht, sich zwischen fremde Menschen zu begeben.“
Willm kam wieder zum Vorschein und jetzt kuurrte er seinen Herrn förmlich an:„Herr, wenn Sie jetzt nicht kommen..
„Wollen Sie uns an den Fluß hinab begleiten, Herr Saldern?" fragte der Capitain.„Das große Feuer ist beinahe nieder, und es gibt dort noch etwas zu sehen. Willm hat ein Extraschauspiel für meine Tochter vorbereitet.“
Das Extraschauspiel bestand in drei breunenden Theertonnen, welche, hinter einer buschigen Landspitze hervorkommend, langsam und majestätisch den Fluß hinabschwommen, und sowohl durch ihre eigenen, hochlodernden Flammen, als durch den Widerschein derselben im Wasser einen ganz hübschen Aublick gewährten. Ilda hatte große Freude an dem eigenartigen Bilde des auf der dunkeln Fluth schwimmenden, sprühenden und zischenden Feuers, und Wolfgang einen noch größern an der kindlich herzlichen Weise, in welcher sie dem alten Willm ihren Dank aussprach.
Wie immer, wenn dem Volke neben einem erwartelen Vergnügen noch ein weiteres, überraschendes geboten wird, war großer Jubel unter den um das erlöschende Osterfeuer Versammelten. Alles stürzte an's Ufer; Jeder suchte in die vorderste Reihe zu gelangenohne Rücksicht auf die ihn Umgebenden, und Fräulein Dorchen erhielt bei dieser Gelegenheit unversehens einen Stoß, der sie wanken machte. Einem günstigen Zufalle, welcher Wolfgang's Aufmerk, samkeit im richtigen Augenblick auf den ihr drohenden Sturz lenkte, verdankte sie es, daß sie vor einem unfreiwilligen kalten Bade bewahrt blieb. Das gute alte Mädchen dankte lebhafter, als der kleine Dienst es eigentlich rechtfertigte. Ilda sagte nichts, aber ihr strahlendes Auge sprach einen so holden Dank aus, daß Wolfgang zu glücklich war, um selbst anders als durch einen Blick für die ihm über Verdienst erwiesene Anerkennung zu danken.
Die Flammen auf dem Flusse waren erloschen, die Menge strömte dem Stadtthore zu, und nur die Familie Janssen blieb noch auf dem verödeten Festplatze zurück, theils um dem Gedränge auszuweichen, theils um Ilda die Zeit zu gewähren, unverweilt in ihrer heitern, kindlichen Weise dem alten Willm ihren Dank und ihre Bewunderung wegen der Privat=Festlichkeit, welche er für sie veranstaltet hatte, auszusprechen.
Auch Wolfgang Saldern befand sich noch an der Seite seines bescheidenen Handelsfreundes, und dieser, der in dem Verweilen des jungen Mannes in seiner und der Seinigen Gesellschaft eine Art ehrender Aufmerksamkeit zu erblicken glaubte, hielt sich für verpflichtet, Saldern's Höflichkeit zu erwidern.
Der Abend sei ungewöhnlich kalt, bemerkte er, und es sei wohl
rathsam, sich, nachdem man so lange im Freien gestanden, am Kamin durch eine Tasse Thee oder ein Glas Punsch zu erwärmen; weil Herr Saldern noch einen weiten Weg bis nach Hause habe, so werde es ihn, den Capitain, eben so erfreuen als ehren, wenn der junge Herr ein Weilchen in Janssen's großer Küche rasten wolle, bevor er die Wanderung nach Holzhausen antrete.
Der junge Herr nahm diese Einladung im ersten Augenblicke mit lebhafter Freude an; dann aber regte sich bei ihm das Bedenken, ob nicht ein so später Gast der Hausfrau unwillkommen sein möge Darüber aber beruhigten ihn Fräulein Dorchen und der Capitain welche Beide wußten, wie gern Kunigunde jedem Wunsche ihres Mannes sich fügte, und so traten Alle einträchtig den Weg nach der Dornstraße an.
Als diese erreicht war, und man das düstere alle Haus im vollen Mondlichte vor sich sah, hemmte Ilda ihren Schritt und flüsterte ihrer ältern Freundin zu:„Wird Herr Saldern sich nicht unbehaglich bei uns fühlen?— Ich fürchte, er ist nicht daran gewöhnt, sich in einer Küche auszuhalten.“
„Was hat die Kleine, Fräulein?“ fragte Jaussen.
„Eine häusliche Sorge, Herr Capitain. Ilda fürchtet, es werde dem Herrn Saldern nicht angenehm sein, am Küchenfeuer zu sitzen. Sie wissen, es ist kein Zimmer geheizt.“
„Seien Sie unbesorgt, Fräulein Janssen,“ bat Wolfgang.„Die Küche Ihres Elternhanses ist mir nicht unbekannt; ich weiß sehr wohl, welch' ein behaglicher Aufenthalt sie ist, und freue mich nicht wenig, sie wieder zu betreten.“
„Da sind wir, Gunda!“ rief der Capitain seiner Frau beim Eintreten zu,„und nicht wir allein, wir haben dir einen werthen Gast mitgebracht.“
Frau Janssen bewillkommnele den so Bezeichneten mit einem freundlichen Blicke und den Worten:„Das ist mir herzlich lieb.“
Wolfgang glaubte aber dennoch, daß sie ihn insgeheim mit einiger Verwunderung betrachte. Er beeilte sich deshalb, sein spätes Erscheinen zu erklären.
„Es ist nicht das erste Mal, verehrte Frau,“ sagte er,„daß ich Sie für einen überraschenden Besuch zu unpassender Stunde um Entschuldigung zu bitten habe. Ich war noch ein kleiner Bursche, als ich Sie einst zur Nachtzeit überfiel und Sie mich dennoch mit vieler Güte aufnahmen.“
„Mein Herr, Sie wären...“
„Wolfgang Saldern, der junge Landstreicher, dem Ihre Mildthätigkeit einst ein Nachtlager gewährte.“
„Und manchen guten Rath, wie manche ernste Warnung obendrein," erwiderte die Hausfrau heiter.„Ich fürchte, Sie waren damals nicht sehr erbaut von dem, was Sie jetzt als meine Güte bezeichnen.“
„Dennoch,“ erwiderte Wolfgang warm, den Sitz einnehmend, welchen man ihm neben Frau Janssen anbot,„dennoch eikannte ich sehr bald die Weisheit Ihrer Rathschläge. Auch mein Valer handelte nach denselben. Also verdanke ich es einzig Ihrer klugen und sanften Einwirkung, wenn ich ein seinem Berufe in glücklicher Thätigkeit obliegender Mann geworden bin.“
Die Haussrau wollte solches Lob ablehnen; allein der Capitain litt es nicht. Er stellte die Behauptung auf, daß seiner Frau keine andere an Klugheit und Milde gleich komme, und forderte Ilda auf, seine Worte zu bestätigen.
„Ich könnte das wohl,“ sagte, das junge Mädchen mit seinem lieblichsten Lächeln.„Aber ich bin gewiß, Mama wünscht nicht, daß ich es thue. Weißt du nicht?... Mama ist lieber geliebt als gelobt. Von dir aber, Mütterchen, erführe ich gern etwas über den geheimnißvollen Besuch, welchen Herr Saldern dir einst zur Nachtzeit abgestattet hat.“
In Folge der Wendung, welche Ilda dem Gespräch gegeben hatte, entspann sich eine heitere Unterhaltung, an welcher Alle lebhaften Antheil nahmen. Selbst der alte Willm, welcher am untern Ende des Tisches seinen Punsch mit großem Genusse schlürfte, that durch ein fröhliches Grinsen oder behagliches Kuurren seine Befriedigung kund.
Nur Linga hatte von dem glücklichen Kreise sich ausgeschlossen. Unter dem Vorgeben, sie finde es kalt am Tische, hatte sie ihre alte Stelle am Herd eingenommen. Aber sie blickte nicht wie sonst träumerisch in die Flammen. Ihr Auge streifte mit unruhigem Funkeln die harmlosen Hausgenossen und den heitern, einnehmenden Gast, dessen glückliche Unterhaltungsgabe zur Fröhlichkeit der kleinen Gesellschaft vieles beitrug. So oft der Mulattin Blick Ilda's liebliches Antlitz traf, nahm er einen noch schlimmern, einen wahrhaft haßerfüllten Ausdruck an. Wäre zufällig ein anderes Ange den ihrigen begegnet, ihr teuflisch drohendes Stieren würde die Freude gedämpft, die unschuldige Munterkeit gestört haben.
Aber auch hier traf das Wort des Dichters zu:
„Wer sich der Einsamkeit ergibt,
Ach, der ist bald allein!“
Keiner der arglos Fröhlichen hatte eine Ahnung von den bittern Gefühlen und den schlimmen Vorsätzen, die in Linga's Herzen wogten. In ungetrübter Heiterkeit verflossen ihnen die Stunden, und als Wolfgang sich endlich zum Abschied erhob, sagte ihm ein Blick auf die alte eichene Wanduhr mit dem figurenreichen Zuferblatt, daß die Bürgerstunde längst vorüber sei. Ueberrascht und etwas verwirrt entschuldigte er sein langes Bleiben. Von der Hausfrau und dem Capitain empfing er dagegen die Versicherung, wie sie sich froh und geehrt fühlten, daß ihm die Zeit in ihrem Hause rasch und angenehm entschwunden sei.
(Fortsetzung folgt.)
..= Nobel. Juwelier:„Wenn Sie vielleicht fürchten, daß der Preis Ihrem Freunde zu hoch ist, so kann ich Ihnen auch einen billigern vorleg!" Studiosus:„Da kennen Sie meinen Freund schlecht! Der ist nobel! Dem ist ganz gleich, ob er 100 oder 500 M. — schuldig bleibt!“
— Praktisch. Frau K.(im Familienpensionat):„Warum sitzen St mmer am Clavier, da Sie doch nicht spielen können?“— Alter
Junggeselle:„Die Andern können's auch nicht, so lange ich hier sitze.“
Sonntagsjäger:„Gehen Sie doch auf die Seite! Ich treff. Sie, jg son##..— Treiber:„Was Sie sich alles einbilden!“ Sarcastisch.„Du glaubst gar nicht, Alfred, welche Ueberwindung es mich kostet, einen Ball zu besuchen.“— Alfred(verheirathet):„Mich kostel's leider medr.“
Vetter, was bedeutet denn bei den Studenten=Moos?e“—„Geld!“—„Also die beißen die ebemoosten Häuptere, welche viel Geld haben!"

Seite 8
Kölner Focal-Anzeiger Nr. 174&a Sonntag, 26. Juni 1892.
egen vorgerückter Saison
lasse ich auf die noch vorräthigen
Sommer Mäntel. Kleiderstoffe
T
Unter aschenmacher.
eine große Preisermässigung eintreten.
Reste werden ganz unter Preis abgegeben.
Heinr. Schmitz.
*
Unter
Taschenmacher.
Sonntag, 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wenungsmnarsch“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“
3.„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“. Walz
: 1 a.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
b.„Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
5. Fantasice aus der Oper„vestaln“ von Spontini. 6. Torcadore et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Indra-Marsch“ von Neumann.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Mer genblatter“. Walzer von Joh. Strauss.
10 1a.„Meuitation“- von S. Bach.
1 b.„Des Kaisers Lieblina“. Gavotte von Morley.
1I. Scenen aus der Oper„Vunimauser“ von R. Wagner.
12.„Im Sturmschritt“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von K. M. v. Weber. Walzer von Kéler Béla.
Aegyptische
Ausstellung
und
Bedninen=Karawane
auf dem Köln. Sportplatz.
Sonntag den 26. Juni:
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ und 6 Uhr.
Entrée:
Loge 3., Tribüne N. 1,50, Sitzplatz 75 Stehplatz 50 Pfg.
Kinder auf allen Plätzen die Hälfte.
Besichtigung der Ausstellung von Morg. 9 Uhr ab. Entree 50 Pfg.
Moeller aus Kairo.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
H. Schieren,
Kupfergasse 13—20,
gegründet 1
Eine große, reichhaltige Auswahl in
doppelten Feldstechern
m. Ctui u. Riemen v. vorzügl. Optik, v. 10. an,
Barometern, Thermometern, goldenen Brillen und Pince=uez mit feinsten Gläsern,
Mitrofkope, Stercoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preise.
bleibt mein
*
Umzug nach der Höhle 26 einige Tage geschlossen. Köln, 25. Juni 189—.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik.
Aftegen
E Geschäft
Flora,
Sonntag den 26. Juni 1892:
Eintritt 20 PFg., einschl. Aquarium.
Vormitt.—12 Uhr:————**
mitags: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Concert.
Von 4 Uhr ab:
Flora.
Sonntag den 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Siegeshymnue“ von Sr. Kgl. Hoheit dem Prinzen Albrecht von Preussen.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Paraphrase„Home swet home; von Nehl.
Fantasic aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Seldatenieder“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Bonengrin“ von R. Wagner. „Nyle““ von Bauer.
„Lachtäubchen“. Polka von Behr
Finale aus„mariana“ von Wallace.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Latann.
„Fairest of the Fair“. Gavotte von Bach.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„König-Karl-Marsch“ von Unrath.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 26. Juni: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. Localdampfboote alle Stunden, u. zwar: von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, (3 Uhr Boot mit Musik.)„ von 3½—9½ Uhr ab Marienburg.
G. Stark, Direktor.
Volksgarten.
2.
Sonntag den 26. Juni, Nachmittags
Philharmonisches
5 Uhr:
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 30 Pfg.
an der Kasse.
8 Castan's Panopticum.
Ohne Extra-Entrée: 8
Das großte Phänomen
8 Prinzess Paulina,
die kleinste Dame der Welt, m 16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.#
Köln=Sülz, Pfarre St. Nicolai.
Die Bewohner der neuen Pfarre Sülz werden hierdurch gebeten, ihre Freude bei Gelegenheit der Pfarr=Erhebung unseres Bezirks, nächsten Mittwoch den 29. d.(Peter und PaulFest), durch Beflaggen der Häuser öffentlich bekunden zu wollen.
Der Vorstand des Sülzer Kirchenbau-Vereins.
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilet-Servicen etc.
*<space> e m p f e h l e n<space>
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Parterre und erste Etage.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 13.40,* Palant,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Kölner BeamtenVereinigung.
General=Versammlung
am Dinstag den 28. Juni d.., Abends 8 Uhr, im Locale der Lese=Gesellschaft. Mörserg. 11—13.
Der Vorstand.
Eine Partie
zurückgesetzter Weißzwaaren, darunter aufgezeichnete Tischläufer, Decken und Tabletdeckchen, habe wieder zu billigerm Preise herabgesetzt.
Zugleich zeige den Empfang hübscher Neuheiten an.
Adele Hollmann,
Tapisserie=Handlung,
Ludwigstraße 14.
Alter Cognac, fein. Pe“, asche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M
Reiner Rothwein, eute 9 P8
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Samariter„Samar
Verein.
Sonntag den 3. Juli, 11½ Uhr im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz:
Monats=Versammlung.
Vorher finden um 10 Uhr anfangend in der Turnhalle am Elogiusplatz
Verband=Uebungen
statt. Weitere Uebungen finden statt
für Damen
Donnerstag, 7. Juli, 5½—6½ Uhr;
für Herren
Donnerstag, 7. Juli, 8½—9½ Uhr, Freitag, 8. Juli, 8½—9½ Uhr. Nur Theilnehmer an diesen Uebungen erhalten Ausweiskarten und wird un zahlreiche Betheiligung dringend gebet Aug. Gerber, Vorsitzender. Anmeldungen neuer Mitglieder können in obigen Versammlungen ode auch schriftlich bei dem Vorstande gemacht werden.
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.