Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TrrrTTtiiahmrrttss
Nr. 251.
Köln, Sonntag, 11. September 1892.
Sechster Jahrgang.
II Hohestrasse 11
Lager und nach Maass zu sehr billig““
Hense
W22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
PreisErmäßigung!
Brannkohlen-Briquettes Marke R K Marke B
1000 Stück J. 5,—, 1000 Stück K. 6,—. 3000„à.4,75, 3000„à.5,75,
7500„aM.4,25, franco Haus.
Möller&amp; Noelle,
2000 Pfund EisenbahnHaufpapter Cunibertskloster 11.
Gas-Glühlicht
Patent Dr. Auer von Welsbach. Neueste u. hervorragendste ebenso wie billigste aller vorhandenen Beleuchtungsarten. Ersetzt drei elektrische Glühlampen bei einem Gas=Consum von ca. 1½ Pfg. pro Stunde.
Geringe Wärme=Entwickelung. Nuhiges, intensives Licht. Kein Nußen.
Zu beziehen und in Betrieb zu sehen bei
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
6 Brückenstrasse 6.
*
Marienburger Pferdeloose a 1., 11 Loose 10 M.
Ziehung 14. September c.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
pro ganzes Loos 6 Mark, Loos 3 Mark.
10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. DLnlinI. Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Brrlnkt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Gng##o X. Cio Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1377. Franke&amp; Cie., Telephon 498.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro haibes Ke“s
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000,
&amp Kein Reiben„Bleichen a. Wäsche
Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
J. Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit. In ½= und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung a 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
rabrikant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
und Umgegend.
Rothwein,
naturrein, in Flaschen und Gebinden empfiehlt die Weinhandlung von
Serv.
Gereouswall Nr. 59
CKravaten=Anfertigung aller Art. 4 Blindgasse 4,;
parterre.
Gebrannter Java-Kanee von 1 M. an.
Mittelstraße 52,
-Kaffee-Brenggag Küln; Steinweg 5
6 Ssvin: Nothaerberbach4 Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

„Seite 2.
I Sölter Loral-Anzeiger Nr: 251 u Sonnlug,
II. Hrptrmbrt 1092.
FOffene Stellen.
Eine ges. Person,
Cigarrenfabrik
Westfalens sucht für Köln einen geeigneten Vertreter gegen angemessene Provision. Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche die bürgerliche Küche gründlich versteht, zur selbständigen Führung der Haushaltung sucht
Frau Schmitz,
Gereonsmühlengasse 23.
Stadt=Reisender sucht ein
langj. eingef. Reisender Stelle.
Fr.=Offerten unter P K 2620 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Gesucht
für ein großes Steinbruchund Steinmetz=Geschäft
ein tüchtiger jüngerer
Steinmetz=Techniker
mit gründlicher Bildung, Kenntnissen in den einschlägigen Bureauarbeiten und dem Verkehr mit den Abnehmern.
Dauernde Stellung. Eintritt kann sofort erfolgen.
Frco.=Anerbieten mit Abschrift der Zeugnisse, Angabe der Personalien und des bisherigen Wirkungskreises unter Mittheilung der Gehalts=Ansprüche zu richten unter M N 2554 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ladengehülfin
für Schweinemetzg., Fräulein a. Stütze d. Hausfrau u. Mädchen zu einer Dame (ohne Wäsche) gesucht. Eintrachtstr. 146.
Reisender der Kurzwaarenbr., Kersender welcher in Westfalen und Hannover gut eingeführt ist und noch reist, sucht Stelle in einem renommirten Kurzw.=Engroshause oder einem Hause verwandter Branche.
Fr.=Offerten unter L P 2485 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges gebild. kathol. Fräulein,
Waise, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau oder zur Gesellschaft einer Dame.
Fr.=Offerten unter M D 2545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
A gut und billg, Maisenhausgasse20, Veneder, Gehrock, u, gerkauten.
Christophstraße 38, parterre.
Erste
drei Zimmer, ein Leute zu vermiet
Zu verkaufen.
Mädchen mit gut. Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Malzbüchel 4, 1. Et.
Ein
auf halbe Tage zu einem Kinde per
sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 202.
General=Agentur.
Ein nachweisbar erprobter, langjähriger Fachmann sucht, auf beste Referenzen gestützt. die General=Agentur einer soliden Lebens= und Unfall=Versicherung für die Rheinprovinz zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Offert. sub N. V 2538 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Katholische Volontairin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft. FrancoOfferten unter 0 A 2588 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Kleiner Comptoir=Abschluß
mit Schubladen, Fächern und Thüre
E
in möblirte
für 6 M. zu Thiebolds
A
Bonn.
sowie eich. Auslagekasten auszugshalb sehr billig abzugeben. Dominicaner 3.
Lhochelegant. Haus
Badewanns oder auch ganze EinDubrwusine richtung billig zu verkaufen. Salzmagazin 48.
Ein junges kathol. Mädchen, welches das höhere Lehr=Examen bestanden,
sucht Stelle als
Erzieherin
oder als Lehrerin in einem Pensionat.——
Hauptbedingung: Gute Behandlung.] American, großer Füll=Ofen billig zu Frco.=Offerten unter 0 Z 2610 an s verkaufen. Auf der Ruhr 4. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
mit 10 gr. Räumen, großer Garten, Vorgarten, Canal, Gas und Wasser, an einer der schönsten Straßen gelegen, für 27000 M. zu verkaufen.
Bernh. Obladen. Baumstraße Nr. 13.
2 gerade steh
mit separater W unmöblirt, billig Herwai am Kaiser
mehrere Waggonladungen, circa"0 groß, hat abzugeben
Jos. Dewald, Altenkirchen(Westerwald)
m
mit s. g. Pensio
1 kl., pero u. 1 Frauen=Wintermant
1 beid. w. gebr., b..verk. Severinstr. 135
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Höhle 4.
Suche für sofort noch einen tüchtigen SchweinemetzgerGesellen.
Wilhelm Lenz, Godesberg.
Eine tüchtige Verkäuferin,
im Decoriren der Schaufenster erfabren, findet in meinem Gold=, Silberund Alf.=Geschäft dauernde Stellung. Selbige muß längere, gute Zeugn aufweisen können. Photogr., Gehaltsanspr., Refer. erbeten unter 0 N 2600 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein verh. energ. Mann,
in den 30er Jahren, welcher seit 17 Jahren in einem Destillerie= und Colonialwaaren=Engros=Geschäft thätig war und das Geschäft seit zehn Jahren selbständig geleitet hat, sowie in allen praktischen Arbeiten erfahren ist, wünscht sich per 1. Oct. zu verändern.
Fr.=Offerten unter N V 2585 an die Geschäftssi. der Köln. Volksztg. t
Für ein Mädchen von 18 Jahren wird zur weitern Ausbildung im Haushalt passende
Stellung
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Familienanschluß erwünscht.
Franco=Offert. u. P E 2615 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
enr.,..verr. Seberinstr. 13
a. Schöpsenfleisch,
Pid. 25—35 Pfg., Masthähnchen Pfd. # Pig., feine süße Tafelbutter Pfd. 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Neuangekonmen:
9. I Meter dito für 1.4 4
Obermüller
einer größern rhein. automatischen Walzenmühle, mit prima langjähDienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 257.
rigen Zeugn. und Referenzen, wünscht
chgesucht.
Dur Eiurich
sich per bald auf dauernd zu verandern. Gefl. Fr.=Off. u. P G 2617 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Für ein junges gebildetes
Mädchen,
18½ Jahre, aus guter Familie, wird Stelle zur Erlernung der Küche und weitern Ausbildung im Haushalte gegen Vergütung bei besserer kathol. Familie in Köln gesucht. Familien= Anschluß erwünscht. Fr.=Off. unter Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nußb. Zimmer=Einrichtung, 2 nußb. Betten mit besten Pferdehaar=Matratzen, 1 Divan und 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschr., 1 Waschk., 1 Leinenschr., 1 großer Teppich, 6 Paar Gardinen. 2 Mantel=Oefen sehr billig zu verkaufen. Langgasse—. 1. Etage.
4 Unterrock=Biber(der Rock) K. 1,10. Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg.
la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg.# extra schwer, dito,„„ 45 Pfg. Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd. 50 Pfg.
empfiehlt in großer Auswahl
Ein braves katholisches Mädchen vom
Zur Einrichtung eines Curhauses (nach Kneipp) in unmittelbarer Nähe der Provincial=Hauptstadt Münster wünscht ein leistungsfähiger Unternehmer mit einem, womöglich unverheiratheten Arzte, der in Wörishofen selbst thätig war, sofort in Verbin
am Lande, das Küche und Hausarbeit versteht, gesucht. Steinweg 5, 2. Et.
dung zu treten. Gefl. Franco=Adressen unter N Z 2511 sofort an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten.
Lehrlinge
Zu zwei Kindern von 3 und 1½
Jahren sucht ein Wittwer sofort eine erfahrene, tüchtige weibliche
Vertrauensperson
reifern Alters zu dauernder Stelle für Paris. Im Sommer sind die Kinder in Rheinpreußen auf dem Lande.
Fr.=Offerten mit ausführlichen Referenzen unter 0 C 2603 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein zunger, tüchtiger Buchhalter und Correspondent,
in allen Comptoir=Arbeiten erfahren, mit Einjähr.=Zeugniß, militairfrei, cautionsfähig, sucht, gestützt auf prima Referenzen, zum 1. October Stelle.
Frco.=Offerten unter 0 P 2602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jagel
213 Severinstraße 213,6
nahe der Markthalle.
Arbeits-Gesuchs.
aus
und
Juchtenleder, schwarz, wasserdicht,
roth
llten sofort sehr gute und dauer
aller Art reinigt und ## reparirt billigst unter II Garantie 4 Blindgasse 4, parterre.
Kauf-Gesuche.
50 Schuhbazar,
für Bäcker und Conditor und Messerschmied gesucht.
Weckz, Ohligs, sraße 12,
Modes.
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
werden geflochten. 4Blindgasse 4, parterre.
15 Hohestraße 15
Ein perf. Buchhalter
Gesucht für ein Bankgeschäft
Lehrling
in Köln ein
mit guter Schulbildung.
Franco=Offerten unter Chiffre N U 2537 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Tüchtige 2. Arbeiterin
für ein auswärtiges Putz=Geschäft sofort gesucht. Näheres bei
Tüchtiges Mädchen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Junges Mädchen,
würde zur Ausnutzung seiner freien Zeit Bücher nachtragen und in Ordnung halten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kisten. Große und kleine Kisten
zu verkaufen.
Drususgasse 27.
Ein Junge zum Auslaufen gesucht Ein Funhe nach Gladbacherstraße. Näheres Dagobertstraße 17.
Ein gut empfohlener jüngerer
Commis
katholisch, aus besserer Familie, 19 J. a.#, Mn=#na, 4##alt, welches ein bürgerl. Institut beH. Roters, Minoritenstr. 14 Tucht, ges Franz. u. Enal. mächtig, in
weibl. Handarb. bewandert, sucht Stelle,
in welcher es sich im Haushalt nützlich machen u. jüngern Kindern Unterricht und Erziehung bieten kann; über innegehabte ähnliche Stellung st. Zeugnißabschr. zu Diensten. 1
Fr.=Offerten unter M S 2512 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verkäuferin u. Lehrmädchen
gesucht.
Eine tüchtige, gewandte Verkäuferin sowie ein Lehrmädchen, welches gleich ein kleines Gehalt bezieht, gesucht. Dieselben müssen im Besitze guter Zeugnisse sein. Näheres im Schuhbazar, Glockengasse 1, HerzogstraßeEcke, Eingang Herzogstraße.
nach May
werden billig angefertigt unter Garantie des eleganten Sitzens.
55 Komödienstraße 55.
*
alte feine Waare, per ganze Flasche von 1 M. 1,50 M. 2., 3 M.
20 Martinstraße 16.—
gegenüber dem Gürzenich
Pianino 6. neu, hert. Ton
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Perlengraben 42.
u. Ausstattung, bill. zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
für Comptoir gesucht Gesucht
Eintritt gegen Ende September.I
Off. mit Zeugnißabschriften u. Nr.
Geschäft".".
1272 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtiger
rste Kraft, mit Ia. Referenzen gesucht.
Fr.=Offerten unter P L 2621 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. 1
per 1. October ein stilles katholisches Mädchen
mit g. Z. aus bessern Häusern, das sehr gut kochen kann, in kl. Haushalt.
Albertusstraße 8.
Ein älteres,
gut katholisches Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht per 1. October bei einem einzelnen Herrn oder in ein. still. Fam. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inszesa mit schöner Handschrift sucht ihre freien Stunden mit schriftl. Arbeiten auszufüllen.
Gefl. Angebote unter J B postlagernd Ehrenfeld erbeten.
Russisch Brod,
von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln bei den Herren: Joh. Zeus Läckerei, Pantaleonswall 45, Joh Heinrichs, Bäckerei, Streitzeuggasse 9
B
2 große Werkstatt=Oefen mit Leimkessel kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eine Schiffsladung
zu kaufen gesucht franco Antwerpen oder Rotterdam.
Franco=Offerten mit Angabe der Analyse nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen unter 91 B 2543.
Waaznan
Zu vermiethen.
Tüchtige Feinbüglerin
sucht noch einige Kunden.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
Ithür, u. Ithür. tann Kleiderschrank, gr. Küchen=Glasschr., 1schl. eichene Bettstelle, Kleider= u. Schirmständer,
gutes kleines Schlafsopha, Nachtsstuhl, Waschtisch, schöner, großer und kleiner
Verwalter
Auf ein Gut von4
Auf ein Gut von 450 Morgen wird ein gediegener und zuverlässiger, in allen Theilen der Landwirthschaft
Lehrmädchen
für mein Garderobe= und Wäsche=Geschäft gesucht. Pension aus dem Hause. Lehrzeit zwei Jahre.
H. Sauer, Neußerstraße 6.
Eine junge Dame sucht per Mitte
5% October oder Anfang November Stellung in einem Manufacturw. oder Confections=Geschäft, am liebsten in Köln selbst oder unmittel barer Nähe der Stadt.
Gefl. Fr.=Offerten u. M E 2540 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
seuer leichter Karren f. leicht. Pferd
2 o. Pony, Tische, Anrichte.Wirthe, Räder und 2 Kinderbettchen b. z. verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Tafelherd, Aöch. Herd, Küchentisch, kl. Ausziehtisch, verschiedene schöne Säulen=, Koch= u. Mantel=Oefen, eine mit Marmor=Spiegel. Achterstraße 4.
wohl erfahrener unverheiratheter Veroufessi
walter katholischer Confession zu Lichtmeß 1893 gesucht. Gute Zeugnisse sind erforderlich. Franco=Meldungen unter 0 0 2601 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Küchenmädchen
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches auch Hausarbeit übernimmt, wird gesucht.
Tüchtige Manrer
Mohrenstraße 21.
wünscht sich in Küche und Haush. in besserm Hause oder Restaurant auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Briefe an E. Langenhöfel, Brüdergasse 4. Bonn.
gute Ausführung, billige Preise.
L. Haake, Moltkestr. 71.
osseriren billigst
A. H. Dülken
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
Braves Mädchen sucht
nach Kalk gesucht Eigelstein 149.
Zum 1. October wird für eine Apotheke in der Nähe von Köln
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle in einem Geschäft für
:<space> H a u s h a l t u n g s= G e g e n <space>
stände. J. Kirsch, Werden a. d. Ruhr, Marktstraße 17.
ein Lehrling
aus guter Familie gesucht, eve t. ein solcher, der schon einige Zeit gelernt hat. Fr.=Offerten unter P C 2613 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Ein Kutscher
Eine größere Wagenfabrik Westfalens
sucht einen tüchtigen, erfahrenen
verheirathet. Stellung ist dauernd bei hohem Lohn.
Fr.=Offerten unter S an die Geschästsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende gebild. Wittwe,
gesetzten Alters, welche sehr kinderlieb ist, sucht Stellung zur
Führung des Haushaltes
und Erziehung der Kinder in besserer Familie. Gute Empfehlungen können gegeben werden. Gefl. Frco.=Offerten unter P H 2618 an die Geschäfisstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein junger, katholischer
(Actenhefter) für sofort gesucht.
Unter Goldschmied 40, 2. Etage.
gesucht. Peterstraße 16.
Diener, katholisch.„errschaften und Hotels
Tiener, knthvlisch, erhalten gutes Personal unentgeltlich.
20 Jahre alt, wünscht sich zu verändern.1 In
Selbiger ist in ungekündigter Stellung und im Silberputzen sowie häuslichen Arbeiten sehr gut erfahren. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Off. u. N S 2535 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Internationales Placirungs=Bureau
Peter Nonn, Kettengasse Nr. 18,
früher Domstraße 32.
Ein militairfreier, kath. j. Mann,
gel. Eisenhändler.
sucht per 1. October anderw. dauernde Stellung. Gesl. Fr.=Off. unter L M 2482 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Ein gebildetes junges Mädchen,
welches die einfache
Buchführung
versteht, sucht Stelle als
Buchhalterin
in einem Engros=Geschäfte.
Gefl. Fr.=Offerten u. 0 U 2607 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Schweizer Festouskirstesteivot
„„„ billig, schwarze
und farbige Kleiderstoffe enorm billig, schwarze Seiden, Spitzen u. Spitzen stoffe, Straußfedern. Rinkenpfuhl 2B
Haushaltungs=
Wäsche
9g auerse, Cottage=Orgel,
13 Reg., ist wegen Anschaffung einer neuen Orgel sehr billig zu kaufen.
Fr.=Offerten unter N U 2584 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
wird übernommen. Prompte Bedienung, beste Referenzen.
Adresse Köln=Riehl Nr. 253.
Fr. J. Oellig.
Für trockenes Breunholz
(größtentheils Eichen) aus Abfallbrettern, Abschwarten usw., auf circa 6 Zoll abgekürzt, werden regelmäßige AbUhren.
nehmer für Doppelladungen gesucht. Fr.=Offerten sub FC 1693 bef.
Haasenstein&amp; Vogler,=., Köln.
vorkommen den Reparaturen werden gut und billig besorgt.—
Weidengasse 69.
Mädchen,
im Nähen erfahren, sucht Kunden außer dem Hause. Schnurgasse 1.
. in Mädchen sucht Kunden im Waschen
und Bigeln in und außer dem Hause. Nippes, Christinastraße 11. „Auch wird daselbst HaushaltungsWäsche übernommen.
Russisch Brod, Thee=Gebäck, " von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln a. Rh. bei den Herren: M. Breuer, Specereiwhdlg Lungeng.23. Wilh. Enck, Bäckerei, Humboldtstr. 28. Herm. Filz, Colonialwh., Gr. Griechenmarkt 118. Hugo Haßhoff, Butter= und Delic=Handlg., Marsikstein 20. Joh Schall, Bäckerei, Peterstraße 15. Alb. Schiefer, Colonialwh., Eigelstein 904.
A. Schulz, Colonialwh., Trieterstr..*
Petroleum=Zuglampen
billig zu verkaufen. Plankgasse 31.
Jüngeres Mädchen
schöner zweisitziger Kinderwagen
S billig zu verkaufen.
Komödienstraße 79, 3. Etage.
SSe
Spulmannsgasse 12 sofort zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Haus zu vermiethen
oder zu verkaufen. Ortmannsgasse 15. Bescheid Sandbahn 8B.
Zu vermiethen
Klapperhofstr. 22,
enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Unterhaus mit Garten und Bleiche oder ganzes Haus
p. October zu vermiethen in der Eisenbahnstraße. Besch. Köln, Christophstr.38
Dreifensteriges Haus,
10 Räume, mit Garten, Wasserleitung, Canal=Anschluß 2c, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid: L. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Haus, Kl. Griechenmarkt 88,
in dem lange Jahre Bäckerei gew., zu vermiethen. Bescheid Marienplatz9A,
Haus, Kämmergasse 32,
mit Hinterhaus, zu jed. Gesch. geeign., zu verm. Bescheid Marienplatz 9A.
Zimmer zu vermiethen.
Gemmet“ Kämmergasse 19.
mit guter Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 3.
Lindentgalt, Landgrasenstraße 75—78. D verkausen. Deutz, Tenpelstr. 35.
1. Etage,
Zülpicherplatz 5, 3 schöne Zimmer, Küche, 1 Mansarde zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
gr. Zimmer, 2 Fstr., straßenw., für
11 K. zu verm. Weberstraße 6.
Zimmer
ruhige Leute bil
Fl
Ein
nur a
findet schön mö Perlengr
Dritte Etag
an kinderlose Le K
Möblir
mit oder ohne Herren zu vern
Zu v
Ehrenfeld
eine., 2. un 4 bis 5 Zim Garten, Keller Zu erfahren beim Eigenthü
Oelgemälde, 170 cm breit, 150 hoch, zu verkaufen. Breitestr. 34, 1. Et.
3 oder 4 al finden freundl Pension.
1
an einzelne P Nipp
zu vermiet Nr. 39 11
Näheres bei
Dür
Srabung Dnl
We
111 TANTen
hell, mit und miethen.
1.
zu vermiether
Eine
im
Zülpich geleg Cabinet, 3 Zi Jährl. Mieth wird einem Mark eine C Näheres d
Möblirte
Pension
1 u. 2 9
miethen.
&K
mit Wohl
billig zu ver
Bescheid
Hellesag
Antonitterst dergasse, bil Bese
Ein grof
zu vermieth
Un
bestehend Mansarde, quemlichkei M
Zu
3. Etage z
Glocken
zwei
zusammen W
ohnung, Besch. in
Zwei pr I auf ei gesucht. Schäfer
1
Zweite
Wasserleit
große, * kleine bare Spe Eigelstein au permie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251“ Sonntag, 11. September 1392
Erste Etage,
drei Zimmer, eine Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
(Sin möblirtes Mansardenzimmer E für 6 M. zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Unterhaus Unterhaus, geignet für Broozu vermiethen, geeignet für BarbierGeschäft. Gr. Witschgasse 56.
Zwei Zimmer,
Kettengasse 13, zu vermiethen. Bescheid nebenan Nr. 16
2 gerade stehende Mansarden
mit separater Wasserleitung, möbl. od. unmöblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Hübsch möbl. Zimmer
mit s. g. Pension. Johannisstraße 57.
A ODimmor 3. Etage ganz oler
Zimmer getheilt an kinderlose,
ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedeusstraße 36.
filiale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 33 M. zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35.
1. und 2. Etage,
jede—5 Räume u. alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corneliusstr. 15.
Mohnung mit kleiner Werkstätte X billig zu miethen gesucht, wenn auch in einem Vororte. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. M an die Annahmestelle Georg Hitz, Ehrenstr. 57.
u. U 32 an die Annahmestelle von Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
uvermiethen. Corneliusstr. 10.
Ladenlocal,
Einzelner Herr sucht möblirtes
Zimmer mit Frühstück.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Wohnung, Kettengasse zu vermiethen. Bescheid:
Gereonsmühlengasse 26.
event. mit Wohnung und Lagerraum, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Eigelstein 32B.
Erste Etage,Häln-Khrenfeld 3 sehr schöne 4 Zimmer und Mansarde, zu 36 J. Koln=Ehreufeld. Zimmer 18##, Seeuuichstraße 40, 13 freundl. Zimmer 12 K. in anständigem Hause, am liebsten an einzelne Damen oder älteres Ehepaar zu verm. Bescheid Wahlenstraße 10, Unterhaus.
zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Machenerstraße, Nähe Rudolp#hplatz, schöne Wohnung zweiter
Junges Ehepaar(Buchhalter) sucht Wohnung von 3 Zimmern nebst Mansarde
in ruhigem, besserm Hause Köln's oder in Deutz. Anerbieten nur mit Preisangabe unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage von vier Räumen und eine Friedensstraße 80. Mansarde per gleich zu verm.; desgl.
Ein nur auständ. Fräulein Besonz Hezl, 2. Zmnser, 1. Eiege,
groß u. lustig, straßenw. Näheres beim
Eigenth. Aachenerstraße 40, parterre.
Dritte Etage, drei Zimmer, 3 guechs-Nausarderz, groß, alle ber
findet schön möblirtes Zimmer.
Perlengraben 34, 2. Etage.
queml., zu v. Kl. Griechenmarkt 57.
Schöne helle Werkstelle
oder Fabrikraum, 200=Meter im Sout., 300 A pro Jahr, ev. auch Wohn. Besch. Ehrenfeld, Wahlenstr. 10, Unterh.
„„„ vermiethen.
-, 2o, zu irsr.#. V. Geschäftsst.
und alle 24 Annahmestellen.[13127
Schildergasse 42,
beste Lage, mit
schön. Ladenlocal, Souterrain und Entresol, ganz,
auch getheilt, zu vermiethen,
Bescheid Jahnstraße 23.
Dritte Etage,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
an kinderlose Leute billig zu vermieth.
Eintrachtstraße 37.
Zimmer,
mit oder ohne Pension, an bessere Herren zu verm. Eintrachtstraße 37.
Zu vermiethen in
Ehrenfeld, Piusstraße,
eine., 2. und eine 3. Etage, jede 4 bis 5 Zimmer enthaltend, sowie Garten, Keller, alle Bequemlichkeiten.
Zu erfahren Venloerstraße 209, beim Eigenthümer.
Für Schüler!
3 oder 4 anständige junge Herren finden freundliche Wohnung und gute Penstvo.„alpicherplatz 16.
1 Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 404.
Wohnungen
zu vermiethen, Hartwichstraße Nr. 39 und 46 zu Nippes.
Näheres bei
Dünner, Siebachstraße 4.
Werkstätte,
cell, mit und ohne Wohnung, zu vermiether. Weberstraße 26.
1. Etage: Zimmer
zu vermiethen, nur an stille Leute.
Ehrenstraße 67.
Wichtig für Friseure.
Eine im Mittelpunkte der Stadt
Laobdisez=sianzeg, Speschz.is. Hesler 4 Kleiues möblit. Ziumer, BuhnenJährl. Miethpr. 180 K. Antritt sof. u. A straße 5, 9##.
wird einem jungen Mann mit—600 Mark eine Existenz gesichert.
Näheres durch Louis Bruins
Möblirte Zimmer
mit Pension Iu Vettmarrt 42.
Brandenburgerstraße 5,
an der Domstr., 2 unmöbl. u. 2 möbl. Zimmer zu verm.; a. Wunsch Pension.
1 Zimmer son zu vernieihen.
Streitzeuggasse 15.
Eine Werkstelle
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Elgelstein Nr. 45.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Eine trockene helle Werkstatt
von 60—70=Meter Flächenraum, in welcher ein Gasmotor aufgestellt werden kann, wird für October oder sofort zu miethen gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe beliebe man u. Nr.
1279 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
Unterhaus,
—4 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
(eld in
„ jeder Höhe, baar, auf SHIP. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—68 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert. Chemnitz, Sachs, 9 NeuConc. Darl.=
gasse 9. Conc.
=Vermittler.
3000 Mark gesucht
von solidem Geschäft. Hohe Zinsen, Fr.=Offert. u. R G 2639 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Capitalisten u. Banken!
350 pCt. für 100, 200 zahlbar in 15 Jahr. d. jährl. Amort., 150 zahlbar in 90 Tagen, besser gesichert als 1. Hyp von 10,000 bis 500 Mille gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 3.
KunstgewerbeMuseum.
Die Bibliothek u. Vorbilder=Sammlung, Rheingasse Nr. 8, ist für Jeder= mann unentgeltlich geöffnet, und zwar vom 1. September ab:
Wochentags: 10—1 Uhr Vormittags —9 Uhr Abends.
Sonntags: 11—1 Uhr Vormittags. Samstag=Abend geschlossen.
Köln, 8. September 1892.
Der Oberbürgermeister. J. B:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Harmonie!
Wer würde den Druck u. Verlag eines Graduale übern., das zw. d. übl Notenschrift u. d. lat. Text eine durch Buchst. u. Ziff. bezeichn. Begl. d. Cho rals enth. Gefl. Mitth. u. 0 T 2606 ar
Für Aerzte, falles ist einen Arzte Gelegenheit geboten, ein Haus in Köln mit städtischer u. guter Haus praxis von auswärts sofort zu über nehmen. Fr.=Offerten u. P A 2611 ar die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Schlafstelle
Unterricht.
3 Zimmer,
Steinstraße 25, an ruhige Leute à
20 N zu vermiethe.
4 Zimmer,
zwei im Unterhaus, zwei 1. Etage,
nebst Garten und Bleiche für 14 pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 485.
Ehrenfeld, am Bahnhof. Gut geleg. Ladenlocal
1. und 2. Etage, neu renovirt, zu mit Wohnung zu vermiethen. vermiethen.
Nippes, Neußerstr. 280,
I. u. 2. Et., je 6 schöne Käume
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
(in großes Zimmer zu vermiethen.
E Pfeilstraße 38.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wä.che; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Dritte Etage, zuvermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Franzstraße 37:
Eine hübsche 2. Etage,
enthaltend 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Mitbenutzung von Keller, Speicher, Waschküche und Bleiche, zu vermiethen. Wasserleitung im Hause. Näheres im Hause selbst oder Rheinaustraße 1.
Schöne 2. Etage,
5., 36 K. 1 Anbanzimmer 7 K. zu vermiethen. Plankgasse 7.
Möblirte Zimmer, mit oder ohne m Pension, billig zu vermiethen.
Thurumarkt Nr. 57.
2. Etage, enth.—4 Käume,
Wasserleitung, Abfluß, abgeschl. Keller, in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Weidengasse 11A.
1 u. 2 Zimmer, Herrenz vermiethen. Deutz, Düsseldorferstr. 15.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Ladenlocal
mit Wohnung, St. Agatha 6,
billig zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Hellesager=o. Bureau=Räume
Antonitterstraße 8, dicht an der Schildergasse, billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Ein groß. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 20.
Unterhaus
bestehend aus 5 Räumen, Küche und Mansarde, nebst Garten, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 94.
Zwei Zimmer
8 Stoge v. Reöhtetgagse 42—44.
Glockeng. 3, Thoreinfahrt,
zwei große trockene Lagerräume,
zusammen oder einzeln, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Besch. im Hofe links, Porzellanlager.
Qwei propere brave Handwerker O auf ein schön möbl. Zimmer gesucht. Monat 6 Mark. Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Kalk.
Zweite Etage, 4 Räume, nebst Wasserleitung und Abfluß zu verm. Bescheid Hauptstraße 205.
A große, helle Zimmer 1. Etage, 3
kleine Zimmer 3. Etage,—4 heizbare Speicherzimmer, in der Nähe des Eigelstein, m. a.., an stille Fam. billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Eine Wohnung,
3 Räume, 1. Etage, zu vermiethen.
Brand—3.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conserv. gebild. Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 Zimmer * 18 M.
1. Etage an stille Leute,
Mühlenbach 33.
Unterhaus,
für Handwerker geeignet, auch für Kartoffel=Handlung, zu vermiethen.
Lichhof 14.
Drei Zimmer, auch getheilt, an ruhige
&am Leute zu vermiethen.
Lichhof 14.
n
##. Zimmer an 1 oder 2 Handw.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpitz 68.
Cons. geb., m. d. Reifezeugniß und den besten Empfehlungen versehene Dame, mehrere Jahre in Thätigkeit, ertheilt
Clavier=Unterricht
bis zur Aufnahme in die höhere Abtheilung des Conservatoriums.
Gereonsdriesch 3, 2. Et.
Vermischtes.
Möbelwagen
er an
porte inel. Verpackung werden aus geführt unt. Garant. preisw. d. Fuhr Untern. Arnold Könen, Wahlgasse—
Schriftliche Aufsätze aller Ge
#<space> b i e t e<space> f ü r<space> e i n e<space> M a r k.<space>
Beuloerstraße 16, 1...
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Roc .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), aud aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nah
der Severinskirche u. Nachenerstraße 51
eheits=Gesuche n. Arbeiter=Ge
. f4
Coupé für Arzt
zu übergeben. Holzgasse 24.
Zu vermiethen
schön möbl. Zimmer mit all. Bequemlichkeiten, dabei 1 Wohn= u. Schlafz. mit 2 Betten. Friesenwall 45.
Mehrere Zimmer im Hinterhause ###'e billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Gut möblirte Zimmer#
zu vermiethen. Mörsergasse 19.###
Eine Schlafstelle zu vermiethen.#### E Thieboldsgasse 57.
köblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25.
an
Etage
Tlig zu vermiethe
Blindgasse 43.
stille Leute billig zu vermiethen. Blir
Im=, 1. Etage per 1. Oct. zu
vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Unterrichts=Cursus
für Modes.
Zum I. Oct. beg. wieder ein Cursus zur gründl. Erlernung der Putzarbeit. Durch jahrel. Thätigkeit darin wird für gut. Erfolg garantirt u. steh. feinste Referenz. zur Seite. Honor. 20.K. Anm. sof. Rudolphplatz 12, II.
Wrbir und
ürordentl. Handwerker. Heinrichstr. 11. Daselbst Schlafstelle zu vermiethen.
2 Zimmer vermiet
„Verloren&amp; Gefunden.
Mieth-Gesuche.#e
9 Dimmer für 12 M. an stille 2 Zimmer Leute zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
In herrl. Lage, Aussicht Siebengeb,
1 Salonu.—2Schlafzimmer,
event. mit Pension, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter N M 2576 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dritte Etage,
4 schöne Räume, an stille Familie zu vermiethen. An der Linde 5, in der Nähe St. Cunibert
Eine Wohnung mern, am liebsten ein ganzes Haus mit Garten, zu miethen reip. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal, nahe Markt,
mit Wohnung, zu vermiethen. scheid Ursulgstraße 22, 1. Etage.
BeIn neuem Hause, Mitte Neußerstraße
Gir 21), Ladenlocal
und schöne abgeschl. Etagen,
6 und 7 Räume, billig zu vermiethen Bescheid Sechszigstraße 72. nur an stille Leute zu “ Simmer vermiethen.
Bescheid Große Brinkgasse 7, 1. Et.
RR
Regenschirm gefunden Severinstraße 27 Abzuhol. An St. Magdalenen 7B
5 bis 6 Morgen, auch mehr, in der Nähe von Lindenthal von einem pünktlichen Zahler zu pachten gesucht, auch in kleinern Parcellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein. Regenschirm
am
—11 gefunden. Abzuholen Wollküche 6.
Capitalien
Mohnung
von—4 Räumen(in besserm Hause zwischen Ulrepforte und Weyerthor) per 1. October zu miethen gesucht. Preis bis 30 Markmonatlich. Fr.=Off u. L 342 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
nes
—10,000 Mark
zur 2. Stelle zu 5% Zinsen u. 5% Rabatt gesucht. Vorbelastung sehr gering. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
- Snornioral.
nicht zu groß, mit Wohnung, in frequenter Geschäftslage für Ochsenmetzgerei gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wer leiht einem Handwerker
200 Mark?
Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Danksagung!
Allen Bekannten, Freunden und Verwandten für die bewiesene Theilnahme bei dem Tode unserer lieben Mutter, Frau Wwe. Bock, herzlichen Dank.
Im Auftrage der Familie:
Konrad
Esuche für den Kath. Arbeiter=Vereit bitte zu richten nach Filzengraben 12
Klora=Priorität
Gefl. Anerbieten u. Nr. 1278 die Geschäftsstelle d. Bl.
ar
finige Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
As 4n 2 11 wird proper und Mangeln schön besorgt. Pfeilstraße 51, vis--vis der Ehrenund Benesisstraße.
Ehreufeld, Philippstr. 41.
Miethkutscher
Ludwig Götzken,
früher Kutscher bei Herrn Zilkens, hält sich den verehrlichen Heirschaften bei Bedarf an Wagen bei prompter und reeller Bedienung bestens empfohl.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kost und Logis.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Sonntagsruhe..15 Pen
Nur Bayardsgasse 11.
Rforde 2 Karren u. Geschirr
— Pserde, werden am 12. Sep tember beim Wirthe Gladbach, Ehren feld, Venloerstraße, versteigert.
Och besuche jetzt Hamburg und besorge dort Geschäfte auch für
Fr.=Off. u. T 201 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Gesucht.
Von anständ. geschäftskund. Leuten wird ein gutes Specerei=Geschäft zu übernehmen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1284 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kirberg.
Ihren Brief erst am 7. d. M. erhalten. Unmöglich daher, Ihren Wunsch zu erfüllen. Bitte Nachricht unter der Ihnen bekannten Nummer hauptpostlagernd Köln bis zum 18. d.., wie und wohin ich Ihnen postlagernd schreiben kann.
Gruß.
993
83
86
Hotel-Restaurant
„Nordstern“,
K Köln, Marzellenstraße 29, Köln,
* ande
feinsten Mittagtisch zu 80 Pfa. und 1 Mu.
2 Abendplatten zu 60 Pfg., ganze Hähne zu 80 Pfg.,
½ Feldhuhn mit Sauerkraut 1 Mark.
sowie alle andern Speisen in bekannt vorzüglicher Güte.
Hochfeines Lager=Bier aus der Zechen=Brauerei von K Gebr. Sünner.
Reine Naturweine zu heruntergesetzten Preisen.
&am Marzellenstr. 29,., Britz, Marzellenstr. 29.

Seite 4.
Aötner Local-Anzeiger Nr. 251. Bonntag, 1. September 1892.
Vorbeuge gegen Choleraliält Bülge fesslaße!
„„„„ XIX Unterhaltungs-Leoture: 1
Zucker bietet bekanntlich einen besonders geeigneten Nährboden für pflanzliche Krankheits-Erreger im menschlichen Körper, zu denen auch die Komma-Bacillen, die Erzeuger der Cholera,
gehören. Zuckergenuss befördert Diarrhoe, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrschenden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und ganz besonders bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zucker-Ersatz ist
Saccharin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesundheit nicht nur völlig ausschliesst, sondern als vollkommen unschädliches Conservirungsmittel antifermentativ auf Spaltpilz-Entwickelung
und hemmend auf die durch diese verursachten abnormen Gährungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sich daher bei der gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin als Versüssungsmittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie Apotheken und Droguerieen zu beziehen ist.*
Herm. Hansen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal:
Trankgasse 39—. Patentfeuersicher und diebessicher.
Lieferant kaiserlicher, königlicher u. städtischer
Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und Kassen=Institute.
Aus reiner echter Kolanuss
ohne Zusatz von Zucker und Chocolade sind die Kolaintabletten Schmalfuss bereitet. Bestes Mittel, um die durch gesellschaftliche Anstrengungen, durchwachten Nächte, lange Sitzungen
verursachte Abspannung und Uebermüdung zu heben. Man wird sich nach dem Genuß einiger Kolaintabletten Schmalfuss bald körperlich sehr erfrischt und gestärkt fühlen. Preis per Schachtel mit 57 St. 1 M.
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße 40.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
Laden=Einrichtungen
Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.
W. Krudewig, Mauritiussteinw.36. „ Marzellenstraße 35.
„ Altermarkt.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
G. Schmalfuss, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262. Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 11A. Kalk:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße. Mülheim:
Droguerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 6, 8, 10 K. und höher. Brillen, Pince=nez für jedes Auge mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldfinger jr.
Optiker, Glaskünstler.
Köln, Gr. Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Groß. Fabriklager
in vorzüglichen Regulir=Oefen, Leucht=Oefen(Amerieaner) und Herden.
Für die Güte der Oefen und Herde übernehme weitgehendste Garantie. Die Preise derselben sind überraschend billig. Reparaturen und Instandsetzungen von Oefen und Herden aller
Systeme prompt und zu mäßigen Preisen.
J. v. Norden,
A
6 5
K
8
8
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil=Asphalt=Bächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen
vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
empfiehlt
Marzellenstraße 39.
Aug. Wimber,
früher Brandt&amp; Wimber.
Unterhaltungs-Lecture:
Ein modernes Märchen.
Novelle von M. Herbert.
Vannina.
Eine corsischee Novelle von Gerd v. Oosten.
Der Spieler.
American. Nov. v. H. Beta.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.„—„
Ssagnggz für Engros= und Detail=Geschäfte aller Branchen.
bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.= gee und
Telephon 190. Telephon 190.
Fortschreitend mit der
Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige rungen, durchaus geschultes Arsowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Denaturirter
Spiritus,
9596%
10 Liter à K. 3,40.
fein, sein,
5 Pfd. 6 J.
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der Firma Auras&amp; Wilke
in
Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessern Colonial= waaren=Handlungen.
Hofmann, Fabricant, Jngenheim a. d. B.
Wir empfehlen unsere
Präparate für Desinfection.
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Wirthschaften
Desinfections-Pulver A:
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissoirs, Nachttöpfe 2c. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desinfections-Pulver B:
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend.
Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Chemische Fabrik bei Karlsruhe, Rohreck und Seilnacht.
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowic Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Niederlagen:
Nippes:
R. Funck, Droguerie, Sechszigstr.
Mülheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17.
Die
unter königlich italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
... 4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss)„ Mk.—.85)
Vino da Pasto No. 1)„.— I bei Abnahme
Vino da Pasto„ 3) roth..„.25 NV. 12 Flaschen
Vino da Paste 4)..::.50 onne Glas
#.aie feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. F. Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deut5; schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und tertigs Tischweine und nicht mit Mischungen sogeitalienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche haung ebenfalls als italienische Weine
angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung .., wahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen mussen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Gebr.
Köln,
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Fr. Hayne, Weyerstraße 103.
Hecker u. Lövenich, Gereonstr. 55. Ed. Müller, Severinstraße 211. Bened. Schon, Filzengraben 3. Ehrenfeld:
F. W. Graf, Droguerie, Venloerstr.
Kalk:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie. Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Be
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten,
Projecte kostenlos.

in
nnchen.
wir in der Frist und zu
0.
mit der rer geehrten den neuezuvor, wesechten, wohl genen Lat im ganzen Eingang heute von überflügelt ge Erfahhultes Are die billigt gestatten renz die n und sind bereit, mit
d<space> z u<space> g e h e n.<space>
Referenzen.
ößtes Lager ichen ständen üblichen en billigsten und Preisen stehen. enheiten.
lheit und
nahme
aschen
Glas
ührliche
kennten
patentirter irchen und
tlichkeit.
nden.
rper.
en.
251 K Monntach 1I: September 1894.
Seite 5.
Rhein. Blech- u. Metallwaaren-Fabrik, Köln.
888
Gesetzlich geschützt.
9 8
1a
erkauf zu billigsten Fabrikpreisen.
der Hohepforte
Keine Ansteckungs-Gefahr
ist nur bei Benutzung meiner
tausendfach erprobten, anerkannten, sich besser Roßhaar=Matratzen bewährten
Gesundheits=Matratzen,
und kosten diese nch nicht die Hälfte wie Roßhaar=Matratzen.
Dieselben sind elastisch, weich, geräuschlos, dauerhaft und
nur aus Pflanzenstoffen erster Qualität.
Auf Wunsch geschieht die Ansertigung von Gesundheits=Matratzen in kurzer Zeit und Gegenwart des Käufers.
Seegras-Matratzen,
mit gutem, reinem Seegras sehr reichlich gefüllt, in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen;
ferner:
Praktische, schmiedeciserne Betten.
mit Matratzen u. sämmtl. Zubehör, von 35 K. an. W# Specialität: Personalbett. 511
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi
Preisverzeichrisst. gratis ufranko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
Auf Wunsch
Zur Desinfection.
Carbolsäure, Chlorkalk,
Eisenvitriol&amp;C.
empfiehlt J. Laufenberg,
Nippes, Neußerstraße 257. am Nivpes, Neußerstraß
Denaturirter Spiritus,] Beim Umzug Deutsches Speisehaus,
per Liter 35 Pfg.;. überflüssig gewordene„ Fenster=Aus=n Thieboldsgasse 119.
Schellack, per Pfund N. 1,20, empfiehlt J. Laufenberg,
e 257.
arrrstuneg geitererne Fenster ein Thieboldsgasse 119.
lagen, Portière, Marquisen, sehr billig] Inhaber: Martin Gierlich.
abzugeben. 1 Bester Mittagtisch von 50 Pfg. an,
Marzellenstraße 45.: Abendtisch von 35 Pfg. an.
Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Portièrestoffen
allen Art.
Smyrna-Teppiche in vier Qualitäten.
Abgepasste Carpetten jeder Grösse.
Treppen- und Gangläufer.
Stilgerechte gothische Teppiche.
Tischdecken und Weisse Gardinen.
Bettdecken und Pferdedecken.
Reisedecken.
ollenfries u. uni Filz in vielen Farben.
Linoleum, Linolenm-Läufer.-Matten.
Angorafelle, Waschtisch- u. Pultvorlagen a
achstuch, Ledertuch, Wachsteppich. Fertige Portièren und Uebergardinen. Englische Gardinen, Storcs etc.
Cocos- und Manilla-Teppiche.
Wollene und Cocos-Fussmatten.
Leinene und sonstige Schutz-Teppiche.
Teppich-Unterlagezeug etc. Messingene Treppenstangen.
B
A
Ret

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251# Konntag, 11. Seprember 1892.
a e. e.
a Um den Lorbeer.
(28, Roman von J. v. Dirkink.
Der Marchese schaute, so oft er unbeachtet war, verstohlen in den Hofraum hinab, und er sah, wie die zarte junge Signorina sich so voll rührender Hingebung, voll Eifer als Krankenpflegerin bewährte. Wie zerstreut hörte der Marchese in solchen Momenten dem Redeschwall der jungen Dame zu, die tagtäglich seinen Antrag, aber bis jetzt vergebens, erwartete. Es kamen Stunden, wo ihm das verhängnißvolle Wort auf der Zunge schwebte:„Sei mein Weib, Cornelia!“ Allein eine fremde, zwingende Gewalt schien ihn davon zurückzuhalten. Seit zwei Tagen wußte er es nun, daß er das Schicksal der jungen Dame nicht an das seine knüpfen durfte. Das geplante Fest in seiner Villa hatte verschoben werden müssen. Sein Diener war plötzlich verreist; seitdem speiste der Marchese im Gasthofe. Er war fieberhaft erregt, sobald der Postbote ihm seine Briefschaften, seine ausländischen Zeitungen einhändigte. Ja, er ging sicher mit geheimen Plänen um; denn ein Sänger aus Berlin war kürzlich in Kenten gewesen und hatte ein Wort fallen lassen, daß er sich in diesem vorzüglichen Luft=Curort häuslich niederlassen und eine ihm angebotene Besitzung mit Mobilar und vollständiger Einrichtung käuflich erwerben würde. Mit dieser Besitzung konnte nur die Villa des Marchese gemeint sein. Seitdem schwebten Stadtraths in Angst, der Goldfisch, welchen sie fest an der Angel glaubten, könne ihnen schließlich noch enschlüpfen. O, diese Höllenqual.
Es war eine lauwarme, sternenhelle Frühlingsnacht, als Lucia ihre Wache bei dem Kranken hielt. Sie hatte es mit vielen Bitten endlich durchgesetzt, daß sie zu dieser Extravaganz, wie Brigitta sagte, Erlaubniß bekam. Jetzt war sie allein; der Kranke schlummirte so friedlich, man sollte glauben, dieser Schlaf führe zu neuen Kräften, obschon der Arzt den Tod erwartete.
Lucia überdachte die letzten Tage mit ihren aufregenden Erlebnissen, und eine namenlose Bangigkeit überfiel sie mehr und mehr. Der süße Kleine war fort; die Mama so urplötzlich abgereist, lauter unvorhergesehene Begebenheiten. Seitdem herrschte schwüle Stille im Hause, eine unheimliche Grabesruhe, die nur dann und wann durch eine heftige Scene zwischen Brigitta und dem Maestro unterbrochen wurde. Bei den gemeinsamen Mahlzeiten wurde fast gar nicht mehr gesprochen; und Lucia begriff ihre treue, gute Brigitta nicht, daß sie jetzt mit einem Male so zänkisch und unwirsch gegen den eigenen Bruder geworden. Wie gern hätte Lucia ein Mal an der Thüre des Musikzimmers gehorcht, um die Ursache des Unfriedens zu erfahren. Aber nein, nur nicht lauschen; es war so feige und nichtswürdig, so pöbelhaft...
Oft fand sie Brigitta in Thräuen. Diese wehrte ihre gute Lucia aber immer mit einem Vorwand ab, wenn sie sich theilnehmend näherte. Ach, du lieber Himmel, welch' ein Leben war das jetzt zu Hause! Und dazu diese Vorbereitungen des Umzuges. Doch nein, der Maestro wollte alles verkaufen! Selbst Brigitta war jetzt einverstanden; das alte Wanderleben nahm wieder seinen Ansang. Nirgends eine rechte Heimath, nirgends ein Vaterland, das wäre großer Künstler Loos, hatte der Alte gesagt, welcher eine wahre Zigenner=Natur besitzen mußte, da er nur in dem ewigen Umherziehen wahre Befriedigung finden konnte. Und ihr, Lucia, stand ihr auch kein anderes Loos in der Zukunft bevor, als ewige Ruhelosigkeit? Trat sie als Sängerin nicht später in die Fußstapfen ihrer Mutter? Ein Frösteln durchschauerte sie bei dem Gedanken. Und wenn sie es nicht wollte, konnte man sie zwingen? Nein! Aber was dann? Durfte sie ihr Talent vergraben...?“ So tumm lien sich die Gedanken in ihrem fieberhaft erregten Hirn.
Sie erhob sich; der Kranke schlief noch immer. Auf den Fußspitzen schlich sie an's Feuster und suchte mit den Augen das Stückchen bläulichen Himmels, welches hereindämmerte. Wie schade, daß der Tag schon wieder anbrach. Lucia fürchtete sich vor der Zukunft und hätte so gern die Stunden angehalten, um in Kenten verweilen zu können. Was, wer fesselte sie hier? So oft sie sich ernstlich flagle, fand sie nichts, keine besondere Person; aber die Gemülhlichkeit der kleinen städtischen Verhältnisse heimelte sie an. Ihre Natur war für Gemeinsamkeit, für eine praktische, rege Geschäftigkeit im kleinen trauten Kreise. Konnte sie nicht Barmherzige Schwester werden?
So zuckte es plötzlich wie ein Lichtstrahl durch ihren Geist. Aber würde man es je erlauben?„Geduld," dachte sie,„der liebe Gott wird schon ein Plätzchen für mich finden, wo ich zu seiner Ehre und zum Heile der Welt wirken kann.“ Hatte der Maler Walter nicht auch gesagt:„Gehen Sie lieber in ein Kloster, als auf die Bühne.“ Welch' wahres Wort. Niemand konnte sie zwingen. Jeder ist sich selbst der Nächste. Und war die Standeswahl nicht eine wichtige Lebensfrage? Nun ja, sie wollte sich ernstlich prüfen und dann mit Charaktersestigkeit auf ihrer Wahl beharren.
Dieser Beschluß war in der Nacht am Krankenbette in Lucia gereift und erstarkt.
Der Morgen kam. In seinem Lichte erkannte Lucia die Veränderung, welche mit dem Kranken über Nacht vorgegangen war.
Jatzt schlug er die Augen auf; sie erschienen Lucia noch ein Mal so groß wie sonst.
„Was wünschest du, lieber Hermann?" fragte sie leise. Sie bengte sich über ihn und schob ihm das Kissen zurecht.
„Meine Tropfen,“ hauchte er.
Sie trat an den Wandschrank und schloß ihn auf. Sie in dem Gesach und fand die Flasche nicht an ihrem alten Platze. Vor Angst brachte sie im Spind alles in Unordnung. Da horchte sie plötzlich auf. Kam da nicht Jemand? Gottlob, die Thüre wurde behutsam geöffnet; Lucia schaute sich um. Benno war es. Sie klagte ihm ihre Noth. Nun trat er an den Schrank. Was ist das? Er zieht einen Brief hervor. Sein Blick überfliegt die Aufschrift; er schüttelt den Kopf.„An Fräulein Malvine Walter.“ Aber wie kommt der Brief an diesen Platz? Ah, offen ist er sogar! Und nun starrt er noch ein Mal diese langen, steifen, seltsamen Schriftzüge der Adresse an; er kennt sie ja. Wo hat er sie gesehen, wo? Während er nachsinnt, tritt Tinchen herein; sie hat die Tropfen auf die Fensterbank gestellt, damit Lucia sie gleich zur Hand habe. Lucia flößt sie dem Kranken ein. Benno und Tinchen flüstern leise nit einander; sie gesteht ihm, wo sie den Brief gefunden, weshalb sie ahn geborgen. Malve hat ihn nicht vermißt, und so ist er vergessen.
Von dem Inhalt weiß Tinchen nichts. Benno steckt den Brief zu sich. Der Kranke wird schlimmer; er röchelt schon, das Gesicht erscheint wie aus einander gezogen. Bleischwer fällt die wachsbleiche Hand auf das Deckbett. Noch ein paar schwere Athemzüge, dann sinkt das Haupt zurück— er hat ausgelitten.
Betend, schluchzend sinken die Frauen vor dem Lager nieder. Benno eilt hinaus; im Hausflur begegnet ihm Kerner, der ernst, verstört aussieht.
„Ich wollte zu dir, Benno," flüstert er.„Warne Stadtraths vor dem Marchese. Willst du? Es ist schade um Cornelia.“ Er stotterte es in Absätzen hervor.
Benno erzählt ihm, daß Hermann todt ist.
„Wie kann ich Stadtraths warnen?“ meint er dann.„Schau',“ bricht er ab,„dort lehnt Cornelia am Fenster. Geh' selbst zu ihr; du hast einen Vorwand mit der Todesbotschaft.“
Im Trauerhause ist Benno überflüssig. Hastig eilt er die Stiege hinan. Er muß der Mutter den Brief zeigen. Er weiß es jetzt, auf der Adresse an Baron Konrad von Wüllesen hat er dieselben Schriftzüge gesehen. Dieses Schreiben an Malve rührt von der Signora Tortoni her. Was mag der Inhalt sein? Benno denkt an Malvens Gemüthsverstimmung der letzten Zeit. Konnte sie nicht mit dem Briefe zusammenhängen? Schwer kämpft er mit seiner Neugierde, den offenen Brief zu lesen. Doch nein, es ist Unrecht. Nur nicht mit unzarter Hand an dem Briefgeheimniß des Nächsten freveln. Wollte er sich von Tinchen beschämen lassen? Malve sollte ihn heute noch zurückerhalten, in einem geschlossenen Convert, anonym natürlich!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Herr Dr. Esser, bisher Kaplan an St. Aposteln in Köln, welcher bekanntlich zu Beuron in den Benedictiner=Orden eintreten wollte, ist erkrankt und befindet sich, laut der Gladbacher Volksztg., zur Zeit im Franciscanerinnenkloster zu Neuwerk bei seiner dort seit kurzem wohnenden Mutter. Die Aerzte haben dem Patienten von dem Eintritt in's Kloster abgerathen.
*„Poesie am Rhein“. Unter dieser Spitzmarke enthielt die Nr. 235 des Kölner Local=Anzeiger vom 26. August eine mit J. L. unterzeichnete Stimme aus dem Leserkreis, welche sich u. a. auch mit den Zuständen am Mülheimer Werft beschäftigte. Von dem Stadtbauamt in Mülheim a. Rh. erhalten wir darauf nachstehendes Schreiben. „Dem Herrn Einsender muß erwidert werden, daß, wenn er glaubt, den Auslauf eines städtischen Canals an der betreffenden Stelle gesehen zu haben, er sich gewaltig irrt; es ist im Gegentheil der Strundener Bach, welcher dort in den Rhein mündet. Zugleich muß die Schilderung des Zustandes an der Mündung des Baches, als sehr übertrieben, entschieden zurückgewiesen werden. Bei der Besichtigung bzw. Reinigung des Auslauses des Strundener Baches hat sich nämlich höchstens ein halber Schiebkarren voll trockenen Strohes vorgefunden, welches, von oberhalb angeschwemmt, absolut keinen Gestank verbreitete. Wenn der Herr Einsender dennoch einen sehr größen Gestank wahrgenommen hat, was ich gar nicht bestreite, so ist es sehr wahrscheinlich, daß derselbe die Dünste der auf der linken Rheinseite im Kölner Gebiete liegenden chemischen Fabrik, vormals Weiler&amp; Cie., wahrgenommen hat, welche in der That die Luft auf dem hiesigen Werfte zu Zeiten bei entsprechender Windrichtung derartig verpestet, daß der Aufenthalt daselbst wie in den anliegenden Häusern unmöglich gemacht wird. Obwohl des Oeftern darüber Klage geführt worden ist, trat bis heute keine Aenderung in diesem gesundheitsschädlichen Zustande ein. Vielleicht ist Ihr Blatt in der Lage, nach Einsichtnahme der Dunstverhältnisse der betr. Fabrik durch öffentlichen Hinweis auf jene Zustände zur Abhülfe beizutragen, was dann auch das Gute haben wird, daß der Herr Einsender in Zukunft sich ungestört unserer schönen Werftanlagen erfreuen kann.“
□ Zur Choleragefahr. Eine gewisse Verwirrung scheinen die neuerdings im Reichs=Anzeiger angeordneten Maßnahmen gegen die Choleragefahr am hiesigen Platze hervorgerufen zu haben. Am Hauptbahnhofe wird wenigstens seit vorgestern eine Ueberwachung des EisenbahnVerkehrs gehandhabt, welche als durchaus ungenügend bezeichnet werden muß. Bisher war es auch hier wie anderwärts üblich, die nachweislich direct aus Hamburg zugereisten Fremden dem hiesigen Hülfskrankenhause behufs fünftägiger Beobachtung zu überweisen. Seit vorgestern ist nun die Revision der einzelnen Wagen=Abtheile durch die Aerzte bei allen Zügen, auch bei den von Hamburg kommenden, fortgefallen, und die wachehabenden Aerzte beschränken sich darauf, bei Ankunft der Züge an einer mehr oder weniger geeigneten Stelle auf dem Bahnsteige sich aufzustellen und die vorbeigehenden Fremden zu beobachten, ob vielleicht Jemand ein choleraverdächtiges Aussehen hat. An den Zügen haben die Aerzte, bevor die Reisenden ausgestigen sind, nur ausnahmsweise einzugreifen, wenn ihre Hülfe von dem Zugpersonal ausdrücklich in Anspruch genommen wird. Auf diese veränderte Praxis ist wohl auch zurückzuführen, daß seit vorgestern Nachmittag kein Choleraverdächtiger mehr dem Hülfskrankenhause zur Beobachtung überwiesen worden ist.
— Aufangs voriger Woche gab ein junger Mann bei einem hiesigen Postamt ein Packet mit Wäsche auf. Der Bestimmungsort war in Oesterreich. Gestern kam das Packet unbestellt zurück, weil auf der Grenze die Annahme wegen der Choleragefahr verweigert worden ist. Das Porto für die Rücksendung des Packets mußte der Absender auch noch bezahlen, wenn er sein Packet wieder erhalten wollte.
— Gestern Nachmittag traf auf dem Bahnhof in Deutz ein cholera
verdachtiger Reisender ein. Derselbe wurde von Schutzleute nach dem Hospital in Deutz geführt.— Das Schöffengericht soll wegen der gesundheitswidrigen Zustände im alten Gebäude an der Rheingasse unverzüglich in das neue Justizgebäude
verlegt werden. Bis zur Einrichtung der beiden vorgesehenen Schöffengerichtssäle in dem noch nicht fertiggestellten Theile des Justizgebäudes finden die Sitzungen des Schöffengerichts in dem jetzigen Strafkammer=Sitzungssaale statt. Die Strafkammer wird ihre Sitzungen auf der ersten Etage abhalten. Dort muß zu diesem Zweck eine Mauer entfernt werden, damit zwei Zimmer zu einem entsprechenden Saale umgestaltet werden können.
Ein Hauptgewinn der Freiburger Geld=Lotterie im Betrage von 10.000 M. ist in die Collecte des Hru. Franke&amp; Cie. hierselbst gefallen. Der glückliche Gewinner ist ein hiesiger Arbeiter.
Die Krankenkasse zur h. Maria vom Frieden, welche sich im Jahre 1884 in eine eingeschriebene freie Hülfskasse umwandelte, feiert heute das fünfundvierzigjährige Stiftungsfest. In St. Mauritius wird zu dieser Feier um 9 Uhr ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten. Das Vereins=Local befindet sich in der Restauration Conzen an der Hahnenstraße. Die Mitglieder setzen sich vorzüglich aus kleinern selbständigen Handwerkern zusammen. Die Krankenkasse gehört zu denjenigen Hülfskassen, welche allen Anforderungen des Krankenversicherungsgesetzes entsprechen und demnach von dem Beitritt zu einer Ortskrankenkasse befreien.
am Schöffengericht. Der Tagelöhner Johann Bienentren aus Nippes hatte dortselbst Nachts in Gemeinschaft mit Andern einen Mann ohne Veranlassung erheblich mißhandelt. Er hat dies mit drei Monaten Gefängniß zu büßen. Zusätzlich einer bereits vorher gegen ihn erkannten achtmonatlichen Strafe erhielt er im Ganzen zehn Monate Gefängniß.
am Strafkammer. Den Stellenvermittler Eduard Lenninger von hier, gegen den bei verschlossenen Thüren verhandelt wurde, verurtheilte das Gericht wegen Verbrechen gegen den§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust.— Der Gärtner Christian Lenkheit aus Tilsit, ein schon vorbestrafter Mensch, trieb sich bettelnd im Landkreise umher. In Kürten betrat er ein Wirthshaus und forderte, als man ihm ein Almosen verweigerte, Bier.„Das Bier ist trüb“, schrie er die Wirthin an, welche mit ihrem sechszehnjährigen Sohne allein im Hause war. Mit einem Stocke stieß Lenkheit die alte Frau so heftig wider die Brust, daß sie zu Boden fiel. Einem Gast, der ihn zurechtwies, versetzte er mit dem Siock einen Schlag auf den Kopf, und von der Straße aus bombardirte er das Wirthshaus mit Steinen. Jetzt eilten mehrere Ortsbewohner herbei, welche den Bummler gründlich durchprügelten. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängniß bemessen.
P Betrug. Bei einem an der Follerstraße wohnhaften Specereihändler erschien der ihm persönlich bekannte Laufbursche eines Schlossermeisters und überreichte einen mit der Unterschrift des Meisters versehenen Bestellzettel über verschiedene Waaren, die ihm auch verabfolgt wurden. Da die Bezahlung nicht rechtzeitig erfolgte, erkundigte sich der Specereihändler und erfuhr, daß der Laufbursche vor der fraglichen Zeit entlassen worden war und die Waaren auf Grund des gefälschten Be[Alzettels erschwindelt hatte.
# Diebstähle. In einer hiesigen Herberge wurden verschiedenen auf der Durchreise begriffenen Handwerkern die Portemonnaies, und einem auch die Legitimationspapiere aus der Tasche gestohlen.
K. Gefunden. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats August d. J. gefunden: Eine Vorstecknadel, eine Photographie, zwei Bücher, mehrere Handschuhe, ein Strickzeug, eine Frauen=Nachtjacke, mehrere Schlüssel, drei Flaschenbürsten, ein Kneifer, ein Handkorb, eine Blechmarke, ein Spazierstock, ein Damen=Staubmantel, ein Geldstück, eine Cravate, zwei goldene Cravatennadeln, ein Ledertäschchen, ein Rest Tuch, zwei seidene Sonnen= und ein Regen=Schirm, eine goldene Damen=Uhrkette, ein Kinder=Strohhut, acht Portemounaies, Beträge von 5 Pfg. bis über 4 Mark enthaltend, ein goldenes Kreuzchen, eine seidene Reisemütze, zwei Schürzen, ein Kinderröckchen und ein Packet mit schwarzem Wachstuchüberzug, enthaltend Cigarrenmuster. Die Eigenthümer können die genannten Sachen auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection abholen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 11. Ab.=Vst.: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburn— Anfang 6½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 12. Sept., 12. Ab.=Vst.: Kabale und Liebe.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Lohengrin. Mittwoch: Czar und Zimmermann. Donnerstag: Schlimme Saat. Freitag: Die Königin von Saba. Samstag: Schlimme Saat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1185) Unglücksfälle an Senkgruben. Das Unglück, welches vor kurzem am Malzbüchel sich ereignete, wobei durch Einsturz in eine Abortgrube vier Menschen das Leben verloren, veranlaßt Einsender dieses, auf die in den Vororten bei den meisten Häusern auf dem Hofe oder unter der Bleiche angebrachten Schlinggruben aufmerksam zu machen. Dieselben sind mit einem Steine oder mit einem eisernen, oft auch nur mit einem hölzernen Deckel geschlossen und meist entweder mit Erde oder mit Rasen überdeckt, so daß sie ganz unsichtbar sind. Durch die Anlage der städtischen Canäle werden diese Gruben nach erfolgtem Hausanschluß überflüssig und, wie jetzt schon in einem großen Theile von Nippes, außer Benutzung gesetzt. So lange dieselben ihren Zweck, die Abwässer des Hauses aufzunehmen, erfüllten, war es erforderlich, sie ab und zu öffnen und reinigen zu lassen, wodurch dann etwaige Schäden, namentlich an der Bedeckung, offenbar wurden und diesen dann abgeholfen werden konnte. Nachdem die Gruben aber außer Gebrauch sind, ist keine Reinigung mehr nöthig, so daß es keinem Menschen mehr einfallen wird, sich um diese Senkgruben zu kümmern. Dieselben werden sich bald mit Stickluft füllen; ebenso ist vorauszusehen, daß mit der Zeit die Deckel morsch werden oder durchrosten. Auf diese Weise liegt die Gefahr sehr nahe, daß Unglücksfälle in Folge Einsturzes der Schlinggrubenbedeckungen entstehen. Solches ist vor nicht langer Zeit in Ehrenfeld vorgekommen, wo Kinder über einer derartigen unsichtbaren Grube spielten und eines derselben darin seinen Tod fand, weil der morsche Deckel unter seinen Füßen zusammenbrach. Es wäre deshalb dringend geboten, durch polizeiliche Vorschriften die Eigenthümer anzuhalten, solche unbenntzte Gruben nicht ferner bestehen zu lassen, sondern zuzuschütten, damit spätern Unglücksfällen vorgebengt wird. H.
[1186] Gaunerstückchen. Vor einem solchen, welches in letztei Zeit wiederholt vorgekommen ist, sei hier nachdrücklich gewarnt. Hatte sich in einer Familie ein Sterbefall ereignet, so meldeten sich nach dem Begräbniß ein paar Arbeiter im Sterbehause mit dem Bemerken, sie hätten das Läuten besorgt und wollten sich ihre Läutegebühren bzw. ihr Trinkgeld holen. Mit einiger Verwunderung zwar, aber ohne Widerrede wurde ihnen ein reichlicher Betrag ausgehändigt. Es wird gebeten, solche Schwindler der Polizei zu übergeben, damit dem Unfug ein Ende gemacht wird. S.
[1187] Der grüne Tisch und die Praxis. Geehrte Redaction. Gestatten Sie mir, als einem Freunde unserer öffentlichen Anlagen, einige Worte, um zu zeigen, wie durch eine gut gemeinte, aber unpraktische Maßregel über das Ziel hinaus geschossen wird. Wenn ich mich recht entsinne, war es im vergangenen Winter, als die frei stehenden Baumgruppen auf den Plätzen in der Neustadt mit Stacheldrähten umzogen wurden zum Schutze gegen die Hunde. Dies hatte auch noch eine gute, aber wohl nicht im Auge gehabte Nebenfolge, wie Sie gleich sehen werden. Nun will es das Unglück, daß in der Eigelstein=Promenade ein Kind, welches über den Rasen läuft— was verboten ist—, in einen solchen Stachelzaundraht rennt und sich am Auge verletzt. Der Vater ging, wie ich höre, gegen die Stadt vor, und nun kam von dort der überraschende Befehl an alle Anlagen=Wärter, sofort alle Siachelzaundrähte in den öffentlichen Anlagen zu entfernen. Nun frage ich: war diese übereilte Maßregel vernünftig? Keineswegs! Der betreffende Vater wäre, wenn er gegen die Stadt klagte, zweifellos abgewiesen worden; denn sein Kind hatte etwas Unerlaubtes gethan, und der das Bosquet schützende Zaundraht war etwa4 Meter vom Wege entfernt. Der Nachtheil jener Verfügung vom grünen Tische liegt auf der Hand. Die Drähte boten den Gebüschgruppen nicht allein Schutz gegen Zerstörung durch Hunde, sondern auch durch wilde Jungen. Wer häufiger Gelegenheit hat, zu beobachten,— wie es besonders an den warmen Abenden der verflossenen Hitzezeit war— auf welch' rücksichtslose Weise Jung=Köln z. B. am Hansaplatz Abends im Dunkeln durch die Gebüschgruppen mitten auf den Rasenplätzen stürmt und alles niederbricht und zertritt, der wird mir Recht geben, wenn ich sage: die Stacheldrähte müssen wieder hin! Es ist das um so leichter zu machen, als die Pfähle überall noch stehen. Vor der Zerstörungslust dieser halbwüchsigen Burschen ist nichts sicher; davon wissen die Anlagen=Wärter ein Liedchen zu singen. Tags über geht's ja noch, aber Abends und Nachts! Da kann nur der in den Gebüschen verborgene Stacheldraht schützen. Derjenige Bengel, welcher ein Mal mit der Hose hineingeräth, läuft gewiß nicht mehr Abends durch die Gebüschgruppen. Hoffentlich haben diese Zeilen Erfolg Ein Anwohner des Hansa=Ringes.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 182. Stadt—.
Rheinhöhe am 10. Sept., Abends 7 Uhr m 2,30+ mn 0,25.
und L
Wiederbegi
Anmeldu
vom Unterzeich Köln, in
Zwe
Im Wege Neustadt, Ban und Tapezierer in Gütergemei
Grun Nr. 1 Ar 40 taster 1962 raum,
am 11 Uhr, 1 Gericht im Si
versteigert wer Das Grun anlagt. Auszu blattes, etwaig weisungen, somw der Abtheilung Alle Realb Ersteher überge Grundbuche zu vorging, insbe kehrenden Hebr der Auffordern treibende Gläul falls dieselben werden und bei sprüche im Rar Diejenigen, aufgefordert, v Verfahrens her geld in Bezug Das Urthe 1892, Vormitta Köln, 8.
Im Wege Altstadt, Band zu Köln, einget
Grut
12, 9 mit
am 2:
Uhr, Gericht im Si
versteigert werk Das Grun anlagt. Auszu blattes, etwaig weisungen, son der Abtheilung Alle Realb Ersteher überge Grundbuche zur vorging, insbe kehrenden Hebu der Auffordern treibende Gläut falls dieselben werden und bei sprüche im Ran Diejenigen. ausgefordert, v Verfahrens her! geld in Bezug Das Urthe 1892, Vormitta Köln, den
als: Kal und che
TII
Dru
K
Sämm
C
Fernsprech=Nr.
1027.

ninger von verurtheilte Str.=.=B. t.— Der ensch, trieb in WirthsBier.„Das n sechszehnieß Lenkheit iel. Einem Schlag auf Wirthshaus welche den rei Monate
n Specereis Schlosserkeisters ververabfolgt gte sich der glichen Zeit älschten Beerschiedenen aies, und en.
des Monats aphie, zwei =Nachtjacke, idkorb, eine n Geldstück, schchen, ein eine goldene es, Beträge uzchen, eine ein Packet uster. Die säftszimmer
unhäuser uung 6½ Uhr, :<space> K a b a l e<space> Lohengrin.
Schlimme :<space> S c h l i m m e<space>
is.
ück, welches sturz in eine t Einsender n auf dem en aufmerkmit einem n und meist nz unsichtbar ese Gruben on in einem nge dieselben ten, war es odurch dann wurden und ruben aber aß es keinem i kümmern. ist vorausdurchrosten. ksfälle in Solches ist r über einer darin seinen immenbrach. eschriften die nicht ferner nglücksfällen H.
es in letzter arnt. Hatte ch nach dem emerken, sie ren bzw. ihr ie Widerrede ird gebeten, Unfug ein S.
Redaction. en Anlagen, aber unprakenn ich mich rei stehenden eldrähten ich noch eine ich sehen werade ein Kind, einen solchen er ging, wie iberraschende in den öffentlte Maßregel er gegen die eetwas Uneretwa4 Meter m Tische liegt allein Schutz Jungen. besonders an welch' rückim Dunkeln nit und alles ich sage: die er zu machen, t dieser halbagen-Wärter Abends und Stacheldraht hineingeräth, Hoffentlich sa=Ringes.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Wiederbeginn des Unterrichts Dinstag den 20. September.
Anmeldungen zum Eintritt in eine der beiden Anstalten werden vom Unterzeichneten Nachmittags von—5 Uhr entgegengenommen.“ Köln, im September 1892.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Sonntag, U. September 1892.
Seite 7.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 180, Blatt 7182, auf den Namen der Eheleute Polsterer
und Tapezierer Franz Dahlen und Gertrud, geb. Reimer, zu Köln—
in Gütergemeinschaft— eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 34, Nr. 1221/86, Kyffhäuserstraße 49, Garten, 2 Ar 46 Qu.=Meter groß, eingetragen im Kataster der Gemeinde Köln als Flur 34, Nr. 1962/86, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte,
am 11. November 1892, Vormittags 10½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44 in Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2075 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 2 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kanigeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
1892
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. November 2, Vormittags 11½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2. Für gleichlautende Aussertigung:
Haas,
Gerichtsschreibergeh. des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 6, Blatt 222, auf den Namen der Brigitta Euler, Rentnerin zu Köln, eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 12, Nr. 351/115, Jacobstraße 54, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter groß,
am 25. November 1892, Vormittags 102 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße Nr. 44 zu Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1650 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 2 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor
werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. November 1892, Vormittags 11½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 8. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Haas,
Gerichtsschreibergeh. des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
Desinfectionsmittel,
als: Kalkmisch, Creolin, Chlorkalk, Carbolsäure, rohe und chemisch reine, Carbolkalk, Eisenvitriol 2c. 2c.,
empfehlen billigst
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Sämmtliche Desinfectionsmittel!
Otto Haase, Breitestraße 90,
Vervjogg=Nr. vorm. Pétailgeschäft von Jung&amp; Wirtgen.
unter der
In Theilungssachen der Erben der hier verlebten Rentnerin Agues geb. Bendels. Wittwe von Gerh. Geyer und Joh. Jac. Rick, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, königlich preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 27. September 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
Große Brinkgasse Nr. 29 in Köln mit Hofraum, katastrirt Flur 18, Nr. 283, mit 36 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 10,000 Mark, meistbielend versteigern und nunmehr auch unter der und zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei Präblioh
Köln, 7. September 1892.=röhlien, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 71, Blatt 2805, auf den Namen der Eheleute Kausmann Aloys Lechenich und Agues, geb. Stilbach, zu Köln, eingetragenen Grundstücke
1. Flur 22, Nr. 233/193, von Werthstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, und
2. Flur 22, Nr. 232/198, von Werthstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
am 14. November 1892, Vormittags 9¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
vernteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 2130 und 1600 J. Nutzungswerth zur Gebändesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 54, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Folderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wirerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 21. November 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
Dr. Seyfried.
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessens, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Flüssige Kohlensäure,
garantirt chemisch rein,
liefert billigst und unterhält großes Lager
P. I. Freitag, Marsilstein 9.
und
Papier
kauft
unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
en der Poiastes.s Emil Ulmer. Köln.
∆
□
Möbrl
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schene Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwdecken, Teppiche und Gardinen.
ttwaaren, Bett= und TischMerbzeuge für Schreiner, Stellmacher, Drechsler, BildKerrnstnge hauer 2c. offerirt in seinner Garantiewaare. Graßeo koger in Bett=, Tisch= und Stuhlfüßen, Treppensäulen und Gloßes Tutle Psosten, Möbel=Aussätzen und Consolen billigst
Jede Prechsler= u. Lildhauer=Arbtit for' angsantellung soBekanntmachung.
31. öffentliehe Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 15. September 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung einer Baurechnung.
2. Grundstücksentschädigungen a. Eigelstein 33, v. Unter Goldschmied 13 c. Perlenpfuhl 13.
3. Flächenaustausch und Grundstücksentschädigung Stephanstraße 8.
4. Fluchtlinie für Ecke Richartzstraße=Rechtschule.
5. Nachcredit für den Bau eines Bedürfnißhäuschens im Stadtgarten.
6. Anschaffung einer Koks=Brech= und=Verlade=Maschine für die GasAnstalt.
7. Ueberlassung des Gürzenich an den Kölner Liederkranz zur Abhaltung eines Wohlthätigkeits=Concertes.
8. Versicherung der Bestände des historischen Museums.
9. Vertrag über Anschluß a. der Wurstküche Annostraße 45, d. der Schub waarenfabrik Niehlerstraße 94 an den Canal.
* Auschluß der Aborte an die städtischen Cauäle. Der
Polizei=Präsident macht unter dem 7. d. Folgendes bekannt:„Wie ich wahrgenommen, hat vielfach in den Kreisen der Hausbesitzer, Architekten und Bauunternehmer die irrige Ansicht Platz gegriffen, es sei jetzt polizeilich gestattet, die Aborte, Closets und Pissoirs an die in die städtischen Canäle einmündenden Haus=Entwässerungs=Anlagen anzuschließen oder vorhandene Abortgruben durch Ueberläufe mit denselben zu verbinden. Ich mache demgegenüber darauf aufmerksam, daß nach der Bestimmung des§ 1 der Polizei=Verordnung vom 4. März 1891 ein solcher Anschluß aus den an die städtische Wasserleitung angeschlossenen Gebäuden nur vorgesehen, ja vorgeschrieben ist, in denjenigen Straßen, deren Cauäle mit der Klär=Anlage verbunden sind, daß die Klär=Anlage indessen städtischerseits noch nicht ausgeführt wird, somit auch jene Voraussetzung für einen Anschluß der Aborte 2c. noch nicht erfüllt ist. So lange letzteres nicht der Fall ist, muß jeder Anschluß beregter Art polizeilicherseits beanstandet werden.“
Die Reservisten der aus dem Manöver zurückgekehrten Infanterie=Regimenter sind dieser Tage entlassen worden.
S Wasser und Wasserleitung der Stadt Köln. Bei vielen unserer Mitbürger ist immer noch die Meinung vorherrschend, das von der städtischen Wasserleitung gelieferte Wasser sei„filtrirtes Rheinwasser", und ängstliche Gemüther glauben daher im Hinblick auf die Cholera=Gefahr des gewohnten Trunkes frischen Wassers sich enthalten zu müssen. Dies ist durchaus verkehrt. Wie in der von dem StadtPhysicus erlassenen„Belehrung über das Wesen der Cholera und das während der Cholerazeit zu beobachtende Verhalten“(vgl. Kölner LocalAnzeiger Nr. 243) hervorgehoben wird, ist das Leitungswasser der Kölnischen Wasserwerke vorzuglich, und es wird dem Publicum empfohlen, kein anderes Wasser zu Genuß= und Gebrauchs=Zwecken zu verwenden, und ferner wird ermahnt, daß man seine gewöhnliche Lebensweise nicht ändere, vorausgesetzt, daß dieselbe eine verständige ist. Die Vorzüglichkeit des Kölner Wasserleitungswassers und dessen Eigenschaft als Quellwasser ist zwar schon oft lobend erwähnt worden, aber wir glauben in jetziger Zeit zur Beruhigung Mancher beizutragen, wenn wir nochmals auf den von Hru. Dr. Ewich bei Gelegenheit der General=Versammlung des Naturhistorischen Vereins im Juni 1890 gehaltenen Vortrag über untere Wasserversorgung und deren Entstehungsgeschichte(vgl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 152 vom 6. Juni 1890) zurückkommen. Hr. Dr. Ewich führte den Irrthum, daß wir hier in Köln filtrirtes Rheinwasser tränken, darauf zurück, daß unsere städtische Verwaltung am 30. November 1865 die Ausführung des Filtrirsystems dem Baurath Moose übertragen hatte. Nun hielt es aber der genannte Arzt damals für geboten, aus gesundheitlichen Gründen in hiesigen Blättern jenes System zu bekämpfen, welches aus einem horizontalen porösen Brunnenkörper in der Rheinsohle das Wasser auf drei Filtrirbassins heben und gereinigtes Flußwasser liefern sollte. Dr. Ewich empfahl einen Tiefbrunnen landeinwärts, welcher das auf dem Gebirge und der Hochebene niedersickernde Atmosphärenwasser auf festen abschüssigen Unterlagen, sei es Thon oder Fels, als Quellwasser den tiefern Alluvialschichten der Ebene zuführe. Auch die Dichtwandigkeit solcher Brunnen wurde als ausführbar erwiesen. Als schließlich auch der damalige Stadtbaumeister Becker für das Tiefbrunnen=System sich ausgesprochen hatte, wurde sofort die einstimmige Resolution gefaßt, der Stadtverwaltung die Anlage eines Tiefbrunnens vorzuschlagen, der dann auch im März 1867 von Seiten der Stadt genehmigt wurde. Der erste Spatenstich zum Wasserwerr an der Alteburg geschah am 21. September 1868; die BrunnenAbteufung nahm aber erst im Juli 1870 ihren Anfang und wurde 1871 zu Ende geführt. Der dichtwandige, aus Ziegeln und Cement hergestellte Brunnenkörper von 16 Fuß lichter Weite und 24 Fuß Tiefe unter Null des Rheinpegels, liefert sogar mehr als 500,000 Cubikfuß reinen Wassers. Bei dem steigenden Wasserbedarf sind dann später unter Director Hegener's Leitung nach demselben Grundsatz an der Alteburg noch zwei und am Wasserwerk innerhalb der Umwallung an der Bonner Straße drei dichtwandige Brunnen abgeteuft worden, welche der Stadt bzw. den Vorstädten sanitair reines und schmackhaftes Quellwasser liefern. Hoffentlich ist nun endlich der bisherige Irrthum, als tränken wir filtrirtes Rheinwasser, gründlich beseitigt.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 9. Sept. Auf dem hiesigen Bergisch=Märktschen Bahnhof trafen heute der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow und der Geh. Medicinalrath Hr. Dr. Schwartz ein und nahmen unter Führung des Hru. Landrath v. Niesewand, des Kreisphysicus Herrn Dr. Moers und Vertretern der Stadt und der Eisenbahn die Einrichtungen in Augenschein, welche zur Verhütung der Einschleppung der Cholera hier vorgesehen sind.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn tags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 vor Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Sebast. Blann, Köln, Thieboldsgasse 34.
Anna Eschweiler, Köln, Pantaleonswall 47.
Alfred George, Köln, Weidengasse 72.
Karl Kürten, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 161.
Adolph Strack, Sülz, Nicolausstraße 66.
Vierhundert amtlich beglaubigte Anerkennungsschreiben inne#
halb acht Wochen sind Apotheker Richard Brandt in Schaffhausen vo
Magenleidenden, Leuten mit gestörter Verdauung, Kopfschmerzen. Leber und Hämorrhoidal=Leiden 2c. 2c., welche die in den Apotheken à Schachte 1 erhältlichen echten Schweizerpillen gebrauchten, zugegangen, un sollte Niemand, der über solche Störungen zu klagen hat, verfehlen, sie die Anerkinnungen schicken zu lassen. Man achte genau auf das weiß Krenz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheie Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr Moschusgarbe, Alos, Abiyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr dozu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépö“ Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
fort angesertigt, l Kdin, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
H. Heinr. Wieler, Höhle 20. Stanzen, exaet und billig, liefert Menzerath, Am Dussesbach 27

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251“ Bonntag, 11. September 1892.
Hatl=Rrckaurnt I. Buuges, /5. WaIK SCarrem, a 4 Kölner, Congert-Mausb
Marienburg. gVOIKSgarten,g V—.
S 10 Sonntan den II. September. H) Täglich annega Vangtallung.
K
1
Sonntag den 11. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Sonntag den II. September,
Nachmittags 4 Uhr:
Entrée 50 Pfg. à Person.— Dutzendkarten K..—.— Halbdutzend K..75.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.
Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboot jede halbe Stunde und zwar:
Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, 1 3 Uhr Boot —3½2„„ Marienburg, J. mit Musik.
3½
KA
G. Stark, Director.
Zoologischer Garten Flora
IVerenrswiePOW***] Sonntag den 11. September, Nachmittage
Sonntag den 11. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag, 11. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus„Der Stabstrompeter“ von Steffens.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart
3. Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
4.„Kornblumen-Walzer“ von Hasselmann.
5.„Die beiden kleinen Finken“, Concert-Polka für zwei Piccolo-Flöten
von Kling(Herren Bergmann und Söllner).
6.„Militair-Fanfare“ von Ascher.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Mignon“ von Thomas.
8.„Frühlingsnahen“, Tonstück von Eilenberg.
9.„Am Rheinstrom“, Walzer(neu) von Tietzel.
10.„Ein Herz, ein Sinn“, Concert-Polka für zwei Trompeten(Herren
Stegmann und Gerlach) von Curth.
II. Melodieen aus„Nanon“ von Genée.
12. Quadrille aus„Das Pathenkind des Königs“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein ur vereinfachte
Stenographie.
Am Dinstag den 13. Sept., Abends 8½ Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale, Restaurant Massau, Kleine
Sandkaul, 1. Etage, einen etwa 8 Stunden umfassenden
für Herren und Damen. Die Liste zum
Einzeichnen liegt im Locale offen; auch berden Ann
werden Anmeldungen vor Beginn des Cursus angenommen.
außerordentlich leichte Erlernbarkeit, wie durch ihre praktische Brauch barkeit aus.
Tapeten-Ausverkauf
O
Lindenthal.
von
Albert Haas, Köln, Sternengasse 20.
Keierer=Gun) Telephon Nr. 1545.
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Tra-ra-ra-bum-de-ra“, Marsch nach dem gleichnamigen Couplet
von Komzak.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Lied„O Lieb, sei mein“ von Heiser.
4. Fantasie aus Max Bruch's„Loreley“, arr. von Schreiner.
5.„Frohsinne-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6.„Festmarsch“ von R. Hubert.
7. Ouverture zur Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
8.„Original-Cavatine für Trompete“ von Hasselmann.
9.„Liebesbriefe“, Polka von Ziehrer.
10.„Was sich Berlin erzählt“, Humoreske von Kersten.
Dritter Theil.
11.„Elizabeth“, Czardas von Gungl.
12. Fantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
13. Finale aus„Dornröschen“ von Alberti.
14. Walzer„Die Glocken von Corneville“ von Métra.
15. a.„Pariser Einzugsmarsch“, b.„Armee-Marsch Nr.“, I. Bat. Garde 1806.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Die vereinfachte Stenographie zeichnet sich eben so sehr durch ihre
Hihre
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Heumarkt.4, frühere Rehe=Apotheke,
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
neben Hotel Victoria.
Günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Bessere Tapeten zur Hälfte des Werthes.
Das Geschäft ist Sonntags von—9 und 11—2 Uhr geöffuct.
Joh. Jos. Jsrael.
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.*
Ich beehre mich die ergebene Anzeige zu machen, dass ich in dem Hause Dürenerstrasse 75 ein
Tabak- und Cigarren-Geschäft
eröffnet habe und hoffe bezügl. meiner Waare auch den feinsten Geschmack zu befriedigen, indem die von mir vertriebenen Qualitäten den ersten Bezugsquellen entstammen.
Den in meinem frühern Local„Friesenwall 4“ übernommenen Verkauf der Weine der Weingrosshandlung 2 J. J. Schoss in Köln zu Originalpreisen habe ich auch ?<space> f ü r<space> L i n d e n t h a l<space> b e i b e h a l t e n.<space> P r e i s l i s t e n<space> g e r n<space> z u<space> D i e n s t.<space>
c Hochachtungsvoll M. Brauweiler.
Baubeschlag- und Werkzeug=Fabrik
Fabrication in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den einsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten.
Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werkzeuge für Tchreiner, Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Neu! Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges) Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.: Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Dur- Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
8 Castan's Panopticum. 8
5 15. September: 8
2 Letztes Auftreten der## Nordamericanischen Bartdame##
Miss Elliot. 20
Ohne Extra=Entrée.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
##
Flanz-LAnsta
von W. Bock,
L 30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
beginnen
Anfang October
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Bominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= u. Familien=Cirkel in meinem Institut anfangs October beginnen
werden.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche 81 Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, richtige
Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrl. Eltern sind stets freundl. eingeladen, dem Unterricht beizuwohnen. Der Erfolg, den meine Lehrmethode allseitig erzielte, ist durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich auf die Empfehlungen meiner so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
Privat- und Familien-Tanzeurse
= und Samstags-Canz=
Cursus beginnt am 17. September.
Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 14., für Herren allein Samstag den 17. September.
Anmeldungen nimmt entgegen
Friedr. Gosewisch, Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Verlag und Druck von J. p. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Feuille
kommt er c Nein, verw seiner an. So hatt lieben Mei von dem Flügel neh stelle vertri Schwiegern beste uno lich„mit( er ihr zu Aufgabe suchen. Da Thora schu Wesen, ihr gang mit urtheilte F „Ich m Aufschnitt Und nach schen Latti Der Ra
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
zusammen. Keller. D Claras schüchtern. Schuld tri sich, Thor nahe Ver Gedanke i Roth, da Blondhaa Währer Bilder u aussehen? tenor des ihre Trär grin“ hat Wie Herzenshe sind nur das gar Leben la wie das Sie he Thora w die gefüh Seithe tenor ni nehmen würdigen Im L Clara ei Wochen ihres Ei Gedanke, Spötteri gewicht die Ach weigerte
Um C karten 1 und ein Seither Jahre versetzt zu sein.
Warn Was k Filticher schirmen
„Kon so jung
„Ja,
deinen schwerfä Dein( werden.
Clar
*) Ak