Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numimer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Annoschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾ Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ####e“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
S
Nr. 42.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 9. October 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Oct. 1892.
sc Gesund geworden!
Briefblätter. Von Elise Polko.*)
„Und halt' ich dich in den Armen, Auf freien Bergeshöh'.“
Mendelssohn.
Seit gestern bin ich also in den lang ersehnten Bergen, liebes Schwesterchen. Du weißt nicht, was das heißt, du kleiner Strandvogel, der nie aus seinem Nest an den Ufern des Meeres herausgekommen ist. Bitte aber nur deinen Mann, wenn euer Sohn erst etwas größer ist, daß er mit euch ein Mal auf eine Weile in die Berge zieht. Unsere gute selige Mutter war auch ein Strandvogel; aber unser Vater kam aus den Bergen an das Meer, und in ihm schlug bis zum letzten Lebenshauche die Sehnsucht nach den fernen Bergen mit den Flügeln. Und etwas von jener Sehnsucht habe ich mitbekommen, du weißt es, und hast mich immer damit geneckt.
Aber um sie recht zu begreifen, muß man eben ein Mal auf den Höhen geathmet haben. Es braucht nicht die Schweiz oder Tirol zu sein, wohin man zieht, das erkenne ich jetzt, mein Versteck hier, dessen höchste Höhen man in drei Stunden erreichen kann, thut's auch schon. Euere See ist freilich großartig, mächtig, erhaben; aber sie ist und bleibt, für mich wenigstens, unnahbar im Vergleich zu meinen Bergwäldern und Wiesen. Du weißt, daß ich stundenlang mit dir am Strande gesessen, und daß wir wortlos Hand in Hand auf dies ewige grollende Kommen und Gehen starrten und kaum zu reden wagten. Beim Orgelton in der Kirche reden wir auch nicht, und wie in einem ungeheuern feierlichen Dom, den die tiefen Töne einer Riesen=Orgel durchziehen, so war's mir alle Zeit zu Muthe dem Meere gegenüber. Hier in den Bergen aber kam mir ein Gefühl, als wenn ich nach langer Trennung in's Vaterhaus zurückgekehrt sei. Es war alles genau so, wie es der Vater uns immer beschrieben hatte und doch noch viel schöner. Die Stimme des Meeres predigt unaufhörlich:„Alles ist eitel,“— hier hält Niemand eine feierliche Predigt, hier singt und klingt es wie tausendstimmige fröhliche Musik:„Wie wunderschön ist Gottes Erde, und werth darauf vergnügt zu sein!“
Ich konnte nun ein Mal nicht heiter werden und nicht recht gesund in der scharfen Seeluft, trotz euerer Liebe und Pflege; hier aber wird die arme, geplagte Gonvernante sich rasch erholen, ich fühle es. Tannen= und Laubholz=Duft bei jedem Schritt, reizende Waldwiesen, so heimlich und eingeschlossen, daß man sich gleich als Dornröschen etabliren möchte, schmale Pfade, sauft ansteigend, bis zu den Höhen hinan voll wilder Blumen, die sich an den Saum des Kleides klammern und bitten:„Nimm mich mit da hinauf". Und oben erst! O Marga, könnte ich ihn beschreiben, den Blick in das Land hinaus, auf die blauen Höhenzüge, die wie Riesenstufen gerade in den Himmel zu führen scheinen, und hinunter in das Land mit dem Silberband des Flusses und den kleinen Teppichmustern der Felder, und die winzigen verstreuten Häuser dazwischen, mit dem Schleier blauer Rauchwölkchen darüber, der wonnige Sonnenschein, hinfluthend über alles, die würzige Luft, die uns mit jedem Athemzuge geschenkt wird, das Zwitschern und Jubeln neben mir und über mir, die goldenen Fliegen und Käfer und die bunten Falter, die mich umflattern!
Ich begreife nicht, wie ich e. so geduldig Jahr aus Jahr ein in der großen Stadt aushielt, in der engen Schulstube. Der Schulstaub, die melancholischen Gedanken und die blassen Wangen verwehen und vergehen, das fühle ich schon jetzt; ich glaube sogar, daß hier längst begrabene Mädchenträume und Thorheiten wieder lebendig werden könnten. Uebermüthig wird man, sage ich dir. Wenn meine Schülerinnen wüßten, wie wohl es thut, ein Mal nicht weise sein zu dürfen!
Ich habe mir aus M. einige botanische Bücher verschreiben müssen; denn auf Schritt und Tritt finde ich fremde Blumen. Botanik war von jeher meine schwächste Seite. Unsere Strandflora halten wir bald kennen geleint, und die gewöhnliche Gartenflora auch. Hier aber wächst, sproßt, blüht und duftet es in immer neuen Gestalten um mich her, wie es eben Lust hat. Ich pflücke mir ganze Hände voll, bewundere sie und weiß doch keinen Namen von all' den herzigen Dingern.
Meine Wirthin, die gute Alte, weiß nicht mehr wie ich; aber sie gibt mir den Rath, ihren Miether zu fragen, der alljährlich den Sommer bei ihr zubringt, das sei ein gar gelehrter Herr, der immer ganze Hausen von Grünzeug in seine Stube schleppe. Ich sah ihn noch nicht, denn er soll immer große botanische Excursionen machen, die ihn Tage lang fernhalten. Wahrscheinlich irgend eine alte Universitäts=Berühmtheit, die sich hier noch eine kleine Lebensfrist holt, und für welche die Blume nur der Staubsäden und Fruchtböden wegen da ist. Ich habe nicht die mindeste Lust, mit ihm anzubinden; was habe ich von den lateinischen Namen und der Classificirung! Ich freue mich an den reizenden Blumengesichtern, wie man sich an hübschen, gesunden Kindern freut, die uns begegnen, ohne daß man sie fragt, wie sie heißen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Leb' wohl für heute, bald schreibe ich Euch wieder. Ich bin sehr glücklich— ob ich noch glücklicher werden könnte? So fragt zum ersten Mal in ihrem Leben Eure übermüthige Ella.
*
Sei nur ruhig, treues Mutterherz, es geht mir vortrefflich; aber du weißt: wo ich auch sein mag, der Kampf mit meiner Schreibfaulheit ist und bleibt derselbe. Ich kann mich nun ein Mal in meinen Bergen nicht hinsetzen und lange Briefe schreiben, kann mich nicht so schnell entschließen, jenes verhaßte Ding, die Feder, die ich endlich ein Mal tief aufathmend wegwerfen durfte, wieder aufzunehmen. Ich liege genau wie Eichendorff's Taugenichts auf dem Rücken und blicke in's Blaue oder in's Grüne, und die Stunden rinnen mir wie Sand zwischen den Fingern dahin. In dieser Stellung schicke ich dir ungeschriebene Grüße, voll Duft und Glanz. und erfrische zugleich Leib und Seele, und das ist dir doch im Grunde das Liebste, was du von mir erfahren kannst— ausgenommen den Fall, daß ich dir ein Schwiegertöchterchen aussuchte.
Ja, Mütterchen, könnte ich dir eine Blume als meine künftige Frau vorstellen, dann wäre es rasch abgemacht; hier wächst nämlich eine rosenrothe Lychnis, in die ich seit Jahren verliebter bin, als ich es, fürchte ich, je in ein Weib sein könnte. Warum habe ich aber auch eine Mutter, neben der alle Frauen armselig und mattherzig erscheinen, eine Mutter, die mir den früh verlorenen Vater ersetzte und den klarsten Kopf und das zärtlichste Herz der Welt hat! Ich habe dich und die Blumen, was brauche ich mehr? In meinem Herzen ist kein einziges Eckchen mehr frei; beim besten Willen kann ich keine Frau mehr einquartieren.
Leider habe ich auch dies Mal kein Glück mit den Mitbewohnern meines bescheidenen kleinen Verstecks. Die alten Collegen sind zwar weggeblieben, aber dafür zog eine erholungsbedürftige Gouvernante ein. Sie bewohnt die untern Zimmer. Wahrscheinlich eine jener Species, die mir so verhaßt sind, vollgepfropft mit Weisheit, mit blauer Brille, emancipirt natürlich, von kurzgeschorenem Haar, männerverachtend, weil schon längst die goldene Zeit der Gretchenfrage an die Sterublume:„er liebt mich— liebt mich nicht" vorüber ist, ein Wesen, mit lateinischen Citaten um sich werfend, und mit einer Stimme wie eine kuarrende Thür, Brrrrer!
Später.
Das Briefblatt blieb einen Tag liegen, Herzeusmama; ich suchte nämlich die rosenrolhe Lychnis, fand sie nicht an der gewohnten Stelle und lief deshalb weiter in den Wald hinein, über die Berge, fand köstliche blaue Scabiosen und blieb in einem kleinen Dörschen liegen. Als ich gegen Abend müde heimkehrte und an dem offenen Feuster der Gonvernaute vorbeistreifte, sah ich einen reizend geordneten Strauß von weißen Anemonen, Teufelsbart und blauen Scabiosen in ihrem Zimmer stehen, und denke dir meine Ueberraschung — mitten darin, wie die Königin unter ihren Basallen, meine rosenrothe Lychnis. Jeue blaue Brille war also schärfer wie meine gesunden Augen, und das ärgerte mich.
Sie hatte eben Besuch; denn eine schlanke Gestalt in blaßrothem Sommerkleide stand mit dem Rücken nach dem Feuster. Ich sah nur das prachtvolle, in schweren Zöpfen aufgesteckte Loreley=Haar; es schimmerte wie Gold, sage ich dir, Mama. Wer sie nur sein mag? Vielleicht eine Schülerin, die beaussichtigt werden soll von der blauen Brille. Das arme Ding! Mit diesem Gedanken ging ich in mein Stübchen und schrieb obige Worte an dich. Und nun will ich ein Uebriges thun und bei der„Collegin“ anklopfen und sie ohne alle Umschweife um meine geliebte Lychnis bitten. Vielleicht ist die rosenrothe Fremde noch da— desto besser, ich gehöre trotz meiner Frauenschen doch immerhin zu denen, die ein hübsches Gesicht lieber sehen als ein häßliches. Bei einer ohne Zweifel ältlichen Gouvernante kann man einen so späten Besuch schon wagen. Es ist übrigens noch ganz hell. Morgen früh schließe ich den Brief und schicke ihn fort.
Um Mitternacht.
Nein, Mütterchen, ich muß dir noch mitten in der Nacht meine Erlebnisse erzählen. Also. Es war eine der hübschesten Scenen, die ich je erlebte. Denke dir, sie— ist— sie, das heißt die Lychnis, ich meine die Rosenrothe, die mit dem Loreley=Haar,— welchen Unsinn ich da zusammenschreibe! Kurzum, daß ich's dir nur gestehe: sie ist keine Gouvernaute mit der blauen Brille auf der Nase usw., sondern ein junges Mädchen mit blonden, schweren Zöpfen, schönen braunen Augen und der sauftesten Stimme der Welt, die mich merkwürdiger Weise an die deinige erinnert. Ich glaube, ich wurde ziemlich verlegen, als sie mir etwas verwundert entgegentrat, und ich mich fragend im Zimmer umsah.
„Ich suche Fräulein Berger.“
„Ich bin es.“
„Und ich bin der Professor Waldner, verzeihen Sie!"
Ja, ja, ich bat sie um Verzeihung für meinen Namen; es war unerhört!
„Sie, mein Herr, der Professor Waldner?“. Und sie lächelte ein wenig.
„Verzeihen Sie,“ fuhr dein Sohn fort,„einen Ueberfall in so später Stunde; aber ich suchte eigentlich meine Lychnis und war sehr glücklich, sie in diesem Strauße im Vorübergehen zu entdecken. So erlaube ich mir denn zu fragen, ob Sie mir gütigst dies
Exemplar zu überlassen geneigt sein würden; ich habe sie heute an der alten Stelle vergebens gesucht.“
„Lychnis?“ wiederholte sie verwirrt und erröthend;„ich weiß wirklich nicht, Herr Professor, welche Blume es ist, die Sie meinen!" Denke dir: eine Lychnis nicht zu kennen! Und doch sah sie in ihrer Unwissenheit allerliebst aus!
Sie nahm den Strauß mit dem kleinen Glase und hielt ihn mir hin. Da suchte ich mir meinen kleinen Schatz denn selber heraus und nannte ihr zur Belohnung die Namen all der andern Blumen, und morgen werde ich sie examiniren, so drohte ich ihr, ob sie auch alle behalten hat. Dann lachten wir ein wenig zusammen, redeten noch ein Weilchen Gleichgültiges hin und her und verabredeten schließlich einen kleinen Spaziergang zu der Stelle, wo sie die Lychnis fand, für den morgenden Tag. Gute Nacht, Mama. Wärst du doch hier! Bald schreibe ich dir wieder.
Dein treuer Sohn.
Verzeih', daß ich dich warten ließ; ich weiß aber gar nicht, wie es kam, daß ich nie Zeit zu einem ordentlichen Briefe fand. Ich lebe immer im Freien, und da gibt es nicht„Dinte, Feder un Papier“, wie's in dem schwäbischen Liede heißt. Erzählen muß ich dir aber zuerst, daß der Professor und Mitbewohner gar kein alter Gelehrter ist, sondern ein stattlicher Mann im besten Lebensalter, mit den ehrlichsten blauen Angen, die ich je sah. Ich glaube, sein Name ist unter den Botanikern sehr bekannt, trotz seiner Jugend. Er ist sehr nachsichtig gegen mich, und da wir öfters zusammen spazieren gehen wollen, so werde ich hoffentlich viel von ihm lernen. Sein verstorbener Vater war, wie sich bald herausstellte, ein Universitätsfreund des Papa; da gab es viel zu fragen und zu erzählen. Er liebt seine Mutter über alles— was mir sehr an ihm gefällt— und spricht so viel und zärtlich von ihr, wie ich von dir. Ich schäme mich eigentlich sehr vor ihm, weil ich fühle, wie wenig ich doch eigentlich weiß neben ihm, nicht etwa nur in der Botanik. Ach, wenn die Männer ahnten, wie leicht es ist, Gouvernante zu heißen, und wie spottleicht man uns unser sogenanntes Examen macht. Unser Wissen ist armseliges Stückwerk im Vergleich zu all' den Dingen, die ein rechter Mann wissen muß und von denen gar kein Aufhebens gemacht wird. Doch davon wollte ich eigentlich gar nicht reden, sondern einzig und allein dir sagen: es ist so schön hier und wird wahrhaftig immer schöner:„Das Blühen will nicht enden!" Ach, wärst du hier bei deiner glücklichen Ella.
Mama, liebe, einzige Mama— ich habe meine Lychnis gefunden. In wenigen Tagen bringe ich dir das liebe, unwissende Mädchen. Du wirst sie segnen, jene süße Blume, die ich aus den Bergen heimgebracht, und die mit keinem Herbarium etwas zu thun hat. Alles Andere Ange in Auge von deinem glückseligen Sohn.
*
Geliebte Geschwister— leset den Brief, den eine fremde Hand diesem Blatte beifügt: es ist eine Bewerbung um enere Ella, der Gruß eines fremden Mannes, der euch bittet, ihn Bruder zu neunen. Kommt zu uns! Ich selbst kann nichts schreiben. In meinem ersten Briefe fragte ich:„Kann man noch glücklicher werden, als ich in den Bergen bin?" Jetzt weiß ich nur, daß die Glücklichste der Glücklichen sich nennen darf Euere Gesundgewordene.
+ Weckhoben, 6. Oct. Der hiesige Kapellenbau=Verein hat für den Bau einer neuen Kapelle bereits 19,000 M. aus freiwilligen Beiträgen, Theater=Vorstellungen und ähnlichen Veranstaltungen in der Gemeinde zusammengebracht. Da die Anfuhr der Baumaterialien durch hiesige Einwohner unentgeltlich geschieht, wird der ganze Bau etwa 30—35,000 M. kosten. Hr. Stadtbaurath Stübben aus Köln hat unentgeltlich einen Plan für die Kapelle angefertigt, welcher in streng romanischem Stile ausgeführt ist und eine stattliche Kirche darstellt. Der Bau soll demnächst in Angriff genommen werden.
Bonn, 5. Oct. Ein Vorschlag zur Güte war es, der einen bislang 18 Mal vorbestraften Herumtreiber Namens., ohne festen Wohnort, vor die Strafkammer gebracht hatte. Nachdem B. seine letzte Strafe, ein Jahr Gefängniß wegen Jagdvergehens, abgebüßt, tauchte er in der Gegend von Satzvey auf. Dort erschien er eines Tages auf der Besitzung des Grafen Wolff=Metiernich und machte den Vorschlag, der Graf solle ihm 100 Mark und einen Anzug geben, dann würde er das„Ströppen“(Wilddieberei) in dem gräflichen Jagdgebiet lassen. Andernfalls würde er sich jedes Jahr mindestens für 100 Mark Wild holen und außerdem noch 20 junge Leute zur Witddieberei veranlassen. Zu bemerken ist, daß B. thatsächlich von einem andern Jagdpächter einen Anzug erhalten hatte und dafür dessen Jagdgebiet mied. Dies Mal brachte ihm aber sein Vorschlag eine Anklage wegen Erpressungs=Versuchs ein und erfolgte deshalb die Verurtheilung des unverbesserlichen Menschen zu sechs Monaten Gefäugniß. Der Staatsanwalt hatte zwei Jahre Gefäugniß beantragt.
* Elberfeld, 5. Oct. Ein Kassenbote der.=M. Eisenbahn hatte am Samstag=Abend an der Hauptpost die Briefe geholt und u. a. auch einen Geldbrief über 6000 M. und zwei eingeschriebene Briefe erhalten. Der Bote hatte noch an einem andern Schalter zu thun und legte die Werthbriefe, in einen Leinenbeutel gesteckt, neben sich. Bei dem starken Gedränge, welches an jenem Schalter herrschte, brachte ein Dieb es fertig, den Bentel mit den Werthbriefen zu stehlen. Die Polizei ist am Samstag=Abend noch in Kenntniß gesetzt worden, und die AbI
——

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 42= Sonntag, 9. October 1892
M
1
gangsstationen wurden telegraphisch beauftragt, die Absender der Briefe zu ermitteln.— Ein in einem Goldwaarengeschäft angestellter vierundzwanzigjähriger Commis aus Würtemberg hat sich gestern Nachmittag in seiner Wohnung an der Holsteinerstraße mit Cyankali vergiftet. Die Leiche wurde in's Todtenhaus geschafft. Unglückliche Liebe soll die Ursache der That sein.
Meiderich, 4. Oct. Drei Radfahrer, die auf ihrer Fahrt zur Heimath in Oberhausen begriffen waren, wurden in der Nähe der Messer'schen Wirthschaft in Obermeiderich von drei Bergleuten, welche den Geburtstag eines ihrer Kameraden beim Schnaps gefeiert hatten, überfallen und derart durch Messerstiche zugerichtet, daß zwei lebensgefährlich verletzt per Wagen in ihre Wohnung nach Oberhausen gebracht werden mußten. Dem Vernehmen nach soll der Streit dadurch entstanden sein, daß ein Bergmann von einem Radfahrer umgefahren wurde. Die Attentäter sind verhaftet.
N Kevelaer, 4. Oct. Vor einigen Tagen brachte ein auswärtiges Blatt die Nachricht, eine hierhin gepilgerte Frau habe den Typhus nach Kevelaer gebracht, welcher jetzt hier in bedenklicher Weise herrsche. Vorgestern wurden nun die hiesigen Aerzte vom Landrath von Geldern aufgefordert, sich darüber zu äußern. Sie konnten nur feststellen, daß seit langer Zeit hier ein Typhusfall nicht mehr vorgekommen ist.— Der gestern von hier nach Düsseldorf gesandten Deputation wurde vom Regierungspräsidenten der Bescheid, daß erst die nöthigen Ermittelungen angestellt werden müßten, bevor das Verbot der Processionen aufgehoben werden könnte.
G Vom Rhein, 6. Oct. Viel Interesse wird dem Einzuge der Beuroner Benedictiner in das Kloster Maria Laach entgegengebracht. Im Allgemeinen ist das Kloster denselben gesichert. Die früher den Jesuiten gehörigen Gebäude, welche Graf Schaesberg ankaufte, als der Orden Deutschland verlassen mußte, hat die Beuroner Congregation dem jetzigen Besitzer abgekauft. Verhandlungen schweben nur noch wegen der Kirche, bekanntlich ein Juwel romanischer Baukunst am Rhein. Die preußische Rechtsanschauung geht dahin, daß die Kirche, welche säcularisirt worden, grundsätzlich für den Gebrauch beider christlichen Consessionen gleichmäßig vorbehalten ist. Nun wollen aber die Benedictiner die alte Abteikirche durch Mitglieder ihrer Malerschule im Innern ausmalen lassen, dies selbstverständlich aber nur thun, wenn ihnen dieselbe zum alleinigen Gebrauch überwiesen wird. Die in dieser Beziehung gemachten Vorschläge harren in Berlin noch der Erledigung. Hoffentlich führen sie zu einem befriedigenden Abschluß.
* Dortmund, 5. Oct. Das Eisenbahn=Unglück, welches sich am 30. Juni d.., Nachmittags gegen 5 Uhr, in der Nähe der Zinkhütte bei Dortmund auf der Köln=Mindener Strecke ereignete, bildete heute den Gegenstand der ersten Verhandlung vor der Zweiten Strafkammer. Bekanntlich war an der Stelle in dem Fahrgeleise Dortmund=Hamm eine Schiene ausgenommen worden, so daß der von Dortmund abgelassene Güterzug 1263, dem ein Haltesignal nicht gegeben war, entgleiste, wobei die Maschine sich links bis an das andere Geleise in die Erde einbohrte. In demselben Augenblicke kam der Personenzug 11 von Hamm nach Dortmund und stieß auf die entgleiste Maschine. Drei Beamten wurden erheblich verletzt und zwei derselben dürften nicht mehr dienstfähig werden, während der dritte seinen Dienst wieder angetreten hat. Der Schaden des Materials dürfte sich auf 10,000 bis 15,000 Mark belaufen. Unter der Beschuldigung, diesen Unfall fahrlässiger Weise hervorgerufen zu haben, hatten sich heute der Vorarbeiter(Rottenführer) W. Baumotte und der Bahnwärter Friedr. Ruprecht von hier zu verantworten. Baumotte war seit einiger Zeit mit der Ausbesserung der Strecke beschäftigt. An dem Unglückstage ging er mit seinen Arbeitern sofort nach der Durchfahrt des Zuges 1301 an die Herausnahme zweier Schienen, nicht beachtend, daß ein zweiter Zug, wie es schon seit zwölf Tagen geschehen, gleich
folgen würde.
eine Schiene wieder ersetzt worden war, merkte
man, daß an der 216 Meter auf Dortmund zu belegenen Blockstation das Fahrsignal stand und auch bereits der Zug 1263 herankam. Baumotte lief dem Zuge mit der rothen Fahne entgegen, aber es war zu spät, der Maschinist konnte den Zug nicht mehr rechtzeitig zum Stehen bringen. Nach den für ihn geltenden Vorschriften hatte Baumotte die Pflicht, vorher den nächsten Bahnwärter, also in diesem Falle den Mitangeklagten Ruprecht, in Kenntnitz von den beabsichtigten Arbeiten zu setzen. Das soll er an jenem Tage unterlassen haben. Ruprecht suchte sich durch die Behauptung zu entschuldigen, als er das Signal gezogen, habe die rothe Fahne noch nicht gestanden. Das ist aber nach der Beweisaufnahme ausgeschlossen. Herr Staatsanwalt Schulze=Sölde hielt die Fahrlässigkeit der beiden Angeklagten für eine große und beantragte für jeden sechs Monate Gefängniß. Der Gerichtshof ging bei Baumotte noch über den Antrag hinaus und erkannte gegen ihn auf neun, gegen Ruprecht auf sechs Monate Gefängniß.
* Bielefeld, 3. Oct. Ein großartiger Leichenzug bewegte sich gestern Nachmittag vom Katholischen Krankenhaus aus nach dem Kirchhof in Gadderbaum. Die sterblichen Ueberreste der ehrwürdigen Oberin der hiesigen Niederlassung der„Armen Schwestern vom h. Franciscus“, der Schwester Veronica, wurden zur letzten Ruhe bestattet. Unter den vielen Leidtragenden, die dem Sarg folgten, befand sich außer den Grafen Hermann und Franz zu Stolberg=Stolberg, Schmising=Kerssenbrock, den Freiherren v. Nagel und v. Ketteler auch der hochwürdigste Apostolische Vicar von Dänemark, Bischof van Euch. Die Verblichene war eine geborene Gräfin v. Stolberg=Stolberg, Tochter des Reichsgrafen Joseph Stolberg(zu Westheim, Kreis Büren), der im Jahre 1849 den St. Bonifatius=Verein in's Leben gerufen hat. Im Jahre 1844 zu Westheim geboren, trat sie im Jahre 1864 in den Orden der „Armen Schwestern vom h. Franciscus". Schon in den Kriegsjahren 1870 und 1871 wirkte sie als Oberin im Kloster zu Minden bei der Pflege der verwundeten Krieger. Im Jahre 1874 nach America gesandt, kehrte sie nach ungefähr drei Jahren nach Aachen zurück und wurde in richtiger Würdigung ihres religiös=auregenden Wesens und ihres hervorragenden erziehlichen Talentes zur Novizenmeisterin ernannt, hatte auch zeitweise die würdige Mutter zu vertreten. Nach überstandener schwerer Krankheit, die ihre aufopfernde Thätigkeit unterbrach, kam sie dann im Februar des Jahres 1887 als Oberin nach Bielefeld. Unsern guten Schwestern war sie eine geistliche Mutter im eigentlichen Sinne des Wortes, der sie mit inniger Liebe zugethan waren, der sie unbegrenztes Vertrauen entgegenbrachten. Die mit dem Kloster verbundene Krankenanstalt hat sich unter ihrer Leitung in herrlichster Weise fortentwickelt und kann als Musterbild der Ordnung und liebevollster Pflege gelten. Sie ist in der Regel bis auf den letzten Platz gefüllt, und eine Erweiterung derselben ist dringendes Bedürfniß. Unsere Schwestern üben aber vorzugsweise die ambulante Krankenpflege, und auch in dieser war Schwester Veronica hervorragend thätig. Am liebsten weilte sie in den Hütten und Dachkammern der Armen, und manche Nachtwache hat sie am Bette armer Kranken gehalten.
# Kölnische
Durch die Abends früher verlassenen Straßen und Gassen streicht setzt eine scharfe Luft, und in Hüllen alten wie neuen Facons sucht man sich ihres unbehaglichen Einflusses zu erwehren. Aber sie ist auch seit wenig Tagen die Trägerin eines auheimelnden Duftes geworden, der ausgeht von den rauchlosen Oesen der italienischen Kastanienbrater=Gesellschaft. Sich an die Seiten der WirthshausEingänge anpressend, am Ausgang todter Gassen, in Thorwegen, finden wir ihren, von einem bescheidenen Windlicht erleuchteten
Kram aufgeschlagen; mit abgehärteter Hand tastet der Verwalter des Standes liebkosend über die platz nden und sich bräunenden Früchte hin, ordnet und vertheilt sie, und findet mit kundigem Blick die an Garheit fortgeschrittendsten heraus, die er entweder des Käufers harrend im wärmenden Wollsack bewahrt, oder für einen Nickel dahingibt, wenn ein Vorübergehender ihretwegen den Schritt anhält; die Maronen sollen ihm zu einem Glas Kölsch oder gar zu einem Remieschen Most munden oder dem verspätet Heimkommenden die Huld der lange harrenden Angehörigen im Handumdrehen oder besser im Taschenleeren wieder erwerben. Genügsam und geduldig müssen diese Italiener sein; denn selbst beim tiefsten Thermometer harren sie bis in die späten Abendstunden aus, mag auch der eisige Wind, der durch die Straßen fegt, in ihrem Schlupfwinkel einen raschen, rasenden Walzer tanzen und aus dem Ofen einen Funkenstrom mit auf seinen weiten Weg entführen, während das Pflaster von immer seltener werdenden Tritten wiederhallt. Woher sie kommen? Im ganzen langen italienischen Stiefel ist kein Platz, wo nicht die Hoffnung auf Besserung eines trüben Schicksals Raum im Menschenherzen hätte, auch nicht im gesegneten Oberitalien; denn aus der Lombardei, Piemont und Venetien kommen nicht die Wenigsten, um bei uns in der rauhern Fremde den Versuch zu wagen, ob sie sich an einem noch so bescheidenen Nahrungszweig nicht doch noch besser über Wasser halten können, als in der Heimath, ob sich nicht gar etwas erübrigen läßt, um nicht mit leerer Hand zu erscheinen, wenn sie die Sehnsucht heimwärts lockt. Wen man auf der Reise durch Italien im Gasthaus über's Ohr gehauen, im Gedränge bestohlen und im Laden betrogen hat, der hat gleich den Kamm bei der Hand, um alle Italiener über ihn zu scheeren; aber die Kastanienbrater würden schon längst vor dem scharf forschenden Blick der Polizei, die über uns eine wohlwollende, eindringliche Vormundschaft übt, sich verkrochen haben, wenn sie nicht besser wären, als der Ruf vieler ihrer Vaterlandsgenossen. Hann ich dann en dem Ei gesesse? erwidert die Möhn auf dem Markt, wenn et Madämche sich über ein faules Ei beschwert, daß sie vor 14 Tagen gekauft. Es sind auch nicht gleich Betrugskoschteie, wenn unter den zehn für einen Groschen eine schlechte unterläuft. In den warmen Krünzchen hat man auch alle die Jahre allerhand mit in den Kauf nehmen müssen. Freilich so ein Kränzchen,— ich lieben das abgeschlossene Ganze, sagte der Fünfgroschensrentner., es hat vor mich eso'nen eignen Reiz, wie auch die Kirschestöckcher, platz daß mer die Dinger in en Blas thut. Er war immer böse, wenn er sah, daß Jemand bei einem Italiener die Koschteien gekauft hatte, und verkehrte sicher und gewiß in keiner Wirthschaft mehr, wo er ein Mal erlebt hatte, daß der Wirth den Kölsche Koschteiejung mit seinem Kesselöschen vor die Thüre setzte. So ein Wirth, meinte er, der Gott weiß woher nach Köln gezogen sei, habe gar keinen„historischen Zusammenhang"; für den Jung hätten sie kein Verständniß, ließen aber die große Häre mit Hosenträgern und anderm lästigen Zeug alle herein.
Es ist ein eigenes Ding um den historischen Zusammenhang; er geht auch dem echten, alten Kölner verloren. Sollte er sich nicht gern in die alte Zeit zurückversetzt fühlen, wo das Rasselskärchen um Mitternacht durch die Straßen sauste und anzeigte, daß irgend ein Haufen Stroh oder Lumpen in Brand gerathen war? Und er könnte das jetzt doch so leicht haben, wo die Kehrmaschinen ihm nach dieser Richtung hin die vollendetste Illusion bereiten. Allein das heißt jetzt nächtliche Ruhestörung. Die Leute werden immer prosaischer; wenn Musik Lärm ist, dann ist auch Lärm Musik, und das sollen sich die Leute gefallen lassen. Aber leider schon beim grünen Holze angefangen, trifft das nicht zu: bei den nächtlichen Hütern unseres Lebens und Besitzes, die dergleichen um die Zeit ihrer dunkeln Wirksamkeit weder im privaten noch öffentlichen Leben dulden und deren erfolgreiches Eingreifen nur zu oft durch die Thatsache behindert wird, daß sie nicht um eine Ecke oder durch die Häuserfronten sehen können; denn dann wäre die Frage einfach und rasch gelöst, wer von einer Gruppe laut gesprochen— Nachts heißt das gebrüllt— und ob der Lärm vom ersten oder zweiten Stock gekommen ist. Sollte der sonst schlasende Bürger wirklich erst dann, wenn die Wächter hinzukommen, merken, daß eine Ruhestörung stattgefunden hat, wie neulich eine Stimme aus dem Publicum sich erhob? Wenn man so eine Ruhestörungs=Affaire mit einem Drama vergleicht, dann tritt allerdings gerade mit dem Eingreifen der Wächter der dramatische Conflict auf den höchsten Punkt seiner Zuspitzung, und es ist natürlich, daß dann das sauft dahinschlummernde Publicum aufmerksam wird. Von da ab entwickelt sich aber das Drama unbekümmert um die poetische Gerechtigkeit bis zum Schluß und zwar oft nach dem Grundsatz: mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen. Und dies nicht mit Unrecht nach der neuen Theorie; denn Jeder, der mit einem durch Gesang die Ruhe störenden Individuum geht, hat eben durch seine Begleitung diesem eine gesellige Auregung gegeben, in Tönen zu denken oder zu reden, er ist also mitschuldig. Ebenso ist man mitschuldig, wenn man einen Kahn fährt, und in diesem sitzt ein unbefugter Fischer. Es geht überhaupt recht strenge zu. So hat dieser Tage ein Kölner Professor— im Adreßbuch konnte ich ihn allerdings nicht finden— ein ganzes Prosessoren=Gehalt, 1000 Thaler, bezahlen müssen, weil er ein unfehlbares Mittel zur Erwerbung der Gunst der schönern Hälfte der Menschheit erfunden haben wollte. Dieses Mittel half nebenbei auch noch in manchen andern Fällen, so zum Beispiel bei Schiffbruch, wo es das Leben retten sollte, gewiß zwei Fähigkeiten, die seinem Erfinder einen Platz in einer internationalen Ruhmeshalle sichern müßten. Es handelt sich nämlich um ein Bart=Erzeugungsmittel, zu dessen Preise eine besondere illustrirte Abtheilung in den„Fliegenden Blättern“ eingerichtet ist. Wie auf den Zacherlin=Bildern die Köchin sich mit Abscheu von minderwerthigen Insectenpulvern abwendet, das richtige Fläschchen aber hochbefriedigt an ihr Herz drückt, so eing es dort mit dem bartlosen und dem bebarteten Jüngling. Dem treuen Kunden des Professors aber wächst ein Bart, der beim Schiffsuntergang sich seetangartig ausbreitet und ihn über Wasser hält. Der Professor selbst wird dieses letzte Mittel gewiß auch erproben, wenn ihm noch ein Mal ein Professoren=Gehalt abgeknöpft werden sollte, was ich ihm aber nicht wünsche.
Aus dem kirchlichen Leben Groß=Köln's ist zunächst als erfreuliches Ereigniß zu berichten die Grundsteinlegung der neuen Kirche in Niehl, welche ein romanisches Schmuckwerk werden soll, ähnlich der Müngersdorfer Kirche, wenn auch nicht von gleicher Bedeutung. In Niehl haben sich frommsinnige Wohlthäter vereinigt, um ein schuldenfreies Grundstück zu beschaffen; für den Kirchenbau selbst nüssen allerdings die Mittel noch zum Theil aufgebracht werden;
hoffentlich finden die Collec'anten demnächst keine geschlossenen Här Es war eine erhebende Feiel, welche an die Deutzer Feier erinnerte; auch Niehl erfreute sich bei dieser Gelegenheit der Anwesenheit des Herrn Erzbischofs und holte ihn mit seinen Vereinen jubelnd ein. Auch die weltlichen Behörden waren in der ansehnlichsten Weise vertreten— kurz ein großer Tag für Niehl, das sonst jenseits des Kölner Horizonts liegende, welcher gewöhnlich nur bis Nippes reicht. Katholischer Frommsinn hat gleichfalls zur Verschönerung von St. Andreas durch Stiftung eines kunstreichen Fensters beigetragen; von jenem geleitet wird der Kölner Männergesang=Verein nächstens ein Concert zum Besten der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstalten. Sonst, wenn er ruft, finden sich die Gäste zahlreich ein, und sicherlich, wenn er zu solchem Zweck ladet. Die alte Kirche der Abtei St. Pantaleon ist vom Gouvernement, ihrem Besitzer, den Protestanten zum Mitgebrauch eingeräumt worden, weil dieselben in ihren andern Gotteshäusern nicht genug Platz finden. Das deutet auf rege Theilnahme am Gottesdienst hin, wie man sie überhaupt vielfach bei protestantischen Minderheiten in überwiegend katholischen Städten beobachten kann.
Dem Verein für die Wahrung der Jnteressen des nördlichen Stadttheils— auch wir haben einen„Verein mit dem langen Namen“— ist es bis jetzt nicht gelungen, einen Durchgang durch die neuen Bahnhofsbauten für das Publicum durchzusetzen, und wenn er selbst die Kosten für die Sicherheitsvorkehrungen tragen wollte— aber„die Annahme scheint ausgeschlossen zu sein"; die Bahn kann auch scherzen, wie man sieht. Im Uebrigen hat sie für die nächste Zeit große Pläne. Schon sind zwei Drittel der Riesenbogen fertiggestellt, und sofort soll auch der Inselbahnhof zwischen den Geleisen unter der Halle in Angriff genommen werden: desgleichen die niedrigere Bogenhalle zwischen den Geleisen und Empfangsgebäude. Schon spannt sich, allerdings erst im Holzgerüst, der Bogen des Haupt=Einganges in die Lüfte, und so wird wohl bald der Eindruck, als lägen die Bauten still, weggewischt werden; längere Zeit konnte man sich seiner nicht erwehren.
Erleichterung der Erwerbsverhältnisse ist stets etwas Erfreuliches, wird der Strolch gedacht haben, welcher hier kürzlich einem Herrn den Ueberzieher stahl und darin einen Hausschlüssel fand. Die Erleichterung bestand darin, daß der Bestohlene den Strolch öffentlich unter Angabe seiner Wohnung aufforderte, ihm wenigstens den Schlüssel wieder zukommen zu lassen. Nun weiß der Strolch doch wenigstens, wo er Nachts einen Besuch abzustatten hat. Auch ein leichter und deshalb willkommener Erwerb wird heute Abend von einem Starke=Männer=Club allen Denen in Aussicht gestellt, welche Lust haben, ein 50=Liter=Faß nach dem Vorgang eines starken Mannes zu heben. Jeder, der dazu Lust hat, erhält von ihm eine silberne Uhr. Was wird erst der bekommen, der nicht bloß die Lust hat zu heben, sondern auch wirklich hebt?
draußen vorgeht.
Die neue Militair=Vorlage hält die Presse in Athem. So viel darüber verlautet, verlangt dieselbe eine Erhöhung des Friedenspräsenzstandes um 90,000 Mann; ferner sieht sie die zweijährige Dienstzeit vor, von welcher Vergünstigung nur bestcafte Mannschaften ausgeschlossen sein sollen. Die Presse verlangt schon jetzt für diesen Fall genauere Bestimmungen über die Bedingungen dieser Ausschließung. Die jährlichen Mehrkosten im Vergleich zum bisherigen Militair=Etat sollen über 60 Millionen Mark betragen. Als eines der Mittel, um dieses Mehr aufzubringen, wird eine stärkere Besteuerung des Tabaks bezeichnet, also muß die einst so viel genannte Pfeife des kleinen Mannes daran glauben. Angeblich ist ein scharfer Meinungszwiespalt zwischen dem Reichskanzler und dem preußischen Staatsministerium entstanden, besonders dem Finanz= minister Miquel, welcher zuerst seine Steuer=Reform vollendet wissen wollte, ehe man an eine derartige Mehrbelastung gehe, wie sie die Militair=Vorlage mit sich bringe. Besonders übel soll im preußischen Ministerium vermerkt worden sein, daß Graf Caprivi die MilitairVorlage nicht vorher mit demselben berathen, sondern nach eingeholter Zustimmung des Kaisers nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt habe. Doch wird auch wiederum das Vorhandensein von Zwist und Krisis ganz weggeleugnet. Ganz stimmt es da oben wohl nicht.
Der Kaiser, welcher in Angelegenheit der neuen Militair=Vorlage seine Jagdreisen unterbrochen hat und nach Berlin zurückgekehrt ist, bereitet eine Reise nach Wien vor. Dort teifft er eine Reihe preußischer Offiziere, u. A. auch den Prinzen Friedrich Leopold von Preußen und den Prinzen Günther von Schleswig=Holstein, an, welche sich an dem Wett=Fernritt zwischen Berlin und Wien belheiligt haben, während gleichzeitig österreichische Offiziere nach Berlin geritten sind. In Wien soll die Aussöhnung zwischen Hohenzollern und Welfen, welche durch die Herausgabe der Welfengüter einen so großen Schritt vorwärts gemacht hat, durch eine Begegnung zwischen dem Kaiser und dem Her##a von Cumberland gekrönt werden.
Die Angelegenheit der Bochumer Stempelfälschung ist endgültig abgethan. Auf letzten Montag stand der Beginn des Processes an, welchen Commercienrath Baare gegen Redacteur Fusangel wegen einer ganzen Reihe angeblicher Beleidigungen angestrengt hatte. Schon einige Zeit vorher ging die Rede, daß die Sache mit einem Vergleich endigen werde, und dies bestätigte sich denn auch. Der Angeklagte unterzeichnete eine Erklärung, in der es hieß, nachdem die Angaben, auf Grund deren er seine frühern Artikel geschrieben, in gewissem Maße durch den Stempel=Proceß erwiesen seien, nachdem die Eisenbahn=Verwaltungen den Erzeugnissen des Bochumer Vereins ein so gutes Zeugniß ausgestellt hätten und Commercienrath Baare versichert habe, den Unregelmäßigkeiten fern zu stehen, schenke er dieser Versicherung Glauben und ziehe seine gegentheiligen Behauptungen zurück. Commercienrath Baare zog auf diese Erklärung hin und mit Rücksicht auf das Ergebniß der bisherigen gerichtlichen Verhandlungen und insbesondere auf das aufklärende Ergebniß des Stempel=Processes seine sämmtlichen Strafanträge zurück.
Die Cholera nimmt in Hamburg weiter ab, so daß die Zahl der täglichen Todesfälle schon unter ein Dutzend gegangen ist. Am
Rhein sind außer den beiden Fällen an der Ruhrmindung un
Rhein sind außer den beiden Fällen an der Ruhrmündung und in St. Goar keine weitern zu verzeichnen gewesen, und in Folge dessen ist eine Milderung der über die aus Holland kommenden Schiffe verhängten Durchsuchungsmaßregeln eingetreten. Holland und Ungarn sind indessen immer noch sehr heimgesucht, ja in Pesth greift die Seuche weiter um sich, so daß Serbien und Rumänier sich schon gegen Ungarn möglichst abgeschlossen haben
In e
dieser T ab, wel hatten. sich frag und Sch gethan! einen vi der Einn versäum reiche Ar Freiheit wurden deren B heit heri mit Wei Weile die digen au wieder z durften a zum Sch Wahrschei Abgeordn sprechende welche eb allein Sd genden in grundlege nahmen, ihre Sach neten im sie das ni Zechen=Ge tigen Bezi aber schlie sollte. N stehen der denn die Ruf auch ihrerseits, in gewisse werke bear der Chauv Anfrage b zu halten zösische Na nisse schmä das Ableb phemischen Begräbniß die Beisetzu geplant
8 Bel
Die Dire Dr. Mer Infections Rummels Wb 2 Cholerabe Todesfälle Harburg Wb gestern in
gestellt. I
und 2 Le fall vor. haben sich
* Kob
Neuendorf Die Fami isolirt wor X Wor Looise bere hat man a Cholera ve halber gest wieder eröf sichtsmaßre 1866 wurd und sie for
* Wes genommene worden. 2 sind aufgeh
st Ken erkrankte 2 worden.
L Emn aller vom durch Verfi

In einer Stadt des südlichen Frankreich, Albi, spielte sich
dieser Tage ein Proceß gegen aufrührerische Bergleute aus Carmaux ab, welche dem Director der Gruben nach dem Leben getrachtet hatten. Man sah diesem Proceß mit Spannung entgegen, da man sich fragte, ob das Gericht ebenso ein Beispiel der Einschüchterung und Schwachherzigkeit geben werde, wie dies die Regierung bisher gethan hatte. In Carmaux hat nämlich die Gruben=Gesellschaft einen von seinen socialistischen Gesinnungsgenossen, der Mehrheit der Einwohnerschaft, zum Maire erwählten Arbeiter wegen Pflichtversäumniß entlassen. Wegen dieses einen Mannes nun legten zahlreiche Arbeiter die Werkzeuge nieder; Diejenigen, welche von der Freiheit der Arbeit Gebrauch machen und weiter anfahren wollten, wurden durch Drohungen und Mißhandlungen von ihren Genossen, deren Brüderlichkeit und Freiheitssinn sich bei dieser Gelegenheit herrlich offenbarten, gezwungen, zu Hause zu bleiben und mit Weib und Kind zu darben. Die Regierung ließ eine ganze Weile diesen Gewaltthätigkeiten freien Lauf, während die Ausständigen auch noch nächtliche Streifzüge einrichteten, um nur Niemand wieder zu den Gruben zurückkehren zu lassen. Diese Streifzüge durften auch ruhig fortgesetzt werden, als endlich Truppen angeblich zum Schutz der Freiheit der Arbeit herbeigeholt worden waren. Wahrscheinlich hatte die Regierung Angst vor den socialistischen Abgeordneten, welche sich an die Spitze der allem Recht Hohn sprechenden Bewegung in Carmaux stellten, sowie vor den Radicalen welche ebenfalls den Mund gegen die Zechen=Gesellschaft, als die allein Schuldige, vollnahmen. Allmälig aber kamen die Hochmögenden in Paris doch zu der Einsicht, daß es sich in Carmaux um grundlegende Rechte für die bestehende Gesellschaft handele und nahmen, wenn auch die Socialisten erklären ließen, sie hätten für ihre Sache in Carmaux die sämmtlichen republicanischen Abgeordneten im Sack, eine entschiedene Stellung ein. Mit Freuden dürften sie das nicht gethan haben; denn sie mußten damit die Partei einer Zechen=Gesellschaft ergreifen, welche bisher bei den Wahlen im dortigen Bezirk stets eine Stütze der conservativen Partei gewesen war: aber schließlich ging es doch nicht anders, wenn Recht Recht bleiben sollte. Nachdem die Angeklagten in Albi verurtheilt worden sind stehen der Regierung in der Kammer einige heiße Tage bevor: denn die Socialisten schreien jetzt nach Nache und werden diesen Ruf auch im Palais Bourbon wiederholen. Die Radicalen wollen ihrerseits, mit den Socialisten liebäugelud und auf ihre Stimmen in gewissen Wahlkreisen speculirend, die Verstaatlichung der Berg„„*ergurung es kunftig mit Ausländern
gevent, welche, gleich Liebknecht in Marseille, das franzosische Nationalgefühl beleidigten, indem sie auf Frankreichs Bündniise schmähten. Ihrer Kirchenfeindlichkeit Ausdruck zu geben, bietet das Ableben des Schriftstellers Renan, des Verfassers der blasphemischen Lebensgeschichte Jesu, der Regierung Gelegenheit; das Begräbniß dieser Mannes erfolgte auf Staatskosten, und ebenso ist die Beisetzung der Leiche im Panthéon, der entweihten Genofevakirche geplant%
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 8 Sonntag,“. October 1892
Die Cholera.
8 Berlin, 7. Oct.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Directoren des Krankenhauses in Moabit, Dr. Guttmann und begaben sich heute nach Rummelsburg, um die dortige Infectionsquelle zu ersorschen. Man vermuthet Verseuchung des Rummelsburger See'.8
#Ab Berlin, 7. Oct.,.16 Nm.(Drahtbericht.) Amtlicher
Cholerahericht vom 6. Oct.: Hamburg 24 Erkrankungen und 4 Todesfälle. Vereinzelt in Altona und Rendsburg 2 bezw. 1, in Harburg 1 Todesfall, in Magdeburg eine Erkrankung.
Wb Pesth, 7. Oct.(Drahtbericht) Amtlich wurden hier vorgeste.,. d. Baucken 40 Eikrankungen und 17 Todessälle festgestellt. In Privathäusern waren am 4. und 5. Oct. 11 Erkrankte und 2 Leichen. In Neuszolny kam ein zweifelhafter Cholera=Todesfall vor. Von den bisher aus Pesth als cholerakrank Angemeldeten haben sich 21 Fälle als nicht Cholera erwiesen.
X Kovlenz, 3. Oct. Ein choleraverdächtig erkrankter Flößer in
Neuendorf ist nach etwa achttägigem Krankenlager gestern gestorben
SeirPmgtte. der Sicherheit wegen behufs Beobachtung
X Worringen, 4. Oct. Nachdem der in den Baracken isolirte
###e, vereits am Samstag aus denselben wieder entlassen worden. hat man auch die übrigen Isolirten, die Frau nebst Kinder des an der Cholera verstorbenen Maschinisten, heute frei gelassen. Die vorsichtsalber geschlossenen„Wirthschaften durften am Sonntag ihre Locale wieder eröffnen. Hoffentlich wird durch die getroffenen strengen Vorsichtsma, gem jege##fahr für dies Mal beseitigt sein. Im Jahre
Wefe. 4. Oct., der vorsichtshalber in der Isolirbaracke auf6. 0 8Schötr i gestern als geheilt wieder entlassen uiu asfagchosten t senen Absperrungsmazregeln
grstansite Manz, in f. J. 26. De, in Oedt an der Choleranostras # Mann ist berens gestorben und heute Mittag beerdigt
aller nau 3r:“ 4. Oel., Die bisherige ärztliche Untersuchung
dur k### Auslaude eingehenden Schiffe ist von heute Abend an irch Verfügung des Herrn Reichs=Commissars eingestellt
Kölner Kirchen=Kalender.
#nntag, 9 October. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten(Evanden. Mat)äus 1X..=8) Dionufrus. ##cmm=eommunton: Im Don, in S. Jacor, in St. Ursuta, in
Alkarssagradueut u. Jn C. 11.. 3 Uihr Bruderschaft vom allerheiligsten Var enbr- ie Geschse
Buchofs Dionysius, als Haupt= und Titularfest der St. Dionysius=Bruder= Sektorchike. Basach= Panzlete dusp L3stindigent greure, Nachmitags ZUhr
Heäcbe ongeiz H use Ponstast u chen
muntgge 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zu Ehren der heiligen Dreisaltigkeit
chc###### Un Ledeum.— In St. Maria im Capitol: Fest der MutterSaste,Rgrig„Norgens 7 Uhr geneinschaftliche heilige Communion der Frauen=Congregation.— In St. Andreas: Schluß der Octav des
krani, Abends Hi, Uhr Zredigk sui
rreut Abt.# 6. Uhr Predigt, Ungang und Tedeum.— In der Minonirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus=Bruderschaft
men talischem Umgaug use, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit saeraszitats Umagng, verbunden mit Ertheilung der General=Absolution Montag, 10. October. Gereon, Franciscus von Borgias und verstastenen IuTösrdens 8 Uhr eine heilige Messe für die lebenden torvenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsam#### St. Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Dionysius=Bruderschaft.— In St. Andreas: Morgens
Binderichen geusmesse für die verstorvenen Mitglieder der RosenkranzDiustag, 11. October. Wimmarus, Gummarus. #ittwoch, 12. October. Maximilianus.
ner und Jüngling, 3apist: Abendovon—10 Uhr Sühne=Andacht für MänDonnerstag. 13. October. Theophilus. Frezgag, 14, October. Calixtus, Eduard. ## St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothfür Männer und Zinaliung
Samstag, 15. October. Theresia.
Morgens a usgef der Kup ggasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia.
Sen###r Hochamt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73: Abenos 5 Uhr sacramentalische Andacht.
gelius“ Hszichnigd Peenzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evanvon der königlichen Hochzeit. Strafe desjenigen, der dabei ohne hochzeitliches Kleid erschien.)— Eliphius.
Unterhaltendes.
** Die Goldgräber auf dem Rieselfelde. Zu den verfehlten Einrichtungen dieser unvollkommenen Welt gehört nach der Ansicht des .porten. Friedrich N. die Berliner Canalisation. Eines Tages, er#.1t, das Berl. Tagebl., stand Herr N. vor einer Destillation in der Müllerstraße und betrachtete mit lebhaftem Interesse die Schinken und
Würste, di. auf dem Schanktisch aufgestapelt lagen. Eine Zeit lang
ließ er das bezaubernde Bild auf sich einwirken, dann trat er entschlossen m das Local und ließ sich auftischen. Sein Appetit fand Bewunderung, sein Burst war über alles Lob erhaben, und die Herzensgüte, er einige andere Gäste zum Trinken einlud, erweckte ihm freundschaftliche Zuneigung. Man fand seine Ansichten über den Dreibund vorzuglich, erklärte sich mit seinen Vorschlägen über die Vertheilung der rdischen Giter vollständig einverstanden und billigte seine Pläne gegen
Rußland. Und daß diese schöne Harmonie sich plötzlich in schrille couguzen auflorte, daß man den Wohlthäter, den man einen Augenblick zuvor an die Brust gedrückt hätte, den Händen der Polizei
mantlich ur.— de#t,,.ofur Herr N. unsere Canalisation verantBorat“t#### Jck have schon sehr ville Affen jehabt in meinen d unfer janz unmenschliche", erzählt er vor Gericht, wo er . Jechprelterei und Beamtenbeleidigung zu verantworten hatte; „aber ick habe sie alle prompt und baar berappt, worüber ick präterso jejen die vierhundert Budiker als Zeijen stellen kann. Un
sollte,ick nu m eenen eenzuen Fall nich abladen, wo ick doch Moses te an in die Tasche hatte?“ Mars:„Es ist ja aber doch
.che Scher 995, Sthart ha..d Penu bei o führten, während Ihre Zeche über vier Mark betrug.“ Angekl.:„Det stimmt! Wo bleiben aber meine zehn Märker aus die Canalisation? Ick bin een Man mit nen soliden Unterjrund, aber keen Krösus nich, der dem Majistrat auf die Rieselfelder Joldgruben anlegt. Ick verlange eene chemische Untersuchung von Bischoff'n, denn wird sich ja zeigen, wo
Odren dunte#e 8 en.: Vory.: Was wollen Sie eigentlich mit 1. Lit tuas, a. Aideutunge, gagen? Angert.: Det mir in die Destille
ick mir uf eenen Momang zurückjezogen
inissalen a gumgzkit, k r# t, miserabelichte Canalisations=Sysiem
#.,„illen.### oin teen Bleichröder nich, der jeden Tag so zwanzig Märker for Schampanjer ausgeben kann, un so wäre ick
penn am li bsten meriem Joldsuchs nachjesprungen— aber ick bitte Ihnen, Herr Präsidente, wat hätte det am Ende for eenen jehabr. Vors.: Warum haben Sie nicht sofort den
Wirth von ihrem angeblichen Mißgeschick in Kenntniß gesetzt? Angekl.=
ja jar nich kommen. Ick wollte mir eben durch
den Hausflur entfernen, um bei einem Freind'n Darlehn ufzunehmen, als er über mir herfiel und an die Brust drückte. Ick dachte nadierlich
det. ieschieht, aus rer.,„Freindschaft, wo wir doch eben erst Briederschaft etrunken hatten— aber quettsche, det war nich. Während ick mir noch besinne, wat er eijentlich mit mir vor hat, is ooch schonst'n Schutzmann da und frägt mir nach alle mögliche Dinge: ob un wo ick
Steiz, bin, K, mit Vaters= und Mutters=Nam heeße... Vors.: Dem Beamten sollen Sie nun zugerufen haben...“ Angekl.: Davon
is mich nichts bewußr. Vorn..... Sie alter Dusselkopp, wollen Sie eine
Seite 3
von bewußtem Fleisch(Wurstdarm) fraß, ist siech. Ob noch weitere Fälle vorliegen, wird sich zeigen.
Aus Tarbes, 3. Oct., wird gemeldet, daß daselbst gestern
rfestes der Fußboden eines Schulsaales durchgebrochen ist. Es soll dadurch eine größere Anzahl Kinder zu Schaden gekommen sein. Nach weitern Mittheilungen sind von den zu Schaden gerommenen Kindern drei ihren Verletzungen erlegen. Die Gesammtzahl der Verletzten beträgt gegen 100.
#.** Veraubung eines Eisenbahnzuges. Unweit der Station Iskrowka wurde ein Zug der Charkow=Nikolajewer Bahn während der
Fahrt bexgugs die Geldkin, mit einer Tageskasse mehrerer Stationen,
gegen 500,000 Rubel, erbrochen und das Geld entwendet. Auch wurden mehrere Geldpackete aus dem Postwagen gestohlen. Die Gesammtsumme wurde noch nicht festgestellt, ist aber jedenfalls sehr bedeutend.
Mau vermuthet, daß an dem Raub auch Bahnbeamte betheiligt sind
###ven. Man meldet aus Philippopel, 6. Oct.:„Gesterr
Abeno 9 Uhr 55 Minuten hat hier ein starkes Erdbeben stattgefunden. e sen emanderfolgende Erdstöße mit unterirdischem Getöse wurden
Das spanische Kanonenboot Isla Luzon ist nach
Sess Poluigs zur, cgekehr, oh,„ die Belanung des spanischen Kutters ###, geieiler zu haben. Der Kutter wurde kürzlich von maurischen
Seeräubern zwischen Cap Juby und Rio de Ors gecapert. Die Seeräuber verlangten ein Lösegeld von 10 Pfd. Sterl. für Jeden. MittlerFreigabe de Gegee Cap. Juby die Uinterhandlungen zu
Freigabe der Gefangenen, fort. Wo dieselben sich befinden, weiß Niemand.
„. Das Schicksal des englischen Linienschiffes Fondroyant
Nach wochenlangen von Seiten eines Londoner Ausschusses mit den geführten Verhandlungen wegen Rückerwerbs des alten englischen Linienschiffes Foudroyant, das einst Nelson geführt hat, sind wie das Amtliche Kreisblatt von Swinemünde meldet, die seit Samsosenen Btchhrurchsanbeitg wien wareden Der G. d e.. Linienschiff wieder aufgenomische Ausschuß alle darin zu suchen, daß der engsche Ausschuß es ablehn, das Schiff in Swinemünde zu übernehmen und darauf besteht, den Foudroyant in Woolwich abzunehmen. Die gziehlg, weigern siv aver mit Recht, das Risico für den Trans„„nen uuizutommen hatten. Die Verhandlungen sind hierdurch
Stocken gerathen und die Unternehmer sind nunmehr fest entcossen, nrcht ebe- Axt und Brechslange ruhen zu lassen, als bis die geforderte Summe von 5000 Pfund(100,000.) hier ausgezahlt ist.“ einen Sturzregen wurde San Pier'Arena überschwemmt. Die angeschwollenen Gießbäche richteten großen Schaden an. Zahlreiche Brücken wurden weggerissen; Straßen sind zerstört Hälter gentgz,„Auch Verligft, an Menschen ist zu beklagen. Eine der Solumbusos besegzt: Der Wildbach Bisagno brach in zwei Säle de. Colunzbus=Ausstellung ein und beschädigte schwer die darin aus„leuren Hegenstande. Mehrere Stadttheile Genna's sind überschwemmt. e. der Ueberschwemmung durch den Wildbach verloren in Secen fünf Personen das Leben. Ebenso haben in der Provence starke Ueb schwemmungen stattgefunden.
“• Aus Monterey(Mexico), 3. Oct., wird uns geschrieben:„Frau Margarita Rivera, die Großmutter des Gouverneurs Garza Galan vom Staate Coahuila starb hier 132 Jahre alt. Sie war wohl d älteste Person in Mexico, wenn nicht in der Welt. Geboren in Spanien kam sie vor einem Jahrhundert nach Mexico. Sie war im Besitze eines
vom Besten, und di' ar au tizt Jugen war ihre Gesundbeit nicht und die Frau blieb an das Haus gefesselt. Sie hatte
Oce SSeutzthum und bezog eine ansehnliche Pension von der Regierung für hervorragende Dienstleistungen im mexicanisch=französischen
Vermischtes.
Untergang des Dampfers Daoiz bei Hambura
en i eas S. JI. sod eude Einzelheiten„Nach einem versältzuihmäbg
ein Unwetter
Weiße mit mir trinken 2 Angell.: Herr Präsidente, det soll in Wort sind,
mir.####. have ick so wie so nich an diese criminalistische
Verhandlung. Vors.: Was fällt Ihnen ein? Bleiben Sie doch hier! Geben Sie zu, diese Aeußerung gethau zu haben? Angekl.: Die soll ick jeihan haben? Dann bitte ick um Pardon, dat ick Ihnen nicht verslanden
gis5:, Wenn ig wur aler wirklich so jeäubert hatte, ware det ine Behes Läscheu, Herbstage trat an SamstagAlbend plözich
u, vas nahezu einem Wolkenbruch ähnlich war. Der Himmel vereasge uid und uach bursger Bet. Ke. 31,=3. Pchhen. Geischte
nur Bestz here Seracse blelt zu, dentanen Hesiofeit anu. Jus der Rlocde
Sturmes halber nicht in
leidijung, wo ick Jemanden zu eener Weißen inlade? Habe ick mir jetzt beleidigt jefühlt bei dieses Misßverständniß? Die Beweisaufnahme a9 ken Zweifel darüber, daß der Angeklagte sich sowohl der Rechprellerei wie der Beamtenbeleidigung schuldig gemacht hat. Der Amtsanwalt beantragt gegen ihn eine Gesammtstrafe von 50 Mark event zehn Tage Gesängniß.„Det is allens janz schön un jut, meint? wo bleibe ia mit meine zehn Märker, wo se doch in die Canaliation rinjefallen sind? Ick verlange'ne chemische Untersuchung. Wat kann mir eene kriminalistische nutzen? Jar nischt! Ick werde verdonnert un der perr Masistrat hat den Prosit. Ick will meine zehn BUart ersetzt haben.“ Die Voraussicht des Angeklagten, daß er„verdonnert“
bes Staatsaupalts Atag
Buntes Allerlei.
neueste Kaiserbildniß, an welchem Frau Vilma Parlaghy arbeitet, hat eine interessante Vorgeschichte. Die Künstlerin war avon verständigt worden, daß der Kaiser den Wunsch habe, von ihr gemalt zu werden; zugleich wurde angefragt, welchen Preis sie für das
seösen als Eihresfache heshde e daß sie diese Arbeit am liebsten als Ehrensache behandele und ganz auf ein Honorar verzichten
nöchte, aber da der Kaiser ein solches Anerbieten wohl nicht annehme wurde, so erbitte sie einen Preis von 500 M. Bald darauf wurde di Künstlerin durch ein Cabinetsschreiben überrascht, worin es hieß, daß der Kaiser sich ein Vergnügen daraus mache, Frau Parlaghy an den gewünschten Betrag noch eine— Null anzuhängen.
Eine„Nepper=Börse" befindet sich in einem Kellerlocal des Rosenthaler Stadtviertels zu Berlin. Pünktlich zur elften Vormittagsstunde versammeln sich die Herrschaften, und alsbald beginnen die Conferenzen. Um 2 Uhr pflegen diese beendet zu sein und dann zerstreuen sich die Nepper in die verschiedenen, unter einander vertheilten Stadtviertel, damit Keiner dem Andern das„Geschäft" verderbe. Dasselhe besteht bekanntlich darin, daß Jemandem eine Uhr oder ein Ring als echt Gold zum Kauf angeboten wird, wobei der Verkäufer versichert daß ihn nur die augenblickliche Verlegenheit zu einem solchen Verchl.udern zwinge. Ein„Goldarbeiter“ tritt hinzu und versichert n
des Geschäift bih henachte, u dn Bris vein gsfauden witen, ud
ogiait, du Botzu. eu,v ezul täifiger Miagn im besien leiden schwer und siud noch nicht außer Gefadr. Soaar eine Kaze, die
nach, doch gingen ise
das Dampfboot vor Auker, und au
Bord hatte sich alles zur Ruhe begeben. Der Loof', Capitain und
nachher Newcastle mitten in
schscs sc
Gund gesetzt. Der Buin Be blieh sg lange an d. der duchelbacke an
die Manischaft des spanischen Dampsers an Bar #e winn uug i frunischen, Lampfers an Bord genommen halte
Dampfer bereits an Grund gesunken war. Wer die Scherfl
Unglück hat, wird sich wohl erst später ergeben: so viel ist aber he
ais Faleiähs hasie aun de Aite Bache echschse, sche de Loe
schweren Schaden erhalten. Zu beiden Seiten des Vorderstevens sind
Hischeistes. sch ee. Boschaige e ie Llele, onte duis eiseine
Relinggitter des gesunkenen Dampfers sichtbar.
Lösung 134:
—

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42= Sonntag, 9. October 1392.
** Prinz Peter von Coburg, der siebenundzwanzigjährige Sohn August's von Coburg, der bereits seit Wochen an hochgradiger Nervosität litt, begab sich Montag=Nachmittag 2 Uhr in einem Tobsucht=Anfall in das vierte Stockwerk des Palais Coburg in Wien, stürzte zum Feuster und versuchte herabzuspringen. Die Dienerschaft stürmte hinauf und suchte den Prinzen zu beruhigen. Gleichzeitig wurde die Feuerwehr alarmirt. Die Centrale entsandte sofort 40 Feuerwehrleute, die vor dem Palais mit sechs Sprungtüchern Aufstellung nahmen. Unten hatte sich unterdessen eine tausendköpfige Menge angesammelt. Nach längerer Zeit gelang es den fortgesetzt eifrigen Bemühungen der Dienerschaft und Aerzte, den Prinzen zu beruhigen, der kurz nachher in die Leidesdorf'sche Heilanstalt gebracht wurde. Nach ärztlicher Aussage dürfte die geistige Umnachtung des Prinzen nur vorübergehend sein. Er mußte in eine Heilanstalt gebracht werden. Der unglückliche Prinz ist der zu Rio de Janeiro am 19. März 1866 geborene älteste Sohn des Prinzen August von Sachsen=Coburg und Gotha, ehemaligen Admirals der brasilianischen Marine, aus dessen am 15. Dec. 1864 abgeschlossener Ehe mit der(unnmehr verstorbenen) Prinzessin Leopoldine von Brasilien. Der Prinz wohnte z. Z. allein im Palais Coburg auf der Seilerstätte, da sein Oheim, Prinz Philipp von Coburg, gegenwärtig in PopradFelka in Ungarn seit einer Woche weilt. Er bewohnte Zimmer im zweiten Stockwerke des Palais. In den letzten Tagen klagte er seiner Umgebung über nervöses Kopfweh und zeigte sich sehr melancholisch, dann wieder schlug seine Stimmung plötzlich um, er wurde fröhlich und rief ein über das andere Mal:„Ich habe vortreffliche Nachrichten aus Brasilien erhalten!“ Zugleich kündigte er seiner Umgebung an, daß er fest an seinen Glücksstern glaube und nicht mehr daran zweifele, daß ihn die Republik Brasilien demnächst als Nachfolger Dom Pedro's, seines Großvaters, zum Kaiser ausrufen werde. Wenn man ihn von diesen chimärischen Hoffnungen abbringen wollte, gerieth der Prinz in heftige Aufwallung, und ein ähnlicher Anfall war es, der schließlich zum Ausbruch zweifellosen Irrsinns führte.
** Ein merkwürdiger Reichsraths=Candidat für das Mandat der innern Stadt Wien stellte sich am Sonntag einer WählerVersammlung vor. Nach der N. Fr. Pr. waren 70—80 Personen anwesend, zumeist Anti=Semiten, dann Demokraten, Liberale und SocialDemokraten. Nachdem die anti=semitische Mehrheit Hru. Hans Metzler zum Vorsitzenden gewählt hatte, begann der Candidat seine Programmrede.„Nur außa mit die tiefen Tön' und auffikrall'n in d' Höh'“. In diesem berühmten Refrain eines Gassenhauers liege, sagte Hr. Margesin, ein politisches Programm, und dies sei auch die Bezeichnung dessen, worauf die Wähler ihre vollste Aufmerksamkeit richten müßten.„Ein tiefer Ton ist schon mein Name, ein noch tieferer, daß ich k. k. Professor bin. Was ich sprechen könnte," fuhr der Redner fort,„würden selbst die scharfsinnigsten Leute nicht verstehen.“ Darin behielt er auch Recht. Er griff Dr. Kronawetter in heftiger Weise an und versicherte, daß nur derjenige der richtige Candidat sei, welcher die Rosse des politischen Wagens anders zu leiten verstände, als Dr. Kronawetter. „Wer soll nun dieser Mann sein?“ rief er triumphirend.„Dr. Kronawetter!“ scholl es unter stürmischer Heiterkeit zurück, in die auch der verblüffte Candidat einstimmte.„Soll ich es sein,“ fuhr Letzterer nach einer Pause fort,„oder einer jener bewußten oder unbewußten Geistesglücksritter und Geisteshochstapler, die mit ihrem nichtssagenden, istipflerischen Redewirbeltanz die Menge bethören?(Große Heiterkeit.) Es ist für mich unwürdig und beschämend, mit einem Manne, wie Kronawetter, in einen geistlosen Wettkampf zu treten, und ich thue dies nur völlig gebrochenen Muthes, indem ich die auffallende Geistes=Unbedeutsamkeit dieses Mannes kennzeichne. (Schallende Heiterkeit.) Hören Sie das harte Wort: Die Candidatur Dr. Kronawetter's bedeutet einen Faustschlag für die innere Stadt, für die Wissenschaft, für ganz Oesterreich und die gesammte Menschheit überhaupt, sowie für die Vereinigte Linke und den Geist der Landbevölkerung. Da sehen Sie nun, was Sie an mir hätten! Das Gegentheil von dem, was ich gebrandmarkt; Sie sehen in mir eine Gestalt, wie eine blendend weiße, eben fertiggestellte gemeißelte Marmorsigur, an der die kunstgeübte Meisterhand des griechischen und römischen Alterthums, die Meisterhand der größten deutschen Meisterwerke lange, fleißig und mit Erfolg gearbeitet haben.(Allgemeine Heiterkeit.) Die Grundzüge meines Programmes sind: Abwehr der immer mehr um sich greifenden Verarmung und Anbahnung des allgemeinen Volkswohlstandes auf Grundlage der Gemeinsamkeit des Staatssinnes und des Staatsgedankens.“ Bis hierher ging alles fröhlich von Statten. Man lachte unter Thräuen und schien sich sehr gut zu unterhalten. Als der Candidat in diesem Tone fortfuhr und die ernste Drohung aussprach, daß er zum Schaden von Wien, Tirol und Oesterreich sich vom politischen Leben zurückziehen uno zu den politisch Todten gehen werde, wenn er nicht gewählt werde, schwand die Heiterkeit. Man hatte Mitleid mit dem Manne und unterließ fernere Zwischenrufe und Bemerkungen. Der Candidat fuhr aber fort:„Jeder Todesschauer ist schmerzensreich, aber am schmerzlichsten der politische Tod. Helfen Sie mir diesen Schmerz ersparen. Sie werden es nicht bereuen. Wenn Sie mich wählen, verspreche ich Ihnen, einen großen Theil des Jahres in Wien zu verbringen...“ Es war die höchste Zeit, daß der Vorsitzende, dem allgemeinen Wunsche Folge leistend, die Versammlung plötzlich schloß, ohne eine Debatte einzuleiten.
** Räuberwesen in Mexico. Aus Durango(Mexico), 19. Sept., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Im Sierra=Madra=Gebirge, an einem 50 Meilen südlich von hier gelegenen Abhange, ist durch Banditen ein Ueberfall verübt worden, wobei diese 10,000 Dollars in Goldmünzen erbeutet und fünf Personen ermordet haben. Unter diesen besand sich Celas Martes, der Agent der hiesigen Staatsbank, unter dessen Obhut das Geld auf dem Rücken von Maulthieren nach Guaymas, im Staate Sonora, verbracht werden sollte. Die andern Getödteten waren Wächter, die zur Bedeckung mitgeschickt worden waren und die nach tapferer Gegenwehr fielen. Nur einer von den Wächtern ist entkommen und hat die Nachricht von dem Geschehenen hierher überbracht.“ I
O Wir Spree=Athener.
„Spree=Athen“ oder die„Metropole der Intelligenz“! Welch' stolze Namen! Ist es nun Wahrheit oder beruht es auf Selbsttäuschung, auf Hochmuth? Sind wir Berliner durchschnittlich intelligenter als die Provincialen, oder ist das ganze Reden darüber „Berliner Blau“—„Berliner Wind“?
Ich will objectiv sein und glaube, es sein zu können. Ich bin nicht„mit Spreewasser gedoost", rede aber auch nicht über Berlin wie ein durchreisender Franzose; ich kenne die Reichshauptstadt, wohne schon lange hier, und meine Kinder sind ganz berolinisirt. So kann ich behaupten, die goldene Mittelstraße zu wandeln zwischen der einseitigen Voreingenommenheit und der einseitigen Kritiklust des Fremden.
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Berlin ist in so fern wirklich eine Metropole der Intelligenz, als die Zahl der wirklich gebildeten Leute, Gelehrten, Künstler usw. hier naturgemäß größer ist als in jeder andern deutschen Stadt. Ist doch Berlin fast drei Mal so groß als die zweitgrößte Stadt des Deutschen Reiches— Hamburg. Und es ist die Reichshauptstadt, Hamburg aber hat nicht ein Mal eine Universität. Kein Wunder, daß ein großer Zusammenfluß gelehrter und genialer Menschen aus allen deutschen Gauen, aus allen Ländern sich hier zusammendrängt.
In kleinen Städten gehört der Mann mit akademischer Bildung ohne weiteres zu den Honoratioren, in Berlin muß er die Straße fegen, wenn er sonst keine Beschäftigung findet. Denn für die akademische Bildung bezahlt kein Mensch hier was.„Kannst du diesen Posten ausfüllen und gewandt?" Das ist die Frage. Echt americanisch! Bei der Mehrzahl der Berliner ist der höchstgeachtete Mann der frühere Drechslermeister Bebel— Tausende gelehrter Herren mit dem Doctortitel laufen als dunkele Persönlichkeiten herum. Das ist die Weltstadt! Dringe durch, schaffe dir eine „Position“! Bist du Beamter, dann ist's allerdings was anderes. Sonst aber nützt dir keine Prüfung, kein Titel, du mußt auf den Markt des Lebens gehen und die Aufmerksamkeit zu erhaschen suchen.
Die große Masse der Berliner Bevölkerung zeichnet sich keineswegs durch„Intelligenz“ aus. Ein Berliner der erwerbenden Klassen hat durchschnittlich weniger Bildung und Kenntnisse, als z. B. ein westfälischer, rheinischer oder hannoverscher Bauer. Gerade was Kenntnisse und allgemeine Bildung betrifft, steht der Berliner auffällig zurück. Es ist unglaublich, welche Ansichten man hier in Bürgerkreisen entwickelt hören kann, wenn Dinge verhaudelt werden, die über dem Niveau des täglichen Lebens liegen. Die Landleute sind oft viel klüger, wissen auch mehr; aber der Berliner sieht sie in seinem Hochmuth für halbe Thiere an.
Worin aber der Berliner jeden„Provincialen“, selbst aus größern Städten, weit übertrifft, das ist der äußere Schliff, das Benehmen, die Gewandtheit, sich im Leben zurechtzufinden. Es ist kaum glaublich, wie die Großstadt den Menschen abschleift. Ich trat neulich in einen Barbierladen der Vorstadt, der zwar nicht zu den eleganten, aber keineswegs zu den geringern gehört; es ist alles so hübsch eingerichtet wie in den besten Friseurgeschäften einer Kleinstadt. Mit einem später gekommenen Herrn, der einfach, aber recht gut gekleidet war, gerieth ich in's Gespräch, und er sagte mir:„Ich bin Arbeiter in einer Maschinenfabrik; vor ein paar Jahren war ich noch Schäfer auf einem adeligen Gute in Ostpreußen. Hier gehe ich Sonntags mit meiner Frau in's Theater oder in's Concert, und mein früherer Junker hat neulich neben mir gesessen.“
Eine Rittmeistersfrau, die mit den Dienstmädchen viel Unglück gehabt hatte ließ sich vor drei Jahren eine mecklenburgische Kuhmagd als— Zimmermädchen nach Berlin kommen. Als ich vor einiger Zeit den Herrn Rittmeister besuchte, empfing mich die ganz geschmackvoll gekleidete frühere Kuhmagd mit anmuthiger Verbeugung und in fließendem Hochdeutsch etwa mit folgenden Worten:„Bitte, mein Herr, treten Sie gütigst ein, der Herr Rittmeister haben eben ein Dampfbad genommen— Sie wissen doch, er ist seit einiger Zeit etwas rheumatisch— und die gnädige Frau hat ihre Toilette noch nicht ganz vollendet, die Herrschaften werden aber in spätestens zehn Minuten auf der Bildsläche erscheinen.“— Als das Mädchen nach Berlin lam, konnte es kein Wort Hochdeutsch sprechen. Das lernt sich hier, als wenn es den Leuten„auflöge", denn in Berlin wird kein Wort Plattdeutsch geredet.
Bei diesem äußern Schliff wissen die Leute aber meistens fast nichts, ob sie nun„von außerhalb“ oder geborene Berliner sind. Sie geben sich gar nicht die Mühe, etwas zu lernen; wenn sie gut raisonniren können, kommen sie durch. Ein Kutscher heirathete ein Zimmermädchen, und kaufte eine Destillation; aber die Sache hatte einen Haken: er konnte nicht schreiben, nicht ein Mal seinen Namen. Er hieß Otto. Die junge Frau meinte:„Kleinigkeit! det werde ick dir bald lernen. Mach''mal'ne jroße Weiße.“ 0, malte der Mann mit Kreide auf die Tafel, das ist nämlich das Zeichen dafür, daß ein Gast eine große Weiße getrunken hat.„Nun zwee Kümmel.“ Zwei lange Striche, also[].„Jetzt'ne kleene Weiße!" o.„Die zwee Kümmel sind bezahlt.“ ir malte der Mann.„Nu sieh' dir 'mal det Janze an— Ofro, na siehste, det is dein Name.“„Ick hätte mir nich gedacht, det Schreiben so leicht ist,“ meinte der Mann.
Der gewöhnliche Berliner weiß von allen Dingen etwas, er hat so allerhand„am Wege aufgeschnappt“. Er liest fleißig Zeitungen, versteht sie aber häufig falsch. Neulich belauschte ich zwei Droschkenkutscher, von denen einer eine Zeitung las.„Du, Lude(Ludwig), bist ja so jelehrt, sag mir'mal, wat platonische Liebe is.“„Werd' ick dir verdeffendiren. Bei die ollen Iriechen gab's zwee Philosophen, kolossal gescheidte Luder, ick hab's von'n Studenten gehört, an den ick Zimmer vermiethet hatte. Der Eene hieß Plato, der Andere Aristokrates. Der Plato war’n richtiger Durchjänger, weeßte =Don Inan=, dadrum sagt man splatonische Liebes. Der Andere war’n hochnäsiges Kameel, und seine Jünger nennt man noch heitigen Dags die=Aristokraten=.“„Ach so,“ sagte der Andere. Aber ein Witz sollte es nicht sein; ich sah mit eigenen Augen das ernsthaft docirende Mienenspiel des Erklärers.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ach, ich finde still ergeben: Hat man schuldlos mich betrübt,
Ward ich öfter nicht im Leben Unverdient so heiß geliebt?
*
Eins soll der Mensch von Grund aus lernen; In einem Stücke muß er reifen,
Und in der Nähe, in den Fernen In einer Kunst das Beste greisen; Dann kann er dreist mit Fug und Recht,
Sei's Handwerksmann, sei's Ackersknecht.
Sich stellen in der Bürger Reih'n,
Er wird ein Mann und Meister sein.
135. Logogriph.
Mit H trifft man's in Fluß und Seen,
Mit R soll's immerdar besteh'n.
Mit P ein Künstler, den oh'n Fuß
Gewiß ein— Schuster schätzen muß.
182. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
185. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B 0 D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in fünf Zügen matt.
130. Bilderräthsel.
13:. Räthselhafte Inschrift.
130. Leiter=Räthsel.
Die Buchstaben der nebenstehenden Figur sind derart zu ordnen, daß die Seitenbalken je eine staatliche Einrichtung bezeichnen und die Sprossen Folgendes bedeuten:
1. Stadt in Tirol und Name eines italienischen Historikers,
2. Thier aus America,
3. Vorname eines römischen Feldherrn,
4. italienische Stadt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
179. Preis=Bilder=Räthsel. Klostergeheimnisse.
130. Arithmogriph.
Tanne, Rose, Ida, Sonde, Tondern, Ast, Natter, Ural, Nase, Dante, Isar, Stottern, Oase, Laus, Dolores, Ende.
Tristan und Isolde.
131. Scherz=Charade. Montagskater.
182. Citat=Räthsel. Nach der Arbeit ist gut ruhen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in