Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stigt zin gtet; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZaTTTTTTTTTUTTS
Nr. 235.
Köln, Freitag, 26. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Schwaben=, Fallen
(Dämon),
per Stück 1 Mark,
offeriren
&amp; Prinz,
Brückenstraße 5, vis--vis der Passage.
Metall=Putzwasser
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften
Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr 19. Hch. Bungartz, Severinstraße 1. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. Olto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
G. Krajewsky, Friesenstraße 118. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng.9. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 85.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer
Köln, Gereonskloster 28.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Dr. Hofmeister,
Ehrenstr. 18. 9½—11 und—5.
Unentgeltl. f. Unbem. Dinstags, Donnerstags, Samstags 1½—3.
Dr. Limbourg, Augenarzt,
früher 3½ J. 1. Assistenzarzt der Universitäts=Augenklinik zu Straßburg. Köln, Pfeilstraße 2527. Sprech stunden 11—1 u.—5, Sonntags 10 bis 12. Unentgeltl. Behandl. Unbemitt. an Wochentagen von 10—11.
G.
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Milchkoch=Apparat
nach Prof.Dr. Soxhlet,
compl. Mk..50,
sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
#
#
# an jedem Werktage geöffnet, 8 nimmt Einlagen von 1 K. beginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit
P0
Die städtische Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße 10,
Einmach-Gläser
in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen empfiehlt
50 Pfg.-Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Bekanntmachung
In der letzten Zeit sind in verschiedenen Schulen der Stadtgemeinde Köln Einbruchsdiebstähle vrrübt worden, insbesondere am 2. Mai 1892 zu Deutz, am 5. und 23. Mai 1892 zu Melaten und am 29. Mai zu Braunsfeld.
Die gleichartige Ausführung läßt darauf schließen, daß die Diebstähle von denselben Personen ausgeführt worden sind.
Auf die Entdeckung der Thäter wird hiermit eine Belohnung von 100 A ausgesetzt.
Jeder, der Wissenschaft von der That beziehungsweise den Thätern hat, wird ersucht, davon Mittheilung zu den Acten I. 12947 zu machen.
Köln, 23. August 1892.
Königliche Staatsanwaltschaft.
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien), Patent Bondriot,
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig verstellbar(führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen), empfehlen als Specialität
Jean Wimmersberg Nachfolger
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.
G
□ □
Schwabenfallen
per Stück 75 Pfg. empfiehlt
Ernst Ehl,#
Köln, von Werthstr. 16/18, i
Ecke Christophstraße.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die mit ungeraden Nummern versehenen Gebäude in der Kupfergasse in nachstehender Weise umnumerirt worden sind:
Alte neue Bezeichnung
1—
1A 1B 10 1 3 5 7 9 11 13
Köln,
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
Alte neue Bez ichnung
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
22. August 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
2OOOOOUOOOOUUUOSEO2
Lindenthal. 8
3 Prima Ia. Holsteiner Butter,## 1 frische unges. Schweizerbutter, C 2<space> s ä m m t l i c h.<space> K ä s e,<space> w i e:<space> b e s t e n<space> C<space> 2 Emmenthaler 1., alten und#2 fr. Holländer, fr. Rahmtäschen in Staniol, garantirt frische schöne itatten., Bauern= und baierische Eier sowie sämmtl. Colonialwaaren und alle ital. Weine(Roth= u. Weißweine) empfiehlt in bekannter guter Qualität zu den billigsten Preisen
□
60
□ □
k
□
9 □
□
□
□ 0 5 □
KERRREEEREEERE
Jacob Mevis,
Dürenerstraße 183.
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig, Spitzen und Spitzenstoffe, Woll=Grenadines, Straußfedern us. Rinkenpfuhl 2B.
Fier Leochäftskäuser!
Fert. Wormulare Bactiiren Oratten-Cloise Ompfangs- Cnzeigen Gewickts-Jlotas
oowie alle donotigen Vormutate
in Schwarzem und farbigem
in gauberer Gusfußr
ocirdtck
gung
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Das Winter=Semester beginnt Dinstag den 20. September.
Anmeldungen zum Eintritt in eine der Anstalten werden in den Ferien von Herrn Lehrer Orth, Vogteistraße 1, Nachmittags von—7 Uhr, vom§. September an vom Unterzeichneten selbst entgegengenommen. Köln, im August 1892.
Der Director: Dr.
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113 am Neumarkt.
Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 185
Rodenstock's optisch= oculistische Anstalt
Car Pichon,
Optiker, 120 Köln a. Rh.,
12 Minoritenstraße, Minoritenstraße 12.
für Aufertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Verkaufsstelle der echten Rodenstock'schen verbesserten Brillen und Pincenez mit Diaphragmagläsern aus homogenem Krystallglas.
Kostenfreie Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser in der— auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten— Anstalt selbst.
Consultationen gratis.
Ferner: Größtes Lager Köln's aller optischen Gegenstände.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Kopfschmerz, körperlicher Abspannung wirkt der Genuß etlicher Kolaintabletten Schmalfuss außerordentlich erfrischend und belebend. Die Tabletten sind aus garantirt reiner echter Kola*<space> n u s s,<space> o h n e<space> a l l e<space> Z u s ä t z e<space> h e r g e s t e l l t.“<space>
Preis per Schachtel mit 57 St. 1 J.
HoheKöln:
Heinrich Becker&amp; Co.,
pforte 9A.
Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169. M. Hamecher. Schildergasse 4 3/15. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.
W. Krudewig Mauritiussteinw.36 „ Marzellenstraße 35.
„ Altermarkt.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
G. Schmalfuß, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstr. 262. Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 12A. Kalt:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße. Mülheim:
Drogucrie zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
kauft unter Gerantie sofortigen Einslampfenz
in der Poinstrass Emil Ulmer. Köln.
□
3
diverse Systeme,
offeriren von M. 2,50 an
Emmelius&amp; Prin
Brückenstrasse 5,
vis--vis der Passage.

I
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235# Freitag, 26. Auaust 1892
Offene Stellen.
Tüchtiger Maler
für Kirchenmalerei sowie Polychromie gesucht. Jos. Neff, Mohrenstraße 32, Köln.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Eine leistungsfähige
Cigarren=Fabrik
sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision.
egen hohe Provision. Frco.=Offerten unter G J 2384 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Conditor=Lehrling
auf sofort oder später von auswärts gesucht. J. Müller, Dominicaner.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 10.
In einem hiesigen bedeutenden Fabrikgeschäfte wird ein junger Mann als Lehrling für's Comptoir gesucht. Gute Vorbildung erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nenommirte Feldbahnfabrik in Köln
sucht einen Mitte August von einer hiesigen Schule mit dem Berechtigungszeugniß zum einjährig=freiwilligen Dienst abgehenden jungen Mann aus anständiger Familie gegen sofortige Renumeration für ihr kaufmännisches Bureau zum baldigsten Eintritt als
Lehrling
zu engagiren. Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicherlehrling
gesucht.
Weichserhof 9.
Ein Junge
in d. Oberländ. Brod= u. Feinbäckerei in die Lehre gesucht. Freiheitstr. 26, Deutz.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Ein tüchtiges,
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 164.
Braves, kathol. Mädchen,
welches selbständ. kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
(Krave Mädchen erh. sof. gute Stellen. D Das. billig Schlafstell. Josephstr. 7.
Ein junges brav. Mädcher
in eine kleine Familie ohne Kinder gesucht. Eintritt 1. September.
Neußerstraße Nr. 6.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
Zu October wird in einer kleinen Haushaltung auf dem Lande ein tüchtiges, älteres
Dienstmädchen,
welches in der Küche und allen Hausarbeiten erfahren ist und beste Zeugnisse besitzt, gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offerten unter H B 240 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten
Lehrmädchen, kath.
in ein Manufacturwaaren=Geschäft nach Kalk, Hauptstraße 124, gesucht.
Ein kath., properes u. ge setztes Kindermädchen
sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 235.
Mädchen,
Specerei=Einrichtung
zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 7.
welches kochen kann, sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 124
E
n noch gur erhattenes Taselelavier
billig zu verkaufen. Eigelstein 64.
finden prop. Schlafstellen Heinrichstraße 23.
Mädchen
Sprungfedermatratz.
Mieth-Gesuche.
werden nach Maß für 17 K. neu angefertigt, sowie Aufpolstern von Sophas, Matratzen, speciell feinere Möbel, gut und billig ausgeführt im Polstermöbel=Geschäft Mauritius= wall 26. Daselbst 20 neue Sophas und Betten zu verkaufen.
Sichee ae##
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark.
Venloerstraße 16, 1. Et.
Frühstück, in
Deutzer
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Eigelstein 137 nach
Eigelstein 120.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
Robert Feindler, Uhrmacher.
Auterhaus,-—5 Käume, hrei Ginge.:5. 93o 1nd 6 5ie
drei Gänge, 50 Pfg. und höher.
Johannisstraße 57.
Tabak=, Cigarren- und Cigaretten=Lager Eigelstein 120.
Unterricht. Kätzchen
an gute Leute zu verschenken. Gereonswall 46.
Capitalien
Welche tüchtige Damenkleidermacherin
mit etwas Kundschaft würde gegen freie möbl. Wohnung u. Antheil am Gewinn mit einem angehenden Damenschneider arbeiten? Räumlichkeit vorhanden. Fr.=Offerten unter Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
Capitalien
Degr birrch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Verloren&am Gefunden.
Vermischtes.
Gut Bohnenmühlen
chneidende
St. Apernstr. 71, Schlosserei.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28,'we. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nacyf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1892.
Um den Lorbeer.
Roman von J. v. Dirkink.
Er nickte mechanisch. Aber Constanze ahnte nicht, welch ein Heer r Gedanken durch seine Seele zog. Es war eine entsetzliche ng für ihn, daß Constanze noch im Besitz eines Gegeneines kostbaren Gegenstandes, aus dem Nachlaß ihres ehrhwagers gewesen war. Warum hatte sie ihm das ver1? Hatte sie vergessen, daß ihr Schwager Leonie mit dem al als Dieb und Fälscher entflohen war?!
Aus diesen Gedanken heraus sagte er:„Es ist kein günstiges
Reisewetter für einen Mann in meinen Jahren. st gewählt; im Postw hocken zu müssen, ist
die Jahreszeit
kein Spaß. Sobald die Witterung will ich reisen. Vorerst thut's ein Brief dieser Angelegenheit. Ich will gleich schreiben. Gute Nacht, ignora!“ Eilig ging er hinaus.
Constanze blieb in nagender Unruhe zurück. Sie eilte in ihr chlafzimmer und trat an das Bettchen ihres Kindes. Wie eine
Schläfers auf dem weißen Kissen. Constanze hauchte einen seine Stirne. Eine heiße Thräne blieb zurück. Wie süß er t, der kleine Engel. Wenn sein Vater ihn ein Mal so sehen e. Plötzlich sank sie vor dem Bettchen des Kleinen in die
„Niemand kann mir helfen als Gott allein.“ Sie brach in schluchzen aus. Ihre Gedanken kehrten in die Vergangenheit rück. Wenn sie damals, gleich nachdem ihr Contract an der kailänder Bühne abgelaufen war, ihrem Manne gefolgt und mit m in seine Heimath gereist wäre, welch' ein beneidenswerthes dos hätte sie finden können. Allein sie war vom Ehrgeiz wie verue Liebe ihres Mannes. Sie spielte mit seiner ewagtes Spiel; das Ende war, wie sie es nimmer inde mit Schrecken. Und Lucia— ging sie nicht denKünstlerin, den steilen, mit Disteln und Dornen
führte? O Stammburg Sie sprat ich etwas n wird beraus ist durch V als einem eines Ander Lange ste gewande a glänzende bringen wü Auch der hinaus. Jer verbarg sich fried seines Kam er als ware es, de gelegentlich wurde uner Sproß sein Mutter seit und Consta gewonnenes Mit sold Morgen lie ihre liebe Briefe zur nungen. Neste unmö Lucia ül wie früher; ihr in den träumte sie arbeiten kei vielleicht in mit Otto; paar Minu Leider nich Brigitta se der Frühlit Reiselust. sammen. Hausthüre. gab es doc Flur hinau hier sollte fohlen.
Wie die die Schwil schmelzend Lucia st malte. Ce Arbeit zu.
Drei W hatte. M kundigte sie die lustiger zurückgezog fertig. He um es zu Haus nicht muntere La entgegen. eine feierli schnell dav zurückgezog ihon vor;
„Fräule legte den? vom bestär Kreis Ihr „Ich da sie Lucia „Wesha viel Zeit, rüber verli ist doch ke „Nein, nützen. T schädigen.“
Sie sag Achseln ur er sie Ma Malve er „Die 3 Gottes He gibt Tradi einen Sch Stachel, z herrscht di Einzelne ich die ga Sie we auch eine Herz, als „Wer will ja ar an. Sie „Mit 9 mit ander Gefahr, d Ihrer Ku sein Ich Höhen de falsche Wi fittich, sie Füße und
*
—

Seite 3
„
führte? O, wenn sie erst wieder als die Frau ihres Kurt in seine Stammburg einzog, dann— ja, was dann?
Sie sprang blitzschnell empor.„Thörin!“ rief sie laut,„als ob ich etwas wollen könnte! Wer sich dem Lorbeer geweiht hat, der wird berauscht und von einer Art höhern Wahnsinns befallen. Ihm ist durch Vorstellung vernünftiger Lebensweisheit so wenig zu helfen als einem Blinden mit dem Fernglas und den gesunden Augen eines Andern.“
Lange stand Constanze in ihrem weißen herabfließenden Nachtgewande am Fenster und schaute in die mondbeschienene, schneeglänzende Landschaft hinaus. Was die nächste Zukunft ihr wohl bringen würde?
Auch der Maestro schaute düstern Blickes in die klare, helle Nacht hinaus. Jenseits der weißbereiften herüberdämmernden Baumgruppen verbarg sich ein altes massives Gemäuer, dort verweilte der Störenfried seines Glückes. Hatte er nicht vielleicht den Maler beauftragt? Kam er als Spion mit dem Vorwand, das Kind zu malen? Besser ware es, der Vater bemühe sich um das Original. Wie, wenn er gelegentlich eine Audienz bei dem Landjunker nachsuchte? Der Bube wurde unerträglich. Wenn sich Herr Kurt von Wüllesen als echter Sproß seiner Vorfahren bewährte und nach Raubritter=Manier der Mutter sein Söhnlein entführte, so war das Tischtuch zwischen ihm und Constanze für immer zerschnitten. Dann hatte er, der Maestro, gewonnenes Spiel.
Mit solchen Gedanken begab er sich zur Ruhe. Am folgenden Morgen lief er aufgeregt im Hause hin und her. Brigitta hatte ihre liebe Noth, ihm alles recht zu machen. Sie trug ein Packet Briefe zur Post. Die Kentener Schülerinnen erhielten ihre Rechnungen. Sie würden Augen machen. Je eher man hier in dem Neste unmöglich würde, desto eher brach man die Zelte ab.
Lucia übte fleißiger als je. Sie kleidete sich jedoch sorgfältiger wie früher; auch Brigitta bemerkte es. Früher ging die Signorina ihr in den häuslichen Geschäften unaufgefordert zur Hand. Kürzlich träumte sie in der Dämmerung einsam vor sich hin. An Handarbeiten kein Gedanke! Heute war Lucia sehr früh ausgegangen— vielleicht in die Kirche. Die Signora beschäftigte sich ausnahmsweise mit Otto; er hatte seine Spielsachen in ihr Zimmer getragen. Alle paar Minuten fragte Constanze, ob die Post noch nicht dagewesen sei. Leider nicht. Der Juwelenhändler ließ nichts von sich hören. Brigitta sehnte sich aus Deutschlands Gauen weit hinaus. Sobald der Frühling in's Land zog, erwachte in der Signora wieder die Reiselust. Was sie ersehnt, es geschah nicht. Brigitta zuckte zusammen. Schon wieder die Hausklingel. Sie eilte unwillig an die Hausthüre. Ah, der Maler war es; er trug die Staffelei; jetzt gab es doch etwas Veränderung.„Otto, Otto!“ rief sie in den Flur hinaus. Dann führte sie den jungen Herrn in den Salon; hier sollte er die Staffelei aufschlagen, das hatte die Signora befohlen.
13.
Wie die Schneeflocken fliegen. Ein lauer Westwind hat sie auf die Schwingen genommen; lustig wirbeln sie durcheinander, um zerschmelzend wieder zu sinken.
Lucia stand am Fenster des Salons, wo Benno an der Staffelei malte. Constanze ging fleißig hier ein und aus und schaute der Arbeit zu.
Drei Wochen waren verflossen, seit Benno sich hier eingeführt hatte. Man hatte schnell Zutrauen zu einander gefaßt; Lucia erkundigte sich heute nach Einigen ihrer Bekannten. Er kannte sie Alle, die lustigen, jungen Mädchen, von denen sie sich in letzter Zeit zurückgezogen hatte. Benno hatte das Portrait des Kindes nahezu fertig. Heute oder morgen nahm er es mit nach seiner Wohnung, um es zu copiren. Vielleicht betrat er dann in langer Zeit dieses Haus nicht wieder. Lucia war an seine Unterhaltung, an seine stels muntere Laune gewöhnt und sah mit Wehmuth der Trennungsstunde entgegen. Jetzt waren sie ein paar Minuten allein. Es heirschte eine feierliche Stille im Zimmer; der Knabe war entlassen und schnell davon gesprungen. Constanze litt an Migräne und hatte sich zurückgezogen. Der Maestro bereitete sich zu seiner Reise nach Benthon vor; sie blieben ungestört.
„Fräulein Lucia," nahm Beuno nach einer Weile das Wort— er legte den Pinsel hin und trat an ihre Seite—„Sie sind ganz bleich vom beständigen Ueben; warum mischen Sie sich nicht wieder in den Kreis Ihrer jungen Freundinnen?“
„Ich darf nicht." Lucia war feuerroth geworden. Er nannte sie Lucia und nicht Signorina, wie früher.
„Weshalb dürfen Sie nicht? Verschlingen ihre Kunstübungen so viel Zeit, daß Sie den Frohsinn, die Jugend= und Lebenslust daruver verlieren? Dann führen Sie ein trauriges Dasein. Der Mensch ist doch keine Maschine!“
„Nein, aber man muß, um Tüchtiges zu erreichen, die Zeit ausnützen. Die Zukunft wird mich für alle Entbehrungen reichlich entschädigen.“
Sie sagte das wie etwas auswendig Gelerntes. Er zog die Achseln und schaute sie sinnend an. In diesem Augenblicke fand er sie Malve täuschend ähnlich. Er verglich die beiden Charakiere. Malve erschien ihm fast zu ernst für ihr Alter.
„Die Zukunft— wie ruhig Sie das sagen,“ rief er;„sie steht in Gottes Hand. Aber ich verstehe Sie,“ fuhr er erregt fort.„Es gibt Traditionen, die für die Gesammtheit der Familie einen Sporn, einen Schutzwall bilden, die aber für die Einzelnen zum bittern Stachel, zur Schranke werden können. Der Geist eines Hauses beherrscht die Familie, dem Einzelnen zum Glück oder Unglück. Der Einzelne aber ist für sich verantwortlich. Was hilft es mir, wenn ich die ganze Welt gewinne, aber an meiner Seele Schaden leide?“
Sie war bleich, unruhig geworden bei seinen Worten. Es war auch eine Predigt; aber seine Sprache griff ihr ganz anders ans Herz, als wenn der Maestro ihr seine Lebensweisheit auskramte.
„Wer der Kunst nachstrebt, lebt in einer idealen Sphäre. Ich will ja auch nichts von der Welt; ihr niederes Treiben ekelt mich an. Sie verstehen mich falsch,“ meinte sie.
„Mit Nichten! Ich bedauere Sie einfach. Von der Gemeinschaft mit andern Menschen abgeschlossen, werden Sie einseitig. Sie lausen Gefahr, dem Egoismus zu verfallen, der Ihnen in der Ausübung Ihrer Kunst Schlingen legt. Man muß sich eben nicht nur auf sein Ich beschränken. Wer sich beständig isolirt, auf den eisigen Höhen der Ausnahmestellung sich künstlich festhält, träumt sich in eine falsche Welt hinein. Diese aber rächt sich, dagegen hilft kein Cherubsfittich, sie hängt uns das Bleigewicht der Alltagsleiden an die Füße und zieht uns niederwärts."(Forts. folgt.)
# Cholera. In der Stadt ist vielfach das Gerücht verbreitet, auch hier sei die Cholera ausgebrochen. Das Gerücht stützt sich lediglich auf die Thatsache, daß drei Personen aus ihren Wohnungen an der Großen Spitzengasse bzw. Hämergasse und Friesenwall nach dem Hülfskrankenhause gebracht worden sind und dort isolirt behandelt werden. Auf unsere Anfrage wurde uns aber von dort mitgetheilt, daß es sich in allen drei Fällen nur um Brechdurchfall handelt.
* Jagd=Ergebnisse. Die bisherigen Ergebnisse der am Montag eröffneten Jagd haben sowohl im Kölner wie im Düsseldorfer Bezirk den gehegten Erwartungen namentlich bezüglich der Hühner nicht entsprochen. Nach Ansicht der Jäger ist die Enttäuschung der ersten Tage der Hitze zuzuschreiben. Große und auhaltende Dürre nimmt den Hunden die Spürfähigkeit, so daß die Hühner sich sehr leicht vor den Hunden flüchten können. Zudem machte die große Hitze sowohl den Jäger wie auch besonders den Hund bald erschöpft, und manche starke Kette, die bei gewöhnlichen Witterungsverhältnissen zweifellos aufgestöbert worden wäre, blieb ruhig und unbemerkt liegen. Der Hasenbestand soll sich kräftig vermehrt haben.
a Strafkammer. Am Abend des 15. November v. J. spielte sich auf dem belebten Eigelstein ein Act ungewöhnlicher Rohheit ab. Ein hiesiger Dachdecker saß mit seiner Frau, seiner Schwägerin und zwei Bekannten in einer Wirthschaft auf dem Eigelstein; der Tagelöhner Wilhelm Ecker von hier befand sich mit einigen Bekannten ebenfalls in dem Locale. Da Ecker die beiden Frauen durch unanständige Redeusarten belästigte, entfernte sich der Dachdecker mit seiner Gesellschaft. Unter dem Eisenbahn=Uebergange am Eigelstein drang Ecker plötzlich auf den Dachdecker ein, versetzte demselben mit einem Instrumente mehrere Schläge auf den Kopf und schlug die Frau mit einem spitzen Gegenstande, jedenfalls mit einem Messer, in's Gesicht, so daß diese blutend zu Boden sank. Ecker pfiff nun, worauf wenigstens ein Dutzend Kerle herbeisprangen und auf die Gesellschaft einschlugen. Das Publicum wagte nicht, den Angegriffenen Hülfe zu leisten. Ecker wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft und sofort in Haft genommen. Die übrigen Theilnehmer an der brutalen That konnten nicht ermittelt werden.
Belohnung. Die königl. Staatsanwaltschaft hat für die Ermittelung der Thäter, welche vor einigen Monaten in Schulen der Stadtgemeinde Einbrüche verübt haben, z. B. im Monat Mai je einen in Deutz und Brannsfeld sowie zwei in Melaten, eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
* Mißhandlung. Bezüglich der gestrigen Mittheilung über die angebliche Mißhandlung, welche ein Hausherr an der Helenenstraße gegenüber seiner Dienstmagd sich habe zu Schulden kommen lassen, erfahren wir zuverlässig, daß der unliebsame Auftritt von der Magd selbst veranlaßt worden war, indem sie ihren Dienstherrn wiederholt mit Hausgeräthen bedrohte.
P Diebstähle. Ein Schneidergeselle stahl seinem Meister 20 M. aus dem offenen Secretair und machte sich dann aus dem Staube.— Ein Metzgergeselle, welcher in einer hiesigen Herberge eingekehrt war, hing seinen Rock, in dessen Taschen sich seine Legitimationspapiere befanden, auf den Flur. Als er den Rock wieder anzog, waren die Legitimationspapiere verschwunden.
k. Gefunden wurden: in der Flora eine goldene Damen=Uhr mit Kette. in einem Geschäft an der Breitestraße ein Portemonnaie mit etwa 12., und in der Brückenstraße ein solches mit über 13 M. Inhalt; am Siegburgerthor zu Deutz ein Packetchen, enthaltend Kinderwäsche und Herrenkragen; in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Stoffschuh und ein Geldbetrag von ungefähr 1½., und am HabsburgerRing ein Schlüsselbund. Die Eigenthümer können die genannten Sachen auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, abholen.
8 Nippes, 25. Aug. In diesen Tagen findet von Seiten einer
vom Polizeipräsidenten eingesetzten Gesundheits=Commissinn eine Besichtigung der Wohnhäuser usw. von Nippes in gesundheitlicher Beziehung statt. Bei dieser Gelegenheit möge auf mehrere gefahrdrohende Uebelstände hingewiesen werden, denen mit leichter Mühe und geringen Kosten abgeholfen werden kann. Bezüglich des in letzter Zeit mehrfach erwähnten Faulhaufens oder jetzt leider des Faulhaufens in der Nähe der Eisenbahn=Central=Werkstätte und des Nippeser Kirchhofes muß dankend anerkannt werden, daß an maßgebender Stelle die Gefahr dieser Bacillencultur en gros erkannt und die Vergrößerung des alten Haufens verboten ist. Auch hat eine Desinficirung des alten Haufens stattgefunden in so fern, als das auf demselben liegende Papier, Stroh usw. verbrannt ist. Anderseits aber ist ein zweiter, wenn auch bis jetzt kleinerer Haufen neu angelegt zwischen der Fabrik von Kühne, Siepers&amp; Neumann und den vielen ArbeiterWohnungen der Central=Werkstätte, welcher die Luft verpester und Millionen giftbeladener Fliegen in die genannten Arbeiterhäuser hineinschickt. Ferner hat in den jüngsten Tagen der alte Faulhaufen wieder unerträgliche Gerüche verbreitet, ein Beweis, daß in ihm die menschengefährdende, unheimliche Thätigkeit der Fäulniß=Bacterien wieder in vollem Gange ist, trotz erwähnter Desinfection. Es dürfte doch wohl gerade in jetziger Zeit nicht gezögert werden, so gefahrbringende Uebelstände zu beseitigen. Dies ist in der einfachsten Weise dadurch zu bewerkstelligen, daß ein Dutzend Straßenberieselungswagen, mit je 100 Kil. roher Carbolsäure, zum Preise von etwa 20 M. p. 100 Kil., sowie mit Wasser aufgefüllt über die Faulhaufen entleert werden. Dieses Experiment würde kaum mehr als 250 M. tosten. Bei dieser Gelegenheit möge nicht unerwähnt bleiben und zur Beruhigung dienen, daß die Senkgruben auf eisenbahnfiscalischem Boden, über deren Gerüche ein„Nippeser Einwohner“ sprach, in keiner Weise eine etwaige Choleragefahr vergrößern oder gar wie obige Faulhaufen hervorrufen können; denn in dieselbe läuft neben großen Mengen Regenwassers der Rückstand von der Ammoniakbereitung aus Gaswasser, der lösliche Bestandtheile enthält, die zum Theil starke Gifte für Pflanzen und organische Kleinwesen sind, so daß jegliche Krankheitskeime, welche in die Senkgruben gelangen möchten, sicher getödtet werden. — Zwischen der Kölner Umwallung und Nippes, dicht bei letzterm, ist der Graben der Neußerstraße gefüllt mit faulendem, übelriechendem Schlamm, und Gleiches ist der Fall zwischen dem Kaisergarten und dem Eigelsteiner Glacis. Auch an diesen Orten ist die Gefahr zu beseitigen durch Desinfection mit aufgelöster roher Carbolsäure. Endlich sei noch darauf hingewiesen, daß die meisten Brunnen in Nippes schlechtes Wasser liefern in Folge von Jufection aus Senkgruben und Aborten. Eine polizeiliche Untersuchung dieser Wasser und Schließung der Brunnen mit schlechtem Trinkwasser wäre dringend geboten. Auf jeden Fall handeln die Einwohner von Nippes in eigenem und allgemeinem Interesse, wenn sie das Wasser, welches nicht der städtischen Leitung entnommen wird, vor dem Genusse tüchtig abkochen und nach dem Erkalten in einem bedeckten Gefäße vom Bodensatz abgießen; auf diese Weise ihr Trinkwasser tagtäglich für den nächsten Tag sich bereitend. Das Wasser der meisten Brunnen in Nippes ist thatsächlich sehr schlecht, geradezu gefährlich. Nochmals sei die Bitte an die betreffende Verwaltung gerichtet, die erwähnten Desinfections=Arbeiten vorzunehnien.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Aug. 1892. Gasfabrik 18.8. Lab. 19,0 Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6<space> A u g..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 7<space>—<space> m n<space> 0, 0 3<space>
* Wasserwärme am 26. Aug., Morgens 7 Uhr 170.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1147] Desinfection. Die in Nr. 1142 der„Stimmen aus dem Leserkreis" ausgesprochenen Wünsche und Vorschläge verdienen vollste Berücksichtigung an zuständiger Stelle. Belehrungen über Desinfection sind allerdings von der Behörde erlassen worden, aber für die grope Menge nicht klar genug uno zu weitschweifig. Statt der vielerlei Arten der Desinfection gebe man einfach in volksthümlicher Weise an, wie am besten zu verfahren ist, welche Mittel man kaufen soll und wie man sie anwendet, d. h. wo, in welcher Menge und wie oft man sie auwenden soll. Unsere hiesige Sanitätsbehörde sowie die Cholera=Com mission sind ja überaus rührig; aber allein können sie auch nicht alles bezwingen, und das Publicum kann nicht genug angespornt werden selbst mitzuwirken. Die Anregung, besonders in dicht bevölkerten Vierteln in jedem Hause eine Vertrauensperson mit den Des infectionsmaßregeln zu beauftragen, sollte in die Praxis übersetzt werden vielleicht durch Vermittelung der Polizeibehörde. H.
1148] Verkehrshemmung durch die Pferdebahn. Die Mar zellenstraße ist neben der Hohestraße wohl die verkehrreichste von ganz Köln. Es steht außerdem zu erwarten, daß nach Fertigstellung des neuen Hauptbahnhofes der Verkehr sich noch erheblich steigern wird. Die Durchführung der Pferdebahn nach Nippes sowie der Querbahn= linie hat zur Lebhaftigkeit dieser Straße ebenfalls bedeutend beigetragen. Für alle Diejenigen, welche der Beruf von Nippes oder Nord=Kölr nach dem Mittelpunkt und dem Süden der Stadt führt, ist diese Verbindung auch gewiß eine große Annehmlichkeit. Schlechthin unbegreiflich ist aber die Rücksichtslosigkeit gegen den allgemeinen Verkehr, daß gerade im engsten Theile dieser ohnehin so belasteten und nicht gerade breiten Straße zwei Pferdebahngeleise gelegt wurden. Abgesehen von den vielen Fußgängern ist der Fuhrwerksverkehr in der Marzellenstraße sehr stark, und täglich kommt es vor, daß Verkehrsstockungen entstehen, die sowohl für die Pferdebahnwagen wie auch für die Fuhrwerke Aufenthalt und Zeitversäumniß verursachen. In einer bedauernswerthen Weise sind auch einzelne größere Geschäfte am Beladen und Entladen ihrer Fuhrwerke behindert. Die ganze Straße ist ja von den beiden Gleisen bedeckt und von zwei Richtungen her kommen die Pferdebahnwagen in ganz kurzen Zwischenräumen herangefahren. Am meisten wird durch diese Umstände ein großes Holzwaarengeschäft belästigt, welches man ganz übersehen zu haben scheint. Fast täglich spielen sich vor diesem Geschäft unangenehme Auftritte mit Pferdebahnbeamten, Schutzleuten und den Geschäftsbediensteten ab. Kaum ist der Fuhrmann dem einen Pferdebahnwagen aus dem Wege gefahren und hat sich an seinem frühern Platze wieder aufgestellt, so kommt von der andern Richtung ein Wagen auf dem nächsten Geleise. Mitglieder des ThierschutzVereins hätten hier Gelegenheit zu Betrachtungen angesichts des beständigen Umwendens und Hin= und Herfahrens schwer beladener Wagen. Ist es denn so schwer, hier Abhülfe zu schaffen? Durch Einlegung einer Weiche an geeigneter Stelle könnte die Pferdebahn=Gesellschaft sich doch leicht großen Aufenthalt ersparen. Das Anbringen von zwei Geleisen an einer so engen Stelle der Marzellenstraße war ein großer Fehler, der sich noch oft bemerklich machen wird. Jedenfalls kann man sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß sowohl die Pflicht als auch der eigene Vortheil der Pferdebahn=Gesellschaft es erheischt, den öffentlichen Verkehr nicht mehr als nöthig zu beeinträchtigen.
A. O.
1149] Poesie am Rhein. Freunden einer unverfälschten Natur und duftender Wohlgerüche sei ein Rhein=Spaziergang vom Machabäerthor bis zur Münze bestens empfohlen. Auf einer Länge von kaum 500 Meter stürzen sich hier vier Wasserfälle in den Rhein. Der erste speit Rothwein mit allerhand Beimengseln aus dem Schlachthause, der zweite weißschäumenden Champagner(ein Prosaiker nannte es Seifenschaum), der dritte eine gelbliche Flüssigkeit(vielleicht Kölsch aus der besten Quelle?) und der vierte alles, was eine Kölner StadtgrabenCloake um diese Jahreszeit Schönes bieten kann. Dieser letztere Wasserfall stürzt aus einer wenig geöffneten Klappe hervor zunächst einen Meter tief auf einen Felsenvorsprung, umspült dort ein vorsündfluthliches Hirschgeweih und rieselt dann in vielen Strahlen noch ein Meter tiefer, um sich dem König Rhein zu vermählen. Ueber der ganzen Gegend schwebt ein Duft, den die„Lersche Nas“ mit Wollust eingesogen haben würde— der reinste Ozon, drei Meter über dem Rhein!— Voriges Jahr sind nach meiner Anregung an dieser Stelle die vier Canalausläufe bei ihren Austreten aus der Böschung so viel tiefer gelegt und so weit in den Rhein geführt worden, daß, selbst bei ganz geringem Wasserstande, der Austritt des Canalwassers unter der Oberfläche des Rheinwassers erfolgte und dadurch der Gestank beseitigt wurde. Diese Tiefleitungen, bei Hochwasser außer Gebrauch, scheinen zerstört oder versandet zu sein. Wäre es nicht möglich, jene Tiefleitungen wieder herzustellen und die zu Tage tretenden Oeffnungen in der Userböschung luftdicht zu schließen, damit auch keine Gase austreten können? Dann bleibt die Luft wenigstens von Miasmen frei. Der Vater Rhein ist ja seit zwei Jahrtausenden an den Abwässern des heiligen Köln nicht zu Grunde gegangen und wird sie auch wohl noch so lange ungereinigt in Gesundheit verdauen, bis die theuere Klärstation sie ihm als aqua destillata coloniensis Far. zuführt. Die Hitze wird noch längere Zeit andauern, ebenso der niederige Wasserstand; die cholera nostras hat sich schon an unsern Grenzen gezeigt, da sollten doch von der bei der Sparkasse gepumpten Million auch wohl 50—100 Mark für eine Reinigung des Rheinufers übrig sein.— Nachschrift. So eben von einem Ausflug nach Mülheim a. Rh. zurückgekehrt, bemerke ich als Nachtrag zu meinem Eingesandt über die Kölner Canalausläufe am Thürmchen, daß die Zustände in Mülheim geradezu himmelschreiend sind. Dicht bei der Landungsbrücke mündet dort ein Canal von etwa 1,5 Meter Breite; in seiner Mündung liegen zwei bis drei Cubikmeter Mist etwa.5 Meter über Wasser, dessen Gestank bis mitten auf den Rhein reicht. Tausende steigen hier täglich ein und aus— schlimmer kann es in dem verlottertsten Dorfe Rußlands oder der Türkei nicht aussehen. Gibt es denn dafür keine Abhülfe, auch ohne Rücksicht auf die drohende Cholera? J. L.
[1150] Eine Eisenbahn=Idylle. Der Abends 9 Uhr 15 Min' in Kalscheuren fällige Personenzug hatte am 23. d. M. eine Verspätung von nahezu einer halben Stunde. In Folge der kaum eröffneten Hühnerjagd war natürlich eine stattliche Anzahl Jäger hinausgelockt worden. Zwei derselben bestiegen mit einem anscheinend 14=—15jährigen Knaben eine Wagen=Abtheilung III. Klasse, in welcher außerdem eine Dame mit Kind und zwei Herren Platz genommen hatten. Die Dame mit dem Kinde hatten das Coupé gewählt, weil, gemäß einer nach außen und innen angebrachten Aufschrift, das Rauchen verboten war. Der eine der Herren Jäger kümmerte sich jedoch offenbar um das Verbot nicht, sondern rauchte ohne Anfrage ruhig bis Köln seine Cigarre. Der Knabe, welcher wohl der Sohn des einen Jägers sein mochte— er wurde von diesem stets mit„Schäng“ angeredet—, hatte sein Fahrrad mit Hülfe der Jäger in das Coupé hinein transportirt, und zur Ergänzung des Ganzen lagerte der Jagdhund ebenfalls in dem Coupé. Dieses ungewohnte Bild mußte dem dienstthuenden Schaffner natürlich auffallen, und er verstieg sich zu der Frage, wie die Herren Jäger dazu kämen, das Fahrrad in den Personenwagen zu bringen? Die Herren antworteten, daß sie in Kalscheuren„keine Zeit“ gehabt, worüber der Schaffner in anständiger Form seine Verwunderung ausdrückte. Am Südbahnhof angekommen, ersuchte der Schaffner, das Fahrrad in den Packwagen zu bringen und hob dasselbe zu dem Zwecke. zumal die

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235. Freitag, 26. August 1892.
Heute entschlief hierselbst nach langem, mit musterhafter Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, das langjährige treue Mitglied unserer Congregation,
Rentner
Peter Wimar Karl Thurn,
im Alter von 66 Jahren.
Unter Hinweis auf§ 10 unserer Congregations=Statuten verfehlen wir nicht, die Seele des lieben, wohlverdienten Mitbruders und Freundes der frommen Fürbitte unserer Mitglieder angelegentlich zu empfehlen, und laden gleichzeitig zur Theilnahme am Begräbnisse(Freitag den 26. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 54 aus), sowie am Opfer der h. Messe, welche Mittwoch den 31. d.., Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche für den Verstorbenen von Seiten der Congregation gelesen wird, recht dringend ein.
Köln, 24. August 1892.
Vorstand
der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
in
Ergebenste Einladung
zu dem am Samstag den 27. August a.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius stattfindenden feierlichen Hochamt zur Erflehung des göttlichen Segens für den Kirchenbau. Nach demselben wird der erste Spatenslich vorgenommen. Der Vorstand.
Schreibkrampf.
Der sogenannte Schreibkrampf(eintretende Störungen und Unsicherheit beim Schreiben, besonders in Gegenwart Anderer), Musiker= und anderer Krampf, Wadenkrampf, Armschwäche, Veitstanz, Zittern und ähnliche nervose Erscheinungen, Verdauungs= und Störungen der Muskelthätigkeit, Fettsucht, sog. Hexenschuß und sonstige für meine eigenthümliche Behandlung(Massage und Heilgymnastik) geeignete Fälle werden nach meiner von der medicinischen Wissenschaft anerkannten und bewährten Methode in 15—25 Sitzungen von mir schmerzlos geheilt. Atteste der ersten medicinischen Autoritäten, als: Prof. Villroth, v. Nußbaum, Esmarch, Bardeleben, Eulenberg, Erb, Wagner, Charcot, Vigouroux, Bamberger, Benedict 2c. sind bei mir einzusehen. Nur Leidende dieser Art und auch nur solche werden in Behandlung genommen, bei denen voraussichtlich ein guter Erfolg zu erwarten ist. Ich halte mich hier nur für die Dauer eines Heileursus auf.
Anmeldungen zur Aufnahme in die Cur werden von Montag den 29. d. M. bis zum 1. Sept. spätestens täglich von—9, 11—12 und —4 Uhr entgegengenommen.
Den hiesigen Herren Aerzten habe die Atteste der Herren Professoren zugesandt.
Julius Wollf aus Frankfurt a.., z. Zt. Hotel Victoria.
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley(eigenes Gewächs).
Gebe dieselben in Flaschen und Gebinden äußerst billig ab.*
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Mineralwasser.
Durch maschinelle Neuerungen bin nnnmehr in der lage, stets gleichgehaltige Mineralwasser zu liefern.
C. Buch, Alrichsgasse 20.
Conc. Mineralw.=Fahr. nach Dr. Struve.
4440 Fahrräder(175 K und Nähmaschinen(von 65
höher),
Re. an),
anerkannt bestes Fabricat, liefert unter günstigen Zahlungsbedingungen
Franz Speckhan,
213 Neußzerstraße 213, Köln-Nippes, 213 Neußerstraße 213.
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture: Papillon
Novelle von Elise Polko.
Des Achmüllers Recht. Hochlands-Geschichte von Th. Messerer. Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowic beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
offeriren billigst
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
S S
*•
S 2 L
Co* O
G □ 8
8
S S 5
Co.00 S
S OS
*
B O•.—
—
Bei grossen Auflagen
S 8
OSEE Taos
S
billigste Ausnahmepreise!
K 0
SSSNO
6 B E C
•
S
WER
Herren Jäger erklärten:„Doht et sälvs!“ aus dem Wagen. Nun mußte natürlich, da man wegen des Fahrrades Unannehmlichkeiten befürchtete, der kleine„Schäng“ mit heraus; aber zugleich wurden dem Schaffner, der noch viel schärfer hätte auftreten müssen, Schimpfworte laut zugerufen. Wenngleich der Schaffner sich auch das Benehmen der Herren verbat, so machte das auf diese doch nicht den mindesten Ein druck." m B.
1151] Polizei=Verordnungen und Ortsstatute. Es ist all
gemein bekannt, daß die Gemeinde=Polizei=Verordnungen, Ortsstatute, Regulative, überhaupt alle im Rahmen der bestehenden Gesetze sich bewegenden, aber mit Rücksicht auf die jeweiligen besondern Verhältnisse und Bedürfnisse für jede einzelne Gemeinde eigenst erlassenen behörd lichen Vorschriften von recht einschneidender Bedeutung im communalen Leben sind. Erst recht tritt dies in einem Gemeindebezirk von der Größe und Bedeutung Köln's hervor. Ich brauche in dieser Hinsicht ja nur zu erinnern an die neuern, die weitesten Kreise interessirenden Bestimmungen über die Sonntagsruhe, Anschluß der bebauten Grund stücke an die städtischen Straßen=Canäle, an die für das Stadtgebiet Köln erlassene Bau=Ordnung, das neue Droschken= und DienstmannReglement, an die Bestimmungen über Straßen=Reinigung, Abfuhr von Kehricht und Unrath, Fegen der Schornsteine, Abgaben für öffentliche Lustbarkeiien, Hundesteuer=Regulativ, Bierdruck=Apparate usw. So wichtig aber alle jene Verordnungen für die Bürger sind, so wenig scheint die Kenntniß derselben in das große Publicum eingedrungen zu sein. Eine Ursache dafür ist wohl in dem Umstande zu suchen, daß es an einer übersichtlichen und allen leicht zugänglichen Zusammenstellung der oben genannten behördlichen Verordnungen, wie sie für eine Reihe benachbarter rheinischer Städte von Verwaltungsbeamten herausgegeben worden sind, und durch Nachträge stets neu ergänzt werden, für die Stadt Köln sozusagen fehlt. Hr. Criminal=Commissar Weinand in Köln hat zwar vor einigen Jahren eine Sammlung der Polizei=Verordnungen herausgegeben; indeß war nach meiner Ansicht von vorn herein die Auswahl zu beschränkt, und dann habe ich auch seitdem nichts mehr von einer Ergänzung der Sammlung gehört. Eine Reihe von polizeilichen Uebertretungen und sonstigen unangenehmen Conflicten des Publicums mit den Behörden, welche tagtäglich in den Verhandlungen des Schöffengerichts zu Tage treten und vielfach auf Unkenntniß der einschlägigen behördlichen Vorschriften beruhen, eine Unmasse von Anfragen. durch welche die Redactionen der Zeitungen von Seiten des Publicums behelligt zu werden pflegen, würden wohl vermieden werden, wenn eine solche zeitgemäße, nothwendige und verdienstvolle Arbeit von einem Fachmanne in Buchform und zu einem angemessen billigen Preise herausgegeben und von Zeit zu Zeit den neuern Verordnungen entsprechend berichtigt und ergänzt werden würde.
W.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese -eine Mittwochs=Anzeige.
*<space> I n s e l,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 2 7.*<space>
∆ Prinz Albrecht von Würtemberg traf vorgestern, vom Haag kommend, hier ein und fuhr nach Stuttgart weiter.
∆. Plötzlicher Tod. Vorgestern Mittag ist ein Arbeiter in einer chemischen Fabrik zu Ehrenfeld plötzlich gestorben. Man vermuthet, daß der Tod in Folge Einathmens von Benzingasen eingetreten ist.
* Cholera. Nach den aus dem Westen kommenden Berichten ist dort eine merkliche Abkühlung der Temperatur in Folge reichlichen und anhaltenden Regens eingetreten. Sowohl in Irland und England als in Frankreich macht sich ein Umschlag des Wetters geltend. Anscheinend hat sich dieser Umschlag seit der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag auch bereits auf Westdeutschland erstreckt. Dies ist als ein wesentliches Moment der Beruhigung gegenüber der durch die Hitze gesteigerten Cholerafurcht mit Freude zu begrüßen. Die aus Hamburg hier eintreffenden directen Züge werden im Hauptbahnhof einer strengen ärztlichen Untersuchung unterworfen. Jede einzelne Wagen abtheilung wird von einem Arzt betreten, ehe die Reisenden aussteigen dürfen. Diese Maßregel hat aber ihre sehr belästigende Seite; denn derselben werden auch die erst in Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen usw. eingestiegenen Passagiere unterworfen, was diese natürlich sonderbar anmuthet, da sie sich ganz vernünftigerweise fragen, warum denn Reisende in diesen Städten zu dem Zuge überhaupt zugelassen werden, wenn für sie eine Ansteckungsgefahr in demselben besteht.— In der vorvergangenen Nacht wurden sämmtliche Räume am Hauptbahnhofe desinficirt. Der Schlafwagen=Verkehr zwischen Köln und Hamburg ist einstweilen eingestellt.
0 In der Pfarrkirche zur h. Ursula ist man gegenwärtig im hohen Chor mit dem Einsetzen eines neuen gemalten Glasfensters beschäftigt. Dasselbe ist aus den Mitteln des Reparatur=Bauvereins für die Kirche angeschafft und in London angefertigt worden.
as Garten=Anlagen. Am nordwestlichen Ende des Deutschen Ringes hat man mit den Arbeiten für die gärtnerischen Anlagen begonnen, wobei der schon über Jahresfrist daselbst lagernde Mutterboden zur Verwendung kommt.
Revisionen. Bei den Gewerbetreibenden der XVI. PolizeiSection wird Ende September eine polizeiliche Revision der Meß= und Wiege=Geräthe, bei denen der XVII. und XXI. Section eine solche anfangs October vorgenommen werden.
∆ Zum Schutze gegen Regen sollen die Kölner Polizeimannschaften in nächster Zeit Gummi=Regenmäntel erhalten.
□ Diebstahl. Vorgestern Abend wurde im Volksbad des Hohenstaufenbades einem jungen Manne das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. Der Dieb wird sehr enttäuscht gewesen sein, denn in dem Portemonnaie befanden sich nur noch einige Groschen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schlossergeselle aus Nippes besaß ein falsches Zweimarkstück. Obgleich er wußte, daß das Geldstück falsch war, gab er es an einen Bahnarbeiter weiter, welcher es wiederum verausgabte, obgleich auch er von der Unechtheit in Kenntniß gesetzt war. Jeder erhielt 40 M. Geldstrafe eventuell acht Tage Gefängniß.
a Strafkammer. Der Kaufmann Wenzel Albe aus Böhmen, vorbestraft wegen Wechselfälschung, Bankerott und Betrug, zuletzt mit drei Jahren Gefängniß, fälschte im April zwei Wechsel über 245 und 240 M. Einen dieser Wechsel gab er einem Schuhmachermeister und den andern einem Schneidermeister zum Discontiren. Die Handwerker verloren auf diese Weise außer ihren Forderungen für gelieferte Waaren auch noch baares Geld. Der Betrüger wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Mit je einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht den Schreinergesellen Peter Grewel von hier, welcher von einem Speicher 66 Hemden gestohlen hat, sowie den Tagelöhner Friedrich Laufenberg aus Mülheim, der in der Nacht vom 25. zum 26. Juni aus einem Neubau Werkzeug und Arbeiterkleider, sowie am 15. April von einem Speicher zwei Leintücher gestohlen hatte.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 24. Aug. Die hiesige freiwillige Feuerwehr, welche im Jahre 1865 gegründet worden und heute über ein Inventar von ungefähr 22,000 M. verfügt, feierte gestern in ihrem Wehrlocale an der Buchheimerstraße ihr 27. Stiftungsfest mit Concert, gemeinschaftlichen Gesängen und humoristischen Vorträgen. Der Kassenwart, Hr. G. Trips, erhielt für zehnjährige treue Dienstzeit die silberne Verdienstschnalte mit hübschem Diplom. Für ein schwer erkranktes Mitglied der Wehr wurde ein nettes Sümmchen durch eine Sammlung aufgebracht. Mit einem kurzen Tänzchen schloß die schöne Feier.
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34. P
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett;
zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Flora
Freitag den 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Ruder-Marsch“ von Reckling.
Ouverture zu„Si’étais roi“ von Adam.
Chor und Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Finale aus der Oper„Ariele“, die Tochter der Luft, von Bach. Zweiter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. „Moos-Röschen“, Mazurka-Caprice von Nehl.
Liebeslied aus„Die Walküre“ von Wagner.
„Fantasie über neue deutsche Lieder“ von Strauss. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Dritter Theil.
„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“, Ouverture von
Suppé.
„Wecker-Polka“ von Fahrbach.
„Ständchen“ von Schubert.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
Brauerei Rothenberg 1, vorm. M. Basten,
bringt ein
hochfeines, rein obergähriges Lagerbier
sowie einen guten, bürgerlichen Mittag= und Abendtisch in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll J. Stauder.
Kirmeß Köln=Müngersdorf.
Sonntag den 23. und Montag den 29. August,
von Nachmittaas 4 Uhr ab:
Tanzvergnügen,
W. Esser.
wozu ergebenst einladet
KV
Strassen-Verkauf
in Köln.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Chlodwigplatz vor dem Severinsthor,
Friedrich-Wilhelmstrasse neben Nr. 10. Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse, Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor, Rheingasse auf dem Leystapel,
Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten, Neu:
Aachenerstrasse neben dem Panorama,
An der Münze, am alten Sicherheitshafen, Gegenüber der Chorseite des Domes, an der festen Rheinbrücke,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshofstrasse), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Zülpicher Platz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.