Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stegetgteg=“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
e S S S S i.. e be
Nr. 68.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LebbbrrrrirrrrtT
Donnerstaa, 10. März 1892.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin, Ahrweiler, Oberstr. 28,
Köln, Altermarkt 30,
Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
per ¾ Ltr.=Flasche K. 1, 1,20,.50, „ Liter im Faß K 1,10, 1,40, 1,75.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Lebendfrische, grosse, prachtvolle Kabeljau, Schelläisch, Backfische,
Hochprima feinste Süssbratbücklinge, echte Kieler Sprotten, Fettbücklinge, Geräucherte Riesenlachsheringe, Bratheringe, Sardinen, Caviar etc.*
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke(Versandthaus: Bahnhof Thürmchen).
Sechster Jahrgang.
Offertei
Apfelsinen, Ia. 420r Valenzia, per Kiste K. 14, Citronen, Ia. 360, goldgelb, per Kiste R. 14, Aepfel, Ia., dick, gelb und roth, per Ctr. R. 12, Aepfel, mitteldick, röthlich, per Ctr. w 11, Datteln, la. helle, Kalifat, in Kisten von ca. 60 Pfd., per Pfd. 24, Feigen, Comadra, in ca. 30 Pfd. Matten, per Matte 5,30, Johannis= brod, 9ler Ernte, per Ctr. 10, Speisezwiebel, per Ctr. 6,50, Kopfsalat, Blumenkohl 2c. liefert billigst
Wwe. A. Hertling,
Rheingasse 24, Köln.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8. Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Rheingauer Kreuz=Lotterie, Ziehung am 15. März, i1 Loose 10 Mark.
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12,000 Baar.
Lcsee Wrwrnne. IAunbrarwinn=Nurt 15.000 Baar.
Freiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark.
ldgewinne von Mark 90.000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 à 6000. 50 5 4 Zunn 12 5 fann 10 f John 1 Henn.aPanrigees Ta bssc. Do
5000,
Geldgewinne v.„
5 a 3000, 12 à 1500, 10 à 1000 2c. Ziehung im April er.
Stettiner Pferdeloose à Loos 1 Marr, 1 10 Equipagen,
Feitiner Pfervelbose 11 Aoose 10 Mr.) darunter zwei 4spännige.
Frankfurter Pferdeloose a 3 Mark. 150 Pferde.
„.— Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Röln: Uxtge,„ verziegnen ie, Franke&amp; Cie., Ael)geiephonigezlle 20,
Rheingauer Kreuz=Lotterie, Ziehung am 15. März,
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12.000 Baar.
Freiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark
Geldgewinne von Mark 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 à 6000. 5000 5 à 3000, 12 à 1500, 10 à 1000 2c. Ziehung im April er.
Stettiner Pferdelonse à. Loos. 1 Mark.] 10 Equipagen, darunter zwei
4 Hserbelbost 11 Loose 10 Mt. I vierspännige, 150 Pferde.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Americ.
hier untersucht,
billigst.* Altermarkt 20.
Mäntel u. Kostüme.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänteln u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15. NB. Stoffe können mitgebracht werden.
Tricot-Talllen
in großer Auswahl.
Ed. Culmann###instraße
Keine Täuschung, sondern Wahrheit!!!
Rauh’s Regensburger
1
ist nicht nur gesunder, nahrhafter und für das Nerven=System beruhigender, als Bohnen=Kaffee, sondern trägt auch zu großer Ersparniß zu jedem Haushalt bei.
Kein Survogat— sondern ein Nähr= und Genuß=Mittel ersten
Ranges! Hergestellt seit 1876 in meiner Malzfabrik unter persönlicher
fachkundiger Leitung und unter der Aufsicht des kgl. baier. Malzgesetzes. Ist Kneipp's Malz=Kaffee ein Nährmittel ersten Ranges?
Nein!!!
denn der Fabricant gesteht den erheblich größern Nährwerth von Rauh's Regensvurger Malz Kaffee zu; Rauh's Malz Kaffee hat 64% Nährwerth und Kneipp's Malz=Kaffee nur 50 0.
Jeder Interessent lasse das minderwerthigere und theuerere Fabricat trotz des Bildnisses und der Unterschrift des Herrn Pfr. S. Kneipp ruhig
bei Seite und mache einen Versuch mit Rauh's Regensburger MalzKaffee, damit er sich doch ein Urtheil bilden kann, wie ein guter, nährender, echter Malz=Kaffee sein soll.
Nétail=Verkaufsnreis: Gemahlen unt. amtlicher Controle à K 50 Pfg. Helan=Frikaussprels: Ganze Körner à K 40 Pfg.
Alleiniger Engros=Verkauf für Köln und Umgegend:
GebrüderKirschbaum, Köln
Spitzen! Spitzen!
die neuesten und apartesten Muster für Hüte als auch Confection,
per Meter 40—90 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Totaler Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Herrenkragen, Mauschetten, Taschentücher, Hemden=Einsätze, prima Qualität, werden weit unter Eintaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.
esscseseeeeeeec
Vor einigen Tagen eröffnete ich
Am Hof 37„
ein P
Maass-Geschäft.
( Für gediegene Arbeit sowie prompte Ausführung bestens Sorge tragend, empfehle ich mich.
Hochachtungsvol Eduard Elsbach,
(Erster Zuschueider) Am Hof 37.&am
Dinstag den 8. März starb hierselbst nach einer langwierigen, mit größter Geduld ertragenen Krankheit,
die ehrwürdige Schwester
Josephine Eichhas,
geboren den 5. Mai 1827; seit dem 11. Februar 1862 Oberin des hiesigen de Noél'schen Marienhospitals.
Die Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse am Freitag=Morgen um 9 Uhr und im Marien= hospital Samstag=Morgen um 7 Uhr. Das Begräbniß findet am Freitag den 11.., Mittags 3 Uhr, vom Kloster aus statt.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Schwere
Kleiderseide,
namentlich für Brautkleider, schwarz, weiß und farbig, per Robe 18—25 K.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schneiderinnen höchste Procente.
Reste!
Etliche Reste, bill. u. gut, pass. für Regenund Kindermäntel. Große Sandkaul 15.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
geb. Teitscheidt,
wird gehalten Samstag den 12. März, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Aboria-Margarine
ist das neueste und beste auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter an Geschmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Billigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler,
„ Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
St. Joseph, unser Schutzpatron,
moge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doc
gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf un ferer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf den Schwesternhause von 18.000 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigs abtragen können. Gottes reichsten Segen möge der liebe h. Joseph allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Bornheim bei Frankfurt a. M.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68° Vonnerstag, 10. März 1892
Offene Stellen.
Ein, ordentlicher
Schweinemetzger=Lehrling gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 233.
Herrschaftlicher
Diener,
28 Jahre alt, im Serviren, Silberputzen und in allen häuslichen Arbeiten durchaus erfahren, sucht passende Stelle. Adresse: A.., Unter Taschenmacher 5, 2. Et., Köln.
Wir suchen für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft
per Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung und aus achtbarer Familie.
Gebrüder Diel.
Lehrling!
Für ein hiesiges größeres Versicherungs=Bureau wird sofort oder zu Ostern ein junger Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift in die Lehre gesucht Kleines, uach den Leistungen steigendes Geh lt wird bewilligt. Selbstgeschrieb. Fr-Off. u. Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Mann,
der die Buchführung versteht, zum Beischreiben der Bücher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Schustergeselle
zur Aushülfe beim Flicken für einige Wochen gleich gesucht.
Klapperhof 3.
Schreiner.
Duschaus tüchtige Rahmenverkröpfer gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Intelligente brave Knaben,
14—15 Jahre alt, gesucht.
für leichte Arbeit Martinsfeld 25.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Stepperin Lehrmädchen
gesucht. With lmstraße Nr. 5 Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Silvanstraße 2.
Ladengehülfin,
gut empfohl., kith., f. ein Manufact.= Kurz= u. Coloni lw.=Gesch a d. Lande gesucht Es wird Kenntniß in der Manufacturbranche besond. erwünscht. Fr.=Off. sind u. M J 77 postlagernd Frechen bei Köln zu richten.
Erzieherin welche Französisch spr., ErzirhrtIn, Kinderfrl., verf. nochin nen, Köchinnen, 1 Köchin für Belgien, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen für Hotel 1.., perfecte Büglerin, Näh und Waschmädchen gesucht durch Frau Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein ordentl. Dienstmädchen
findet Stelle bei
Joh. Pütz, Wirth in Sürth.
Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Die Geschaftsstelle dieses Blattes sagt wo.[5326)
soch einige Canarien=Zuchtweibchen
nebst Hoh=Apparat zu verkaufen.
nebst Hoh=Apparat zu
Kahlenhausen Nr.
——
180
Gebr. Sicherheitszweirad,
fast neu, für K 180 zu verk. Bescheid bei A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
(elegenheitskauf
(0) Grenadine zur Hä
Robes.
Lehrmädchen gesucht. straße 41.
Ein braves Küchenmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Burgmauer 16.
Frau Drolshagen.
Ein auswärtiges Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Hohenzollern Ring 69, links.
(Du älterm Ehepaar ohne Kinder braves Dienstmädchen gesucht. Daselbst billige Schlafstellen.
Eintrachtstraße 146.
Stellen-Gesuche.
Kellner.
in schwarzem Grenadine zur Hälfte des Werthes.
Rintenpfuhl 2B.
Pferdegeschirre
aller Art empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
Eier! Eier! Eier
garant. frische Land=Eier, keine KistenEier, große Waare, p. 100 St. R. 7,75, p. 25 St. R..10. la. Holstein. Butter, p. Pfd...20. Margarine, 70, 80, 90 u. 100 Pfg. Garantirt reines Schmal;, 58 Pfg. Alle Co onialwaaren u. Conserven in feinster Qualität zu billigsten Preisen. Bei Bezügen von 5 Pfd. u. für Wiederverkäuf, bedeutende Preisermäßigung. E. Steingießer Friedrich= straße 74, vis--vis Zülpicherplatz. Bitte genau auf die Nummer zu achten.
Hausirer!
Eine Partie zurückgesetzter Waaren billig zu verkaufen. Marzellenstr. 12.
3 Handkarren
Nippes, Zonserstraße 32.
Mainzer Sauerkraut, saßweise
2# pr Etr von K 6. Posten billiger C. A. Grupp. Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Kartoffeln.
Mülhäuser, à Ctr. 5., alle bessern Sorten rothe, Nieren, weiße und Oesterreicher Blauaugen, nur hochfeine frostfreie Waare, liefert zum billigsten Preise die Engros=Handlung von Ast. Friesenwall 12..
Ein achtzehnjähriger, gewandter Zeugnissen
1. Et.
besten
Kellner mit den sucht sofort Stelle.
Näheres Ursulastraße Nr. 36,
Ein j. anst. Mädchen
sucht Stelle in ein, kleinern Restaurant zur Bedienung oder am Buffet. Fr.-Offerten unter Nr. 306 an die
Fr.
Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
F Lichhof Nr. 244
ist unter günstigen Bedengungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße Nr. 12, 1. Etage.
Flotte Wirthschaft
zu Kohlscheidt u. Aachen mit Inven tar zu 24,000 Mark zu verkaufen. Zumbusch, Oberrentmeister, Dortmund
Schones einspänniges, plattirtes u. S schwarzes Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
In volkreicher
Gegend Haus,
passend für Metzger, Bäcker, Kostmenger, Pferdemetzger, Speisewirthe u. s.., zu vermiethen. Bescheid
Nosenstr. 10, 1. Etage.
Das Haus
Ai5Ztrsulaplatz 13,
zu jedem Geschäft geeignet, Ladenlocal, 10 Zimmer, Waschküche, Hof, Keller und großes, trockenes, helles Souterrain für Werkstätte enthaltend, ist billig zu vermiethen.
zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Kut einger. Zim. mit o. ohne Pens. Ozu vermiethen. Kleine Sandk. 10.
1 großes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 6.
Unterhaus mit Ladenlocal und Mansarde
sehr billig zu vermiethen. Pantaleonswall 61. Bescheid 1. Etage.
Nippes. Drei Zimmer
zu K 11,50 zu vermiethen.
Florastraße 72.
Erste Etage,
enthaltend drei Zimmer, Küche und Mansaide, mit allen Bequemlichkeisen, an stille Familie zu vermieth.
Bescheid Friesenwall 53.
Zwei Zimmer
sofort und 1 Kellerraum per 1. April zu vermiethen im Hause Aar Nr. 8.
Bescheid daselbst, I. Etage, und Humboldtstraße Nr. 18.
Zöblirte Zimmer mit guter Pension * zu 45 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Neuheiten in
Frühjahrs- u. Regen-Mänteln,
Jackets, Capes, Promenades
empfehlen in grossartigen Sortimenten zu den billigsten
* Engros-Preisen.
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe der Schilfbrücke.
Streng reelle, aufmerksame Bedienung. Feste, billige Preise.
(Kiserne Bettstelle zum Zusammenl, neu, billig zu verk. w. Mangel an Raum. Am Salzmagazin 6.
Colportage-Neuheit!
Prämien=Scheibe
mit hervorspringendem Clown, à Groß 8 M.
Muster=Dutzend 1 K. franco.
Dresden. Hugo Wiese.*
*) Herren=Röcke, nur ein Mal getragen, * für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Blaubach 2, 2. Etage.
Singer=Nähmaschine,
fast neu, wegen Erkrankung billig zu verkauf n, womöglich Sopha in Tausch genommen.
Nippes, Bergstraße 1, 1. Etage,
frühere Weyerstraße.
Ein großer Regulir=Füllosen
billig zu verkaufen. Martinsfeld 9.
K
leiderschränke und Küchenschränke billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 36.
Kauf-Gesuche.
IAS
Pfandscheine.
sowie Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend Goldhandlung Elsterg. 21.
Ein Aferd zU kaufen Eln Pfrrd Milchfuhrwerk.
für
Nippes, Niehlerstraße 302.
Eiserner Kessel, mind.—6 cbm In halt, gesucht. Lindenthal, Franzstr.30.
Zu vermiethen.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
3. Etago 6 durcheinander —uie, Räume, nebst allen
Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9
Schöne 1. Etage,
4 große Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 7.
vermiethen.
Gut möblirte Wohnung an solid Herken zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum
Zwei große luftige Zimmer
erster Etage mit Wasserl. zu 16 M zu vermiethen. Severinstraße 102.
Bescheid Rosenstraße 16,
Zimmer
zu vermiethen.
Achterstraße 36.
Ein möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Gerconswall 124.
Ein anständiges Fräulein
findet gute billige Wohnung beia stehendem Fräulein. Schlafzimme sich, gemeinschaftliches Wohn immer.
Fr.=Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal, Klosterstraße 27
I. Etage, 4 schöne Räume nebst Mansarde, billig zu vermiethen.
Französische Stunden
von einer Pariserin.
Palmstraße 8, parterre.
Capitalien
5000 Mark
sypothek gegen doppelte Sicherheit
zelbstdarleiher gesucht Fr.=Off. u. Nr 305 an die
Gelen
leihen bereit.
Abzahlung; für Capitalisten und Geld=Institute kostenfrei. Schubert, Neugasse 9, Chemnitz i.., concess. Darlehen=Vermittler.
15,000 M.
Hypothek sofort zum Austhun Franco=Offerten unter Nr. 310
100 Mark gesucht
Fr.=Offerten unt. Nr. 312 an die
1.
010 zu auf 1. Hypothek 000 M. auszuthun. Fr.= Nr. 313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein weißled. Damenschuh
erloren. Gegen Belohnung abzugeben
Machabäerstraße 27, 1. Etage.
Seidenes
erloren, Nähe
Spitzentuch
Schiffbrücke. Gegen
Holzmarkt
Etage.
Vermischtes.
8 EN-5S1
Praktische Erfindung für
Damen!
Berkemeier’s neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
„Comet“.
Einzig sicherer, festhaltender Verschluss. bequemes, leichtes Befestigen, elegantes Façon, a Stück mit Gurt 80 Pfg.
Schildergasse 22—.
2) Zimmer I. Et., hell u. luft., 18. *—3 Zimmer 2. Etage 20—23 zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30
Schöne luftige erste Etage
vermiethen.
Georgstraße 3.
zu vermiethen. Filzengraben 24.
Tücht. Landknechte und Landmädchen 2(welche melken können) aus Ost= u.
stpreußen sowie Tagelöhner=Faiilien sind eingetroffen in Berlin, Borsigstraße 13, 1. Etage. 5
Cravaten=Anfertigung.
Blindgasse 4. Daselbst Lappen zur Cravaten=Anfertigung zu kaufen ges.
Aufforderung
Diejenigen, welche gesehen, daß um hohe Geldbeträge gespielt wurde, sind dringend gebeten, sich schriftlich oder mündlich zi melden bei Herrn Pet. Wolter, St. Agatha 15.
Städtische
Stiftung.
Die städtische Studien=Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne Kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung der Zeugnisse bis zum 26. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 8. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
JI..:
Der Beigeordnete,
Belman.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 68“ Donnerstag, 10. März 1892.
Lecales.
§ Gedächtnißfeier. In sämmtlichen höhern Lehranstalten und Volksschulen fand gestern am Todestage Kaiser Wilhelm's I. eine Gedenkfeier statt.
∆ Der Herzog von Edinburgh traf vorgestern Abend um 11 Uhr 16 Min. von London kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 12 Uhr nach Darmstadt weiter.
Die Vorsteherin des städtischen St. Marien=Hospitales (Stiftung de Noél), Schwester Josephine Eichhas vom Orden der Karl Borromäerinnen am Pantaleonswall, ist am Dinstag=Nachmittag im Alter von 65 Jahren gestorben. Seit dem 25. Lebensjahre gehörte sie dem Orden an und war am Waisenhause zu Crefeld lange und segensreich thätig. Im Jahre 1866 folgte sie der Berufung als Oberin des Klosters in Köln am Glockenring(jetzt Hamburgerstraße) und erlebte die Freude, daß dem Unternehmen der Schwestern der schöne Bau am Pantaleonswall zugewiesen wurde, in welchem ihr eine mehr als sechsjährige Thätigkeit auszuüben vergönnt war. Ihr Tod ist für das Haus ein schwerer Schlag, denn ihre Bestrebungen haben dasselbe auf die heutige Höhe gebracht. Um den im vorigen Jahre begonnenen Kapellenbau, der mehr als zur Hälfte vollendet dasteht, hat sie sich hervorragende Verdienste erworben. Am Freitag=Nachmittag um 3 Uhr findet die Beerdigung statt.
∆ Professor Pechuel=Loesche aus Jena sprach vorgestern Abend auf Anregung der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial= Gesellschaft im großen Saale der Lese=Gesellschaft über die deutsche Colonie in Südwest=Africa. Mehrere Hundert Personen hatten sich eingefunden und spendeten den sachlichen, von reicher persönlicher Erfahrung zeugenden Ausführungen lebhaften Beifall. Drei Landstriche sind zu unterscheiden: der nördliche, vom Ambostamm bewohnte Theil ist verhältnißmäßig sehr wasserreich und darum in sanitairer Beziehung ungünstig, aber zum Ackerbau sehr geeignet, der mittlere ist vorwiegend nur noch als Weideland benutzbar, und der südliche, das Gebiet der Hottentotten, ist gänzlich werthlos für culturelle Ausnutzung des Bodens, worauf auch die häufigen Uebergriffe der Eingeborenen in das nach Norden angrenzende Gebiet der Hereros zurückzuführen sind. Künstliche Bewässerung wäre herbeizuführen durch Grundwasserpumpen mit Windmotoren und durch Anlage von großen Stauseen. Solche Anlagen können natürlich nicht von kleinen Colonisten geschaffen werden; darum müssen sich Gesellschaften bilden, um dies auszuführen, wozu vorläufig ein Capital von etwa 100,000 M. genügen würde. Solche Gesellschaften könnten zunächst eine Anzahl Kleinbauern unterstützen. Neben dem Ackerbau wird die Viehzucht immer noch eine große Rolle spielen. Im Caplande hat namentlich die Zucht des Capschafes und der Angoraziege im letzten Jahrzehnt eine sehr rasche Steigerung erfahren, und da im deutschen Gebiet die Verhältnisse ziemlich dieselben sind, so könnte auch hier die Viehzucht auf eine gleiche Höhe gebracht werden. Die Rinderzucht wird man freilich wie bisher den Hereros überlassen müssen; aber das ist auch nicht von Belang, weil die Rinder nur in geringer Menge gezüchtet werden und die einheimische Race sehr minderwerthig ist. An Mineralien sind wohl wenige Länder so reich wie Südwestafrica. Namentlich die Kupferlager sind überaus reichhaltig; auch Silber und Gold sind vorhanden, allerdings nur in Mischungen mit Kupfer. Und da eingehende Untersuchungen noch nicht stattgefunden haben, ist nicht ausgeschlossen, daß auch ergiebige Lager an Edelmetall vorhanden sind. Um eine rentabele Bewirthschaftung des Landes zu ermöglichen, ist eine starke Schutztruppe von etwa 200 berittenen Soldaten erforderlich, welche hauptsächlich die südlichen Grenzen gegen die Einfälle der Hottentotten zu schützen hätte. Vermehren ließe sie sich durch den zuverlässigen Volksstamm, der aus einer Mischung von Hereros und Hottentotten hervorgegangen ist und den Landstrich zwischen Hereros und Hottentotten bewohnt.
5 Ein erhebliches Schadenfeuer hat in der vorvergangenen Nacht im vordern Flügel des Buchdruckerei=Gebäudes von J. P. Bachem in der Bahnhofstraße gewüthet. Der Ausbruch desselben ist nicht mit Sicherheit festzustellen. Der Hauswächter hatte bei seinem Rundgang vorgestern Abend um 10 Uhr nichts bemerkt. Das Feuer wurde in der Frühe gegen 3 Uhr von Nachtwächtern zuerst gesehen, als schon im dritten Stock nach der Straße zu die Flammen die Fenster beleckten. Rasch war die Feuerwehr auf den Weckruf von unserer Feuermeldestelle aus eingetroffen und begann die Löscharbeiten, welchen außerordentliche Schwierigkeiten sich entgegenstellten, weil die brennenden Papiermassen, besonders auf dem vierten Stockwerk, entsetzlichen Qualm und furchtbare Hitze verbreiteten. Eine Zeit lang brannte es gleichzeitig außer dem Herd des Feuers, dem dritten Stock, auch auf dem zweiten und vierten. Es waren höchst bedrohliche Augenblicke. Nach Aussage der Feuerwehr wäre das ganze Gebäude verloren gewesen, wenn sie nur zehn Minuten später eingetroffen wäre. Nach dreistündiger Löscharbeit war die Gefahr beseitigt. Der städtischen Feuerwehr, ihrem Director und ihren Offizieren gebührt alle Anerkennung. In Anbetracht der großen Gefahr war sowohl die Reserve der Feuerwehr herangezogen worden, als auch die Dampf=Feuerspritze auf der Straße in Bereitschaft gestellt worden. Die Brand=Inspectoren der Reserve=Feuerwehr, die HH. Zimmermeister Herm. Gerhartz und Leonh. Backes, Theilhaber von Häntjens und Müller(Spedition), waren persönlich an der Brandstätte erschienen. Vermittels der großen Thurmleiter brachten Feuerwehrleute einen Wasserschlauch am dritten Stockwerk herein. Es gelang dann mit den Hydranten von der Straße aus durch drei weitere Schläuche die Flammen zu bewältigen. Der angerichtete Schaden an verbrannten und ver dorbenen Drucksachen, rohen, broschirten und gebundenen Verlagswerken sowie am Gebäude=Innern ist ein sehr bedeutender. Der Betrieb der Druckerei ist nicht unterbrochen. Eine der Rotations=Maschinen, die zu ebener Erde stehen, ist von dem durch alle Stockwerke herabgeströmten Wasser etwas in Mitleidenschaft gezogen worden; jedoch konnte der Kölner Local=Anzeiger zur gewöhnlichen Zeit gestern Vormittag erscheinen. Das Erscheinen der Kölnischen Volkszeitung ist nicht beeinträchtigt worden.
St. Marien=Hospital. Zur Stiftung eines Krankenbettes im Marien=Hospital wurden dieser Anstalt von Seiten der Frau Wittwe Peter Klein 6000 M. überwiesen; außerdem erhielt die Anstalt 400 M. als Erträgniß eines Wohlthätigkeits=Concertes, welches der hiesige ZweigVerein des Vaterländischen Frauen=Vereins am 4. Februar d. I. veranstaltete. Ferner spendeten fünf Gönner der Anstalt für acht Tage im Ehren=Kalender zusammen 600 M.
B Die Reifeprüfung am hiesigen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, welche unter dem Vorsitz des Hrn. Provincial=Schulrathes Dr. Münch stattfand, bestanden sämmtliche 21 Oberprimaner; 7 wurden auf Grund der guten schriftlichen Arbeiten von der mündlichen Prüfung befreit.
k Warnung. Vorgestern Abend um 7 Uhr betrat eine in den mittlern Jahren stehende Frauensperson eine Colonialwaarenhandlung auf dem Eigelstein und machte dortselbst einige Einkäufe. Hierbei bemerkte sie, wie ein kleines Kind, welches auch einige Sachen holte, ein größeres Geldstück in Zahlung gab und das übrige Geld nebst den Specereiwaaren in seinem Körbchen wohlverpackt zurückerhielt. Die betreffende Person folgte dem Kinde und gab ihm vor der Thüre 2 Pfg., um sich dafür Caramellen zu holen; mittlerweile wolle sie ihm das Körbchen verwahren. Als das Kind wieder auf die Straße trat, war die raffinirte Diebin mit dem Körbchen verschwunden.
Ein ehrlicher Finder. In einem hiesigen, sehr stark besuchten Wein=Restaurant verlor ein Gast beim Verlassen einer größern Gesellschaft seine Brieftasche mit einem Werthinhalt von 3000 M. Der Hauskellner fand die Tasche und übergab sie der Wirthin. Nach kurzer Zeit
erschien der Verlierer, welchem die werthvolle Tasche sofort ausgehändigt wurde. Der Glückliche bot dem ehrlichen Finder als Belohnung— eine gute Cigarre an.
Gefunden. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats Februar c. gefunden: eine fast neue werthvolle Reisedecke, ein leeres Portemonnaie und ein solches mit M. 1,80, ein goldener Ring mit Similistein, zwei Paar Glacéhandschuhe, ein Paar wollene Damenhandschuhe, ein Kneifer, zwei neue Schreibmappen, vier Regenschirme, davon drei mit Horn= und einer mit Elfenbeingriff, ein Schlüssel, ein Muff von schwarzem Pelz und ein solcher von braunem Plüsch, eine Reisetasche mit einem neuen Hemd. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection in Empfang nehmen.
E8 Pferdemarkt. Laut amtlicher Bekanntmachung wird der erste diesjährige Pferdemarkt am Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. April auf dem Neumarkt hierselbst abgehalten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 7 0.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Drittes Gastspiel von Felix Schweighofer. Madame Mongodin. Schwank in drei Acten von Ernst Blum und Raoul Toché. Mongodin: Felix Schweighofer a. G. Rosalie, seine Frau: Bertha Flies. Lucienne, deren Nichte: Anna Braga. Clorinde de Monteplat: Tilly Waldegg. Robert Fougerolles, Maler: Otto Pahlau. Savinien Raboteau, Vereins=Secretair: Willy Benthien. Berneret: Ludwig Zimmermann. Francois, Mongodin's Diener: Max Hecken. Der Präfect des Departements: Alfred Biehler. Der Capitain der Gendarmerie: Georg Herr. Ein Munipalrath: Robert Laube usw. — Freitag 11. März 171. Ab.=Vst. Die heilige Elisabeth.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Gestern sollte gegen die Tagelöhner Johann Mechenich und Alex Schlösser von hier wegen Straßenraubes verhandelt werden. Da der Hauptzeuge fehlte, wurde die Sache auf nächsten Mittwoch vertagt.
am Schöffengericht. Mehrere Leute hatten auf der Severinstraße den Nachwächter Jordan angegriffen. Es gelang ihm noch eben, ein Signal abzugeben; dann gerieth er in große Bedräugniß. Man beleidigte ihn, versuchte, Gefangene zu befreien usw. Als zwei Schutzleute zu Hülfe kamen, wurde auch diesen Widerstand geleistet und abermals ein Verhafteter zu entreißen versucht. Der Tagelöhner Johann Bering erhielt eine Woche Gefängniß, Schreinergeselle Simon Heiliger 10 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängniß, und Tagelöhner Joseph Heiliger 20 M. Geldstrafe. Joseph H. wurde von der Anklage der Widerstandsleistung gegen Nachtwächter freigesprochen, weil diese keine Beamten im Sinne des§ 113 des St.=.=B. seien. Die übrigen Angeklagten, Ehefrau Joseph H. und Maximilian., gingen frei aus.
b Der Katholische Volksverein beging den Todestag von Ludwig Windthorst, welcher eigentlich auf nächsten Montag fällt, schon in seiner gestrigen außerordentlichen General=Versammlung durch eine würdige Gedenkfeier. Hr. Chefredacteur Dr. Cardauns ehrte das Andenken des unvergeßlichen Centrumsführers durch eine treffende Schilderung der hervorstechenden Charakter=Eigenschaften des großen Mannes, wobei er seinen unschätzbaren Einfluß auf das katholische Vereinsleben besonders betonte. Die mächtige Entwickelung des katholischen Vereinswesens in Deutschland ist unzertrennlich mit dem Namen Ludwig Windthorst verbunden, und wenn hunderte katholischer Vereine nach seinem Tode Trauerfeiern veranstalteten, so haben sie nur ihre Schuldigkeit gethan gegen einen Mann, dem sie so vieles verdankten. Ludwig Windthorst hat seine Bedeutung für das katholische Vereinswesen erst in spätern Jahren gewonnen. Es lag noch in den Windeln, als er am 17. Jan. 1812 auf dem einsamen Gut Kaldenhof bei Osterkappeln im Osnabrück'schen geboren wurde. In seinen jungen Jahren wird er keinem einzigen katholischen Vereine angehört haben, weil es deren noch fast keine gab, und auch in reifern Jahren stand er der hoffnungsreichen Entwickelung, die hauptsächlich an die Kölner Wirren von 1837 anknüpfte, ziemlich fern. Selbst die größten Männer bauen sich nicht lediglich aus eigener Kraft und aus eigenem Willen den Weg, den sie durch's Leben gehen; mehr oder weniger weist die Zeit, weisen ganz bestimmte Ereignisse diesem Wege seine Richtung an. Das gilt auch für die reinsten, festesten Charaktere, und Windthorst machte keine Ausnahme. Damit er ein parlamentarischer Staatsmann und ein Volksführer werden konnte, wie das 19. Jahrhundert kaum einen zweiten aufzuweisen hat, mußte erst der Culturkampf kommen. Seine Verdienste um die katholischen Vereine sind untrennbar von seinem parlamentarischen Wirken, und man kann geradezu sagen: seine Hauptvereine waren die beiden Fractionen des Centrums. Der Redner schildert darum in großen Zügen die Wirksamkeit Windthorst's auf parlamentarischem Gebiete. Das Geheimniß seiner Erfolge lag großentheils in der mit den Jahren wachsenden Anhänglichkeit an seine Person, in dem unbedingten Vertrauen, welches er beim Volke genoß. Und um dieses Vertrauen zu erhalten und zu vermehren, hat er stets den persönlichen Verkehr mit dem Volke gesucht, am liebsten dort, wo er am ungezwungensten und wirksamsten war, nämlich in den katholischen Vereinen und den von ihnen veranstalteten Versammlungen. Der Letzte, welcher auf der Koblenzer Katholiken=Versammlung sprach, war sein Altersgenosse Domdecan Heinrich von Mainz, der uns seitdem auch schon entrissen ist. Sein Abschiedswort lautete, in der Bethätigung des katholischen Glaubens doch stets eifrig zu sein und einig und freudig. Diese drei Worte sind die beste Charakteristik für Windthorst's Wirken. Und darin sollten die katholischen Vereine, die ihm bei seinen Lebzeiten so viel zu verdanken hatten, diesen Todten sich zum Muster nehmen. Mögen wir Alle uns ernstlich die Frage vorlegen: wo fehlt es uns? An der richtigen Freudigkeit oder am Eifer oder an der Einigkeit, oder an allen dreien? Und wenn wir uns sagen müssen, daß es hapert, dann soll das Bild des körperlich gebrechlichen, geistig so starken Greises, der ohne allen Anspruch auf irdischen Lohn treu und heldenmüthig gearbeitet und gekämpft hat bis an die Grenze der Ewigkeit, unser Herz wieder erwärmen, unsern Willen stählen und uns helfen, eifrig, freudig und einig zu wirken für die gute Sache. Unser Leben soll ein Zeugniß sein, daß sein Geist noch unter uns weilt, und in unsern Herzen soll sein Gedächtniß als unvergängliches Denkmal bleiben.(Stürmischer Beifall.) Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Dr. Aug. Braubach, welcher die Versammlung leitete, sprach dem Redner den lebhaften Dank für die zündenden Worte aus. Alsdann legte der Vorsitzende die im Auftrage der vorigen GeneralVersammlung vom Vorstande abgeänderten Statuten des Vereins vor. Die Satzungen sind nur der bisher schon gepflogenen Praxis angepaßt worden und wurden darum einstimmig genehmigt.
( Maskenfest. Das von mehrern Vereinen Fastnachts=Dinstag im Gürzenich veranstaltete Maskenfest zum Besten der Armen Köln's hat für verkaufte Karten rund 11,200 M. eingebracht. Dazu kommen größere freiwillige Gaben. Nach Abzug der Kosten ist zur Verwendung für die Armen ein Betrag von rund 8300 M. verblieben. Aus demselben haben erhalten der Wohlthätigkeits=Verein etwa 3600., der Verein für Volkswohl 1000., der Vincenz=Verein 700., der Wohlthätigkeits=Verein für Nippes 400., der evangelische FrauenVerein, das evangelische Kinderheim, die Armen der israelitischen Gemeinde, das Wöchnerinnen=Asyl, das Vincenz=Hospital und der ElisabethVerein für Ehrenfeld je 200., Marienheim und das Knaben=Asyl des Hrn. Pfarrers Schumacher je 150., die Augenheilanstalt für Arme, die Blindenwerkstätte, die Kinderhorte für den nördlichen und
den südlichen Stadttheil und das Mädchen=Asyl des Hrn. Rectok
van Gils je 100., die Elisabeth=Vereine für St. Maria in Lyskirchen, St. Gereon, St. Johann und für St. Andreas und Ursula, der Wöchnerinnen=Verein für St. Gereon und die Bewahrschulen Mariahilf und Mauritius, sowie die Bewahrschule in der Jahnstraße und in der Dreikönigenstraße, desgleichen die Franciscanerinnen in der Streitzeuggasse, in St. Johann und St. Severin, das Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter und der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein je 50 M.
C Dem Kölner Verein für Volkswohl wurden die Rechte einer juristischen Person verliehen.
s Die Philanthropia, welche die schöne Aufgabe sich gestellt hat, arme halbverwaiste und hülfsbedürftige Knaben zu selbständigen Handwerkern heran zu bilden, hielt vorgestern unter dem Vorsitz des Hrn. Baumeisters Bolle im Saale des königl. Gewerbegerichts ihre General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorstand erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vorigen Jahre betrug die Zahl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein contractlich verpflichteten Lehrlinge 74; an Stelle der während des Jahres ausgeschiedenen 22 Lehrlinge wurden eben so viele neue aufgenommen. Wegen Nichtbesuches der Fortbildungsschule wurden 5 Lehrlinge ausgeschlossen, 14 haben ihre Lehre bestanden und sind mit guten Zeugnissen als Gesellen entlassen worden. Die am Schlusse des Jahres unter die Obhut des Vereins gestellten jungen Leute waren: elf Schreiner, neun Schlosser, drei Anstreicher, drei Formstecher, vier Bildhauer, je zwei Buchdrucker, Buchbinder, Schriftsetzer, Klempner, Stuccaturer und Tapezierer, ferner je ein Goldarbeiter, Barbier, Bandagist, Bäcker, Metalldreher, Former, Gärtner, Silberschmied, Stellmacher. Die Einnahme betrug im Jahre 1891 einschließlich der Beiträge einiger Wohlthäter und der 319 Mitglieder 2175., die Ausgaben 2138., das Vermögen des Vereins am 31. December v. J. 26.267 M. Die Vorräthe an Bekleidungsstoffen und Schreibmaterialien stellen sich auf 621 M. Dem Cassirer, Hrn. Kilian, wurde unter dem Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung ertheilt. Der Verein besitzt u. a. folgende Legate: Verhagen 3000., Frl. J. Jansen 6000., Dr. Dormagen 3000., C. A. Cramer 3000., Consul Leiden 1500 M. Der Bestand der Handwerker=Darlehenskasse stellte sich auf 5741 M. Der Etat für das Jahr 1892 wurde vorläufig in Einnahme und Ausgabe auf 2000 M. festgellt. Der Vorstand sprach den Vereinsmitgliedern und ungenannten Wohlthätern herzlichen Dank aus, welche es ermöglicht haben, im vergangenen Jahre 74 jungen Leuten die Wohlthaten des Vereins zu Theil werden zu lassen. Im vergangenen Jahre sind 20 Vereinsmitglieder gestorben. Deshalb glaubt der Vorstand die Bitte an die Bürgerschaft richten zu dürfen, recht zahlreich als Mitglied(der geringste Jahresbeitrag ist 3.) an dem Verein sich zu betheiligen, um noch mehr junge Leute für das Handwerk heranbilden zu können, wozu außerordentlich viele Anmeldungen bereits erfolgt sind, aber wegen der mangelnden Mittel nicht berücksichtigt werden konnten.
Der Minoriten=Kirchenbauverein hielt am DinstagAbend im Gesellenhause seine erste, gut besuchte Sitzung ab, nachdem am Morgen in der Minoritenkirche ein feierlicher Gottesdienst stattgefunden hatte. Der von Hrn. Rector Schlick geleiteten Versammlung wohnten u. A. die Herren Dompropst Dr. Berlage und Domcapitular Msgr. Schäffer bei. Nach einer aufmunternden Ansprache des Vorsitzenden wurde an die Berathung der Satzungen gegangen. Der Verein, welcher im Jahre 1845 und später auch einen geselligen Charakter hatte, soll nach seiner Wiederbelebung aus manchfachen Gründen nur den eigentlichen Charakter eines Bau=Vereins tragen. Im ganzen Jahre findet nur eine Jahres=Versammlung des ganzen Vereins statt, welcher, nebenbei bemerkt, auch weibliche Mitglieder aufnimmt. Diese JahresVersammlung soll jedes Mal gegen Mitte Juni abgehalten, mit einem unterrichtenden Vortrag über die Minoritenkirche und einer festlichen Veranstaltung verbunden sein. Der Jahresbeitrag soll mindestens 1 M. betragen; jedoch ist es wünschenswerth, sogar nothwendig, daß derselbe nach Belieben erhöht wird. Der Vorstand macht dem Domcapitel, als Eigenthümerin der Kirche, vor jedesmaliger Verwendung der gesammelten Gelder Vorschläge und bleibt, wenn eine Einigung nicht erzielt werden sollte, im Besitz des für die eine oder andere Anschaffung bzw. Erneuerung zur Verfügung gestellten Capitals. Nach Auflösung des Vereins fallen die gesammelten Gelder dem Domcapitel zu. Der gewählte Vorstand besteht aus folgenden Herren: Theissing, Scholl, Scheben, van Rossum, Birrenbach und Fuchs. Hr. Rector Schlick hob besonders hervor, daß der Minoritenkirche so viele Vereine angehörten, daß deren Gesammtzahl einen großen Theil der Kölner Bürgerschaft verträte. Demselben sind u. A. beigetreten: die Congregation junger Kaufleute, Gesellen=Verein, Bäcker=Innung. St. Vincenz=Verein, Elisabethen=Verein. sein müsse. Man habe dieser Tage die Wiederherstellung der Mariensäule angeregt. Dieselbe habe mit der Minoritenkirche bezüglich der Art ihrer Entstehung große Verwandtschaft. Die Mariensäule wurde erbaut zum Andenken an die Verkündigung des Dogma's der unbeflechten Empfängniß Mariä, die Minoritenkirche vor 600 Jahren in einer Reit errichtet, in welcher der Kampf um diesen Glaubenssatz mit großer Macht entbrannt war. Die Mauern der Minoritenkirche bergen das Grab des großen Duns=Scotus, dessen Begründung für das Dogma, welches Papst Pius IX. verkündete, ausschlaggebend war. Wie die Mariensäule eines neuen Kleides bedarf, so möge man auch die Kirche, welche das Grab jenes Mannes umschließt, in würdiger Weise wiederherstellen. Hr. Rector Schlick bat, das Interesse für das schöne Werk in recht weite Kreise zu tragen, und schloß mit einem begeisterten Hoch auf das Blühen des Bau=Vereins und der Minoritenkirche,
Stimmen aus dem Leserkreis.
933) Straßenreinigung
Wie war's vor Jahren doch so schön!
Vor jeder Thüre kehrt' die Möhn,
Das Trottoir war blank und rein,
Die Straße konnt' nicht prop'rer sein.
Doch heute ist's nicht, wie's gewesen,
Die Stadt, die führet nun den Besen,
Kehrt alles, was nicht schmutzig ist,
Die Quittung auch sie nicht vergißt.
O Stadtrath! macht dir Dreck denn Spaß?
So eile zur Komödien straß'!!!
Eine die Reinlichkeit liebende Anwohnerin.
Ganz unentbehrlich Pastson für alle an Katar“ erkrankten oder dafür leicht empfänglichen Personen. Diese Pastillen sind in ihrer Wirkung auf Schleimlösung, Beruhigung und Heilung bei catarrhalischen Entzündungen, sei es des Halses, der Brust oder der Lungen, unerreicht. Kein anderes gleiches Mittel hat auch nur annähernd denselben Erfolg und ist so billig wie Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, die nur 85 Pfg. pro Schachtel in den Apotheken, Droguerien und Mineral= wasserhandlungen käuflich sind.
#<space> P a p i e r- G e s c h ä f t<space>
Müllen, Mauritiussteinweg 72,
Reinheid-Maffer, gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
pr- Lack, Firniss. Thieboldsgasse 113.
Leuchtkraft des 6ases
am 9. März 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/8. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 0<space>—<space> 0, 1 5<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 5 Donnerstag. 10. März 1892.
Tapeten-Reste
in großer schöner Auswahl, werden äußerst billig ausverkauft bei
Ernst Heiden, Capetenfabrik,.— Glockengasse—. Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 189..
Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Donnerstag, 1v. d.., 9 Uhr Abds.:
Monats=Versammlung.
Jch habe mich hier als
praktischer Zahnarzt
niedergelassen. L. Rau, Breitestr. 1, bisher Assistent bei Dr. W. Herbst, Bremen.
S:
S5 5
•
C
6
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
Ein junger Mann Kost u. Logis.
Marienplatz 11.
1. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
1891 99/8e Infanterie, Buchstaben—G. u. P. Exercirplatz vor
.Ap. 9.„
9.„ II.„ II. 1I.„
12.„ 12.„ 12.„ 13.
13.
911. 10 IT 9„ 10„ 11
9„
10 IT,
9„
10
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
do.
do.
do.
do.
do
do
do.
do.
do.
do.
dem Vorgebirgs(früher Brühler)= Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler) Thor.
Auständige Leute Kost u. Sogis.
Mariengartengasse 20.
Herren sind. bill. Mittagtisch.
Mariengartengasse 20.
Ordentl. Handwerker finden
Kost u. Logis. Daselbst 1 möbl. Zimmer zu vermiethen. Ferculum 30.
Jahrgang 1884 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
2. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
9 Ap. 9.„ 9.„ 1I.„ II.„ II.„ 12.„ 12.„ 12.„ 15.„ 13.
9u. 1891 91/89
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
Infanterie, Buchstaben Hdo. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
N.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler)= Thor, Zugang durch das Vorbirgs=(früher rühler) Thor.
Jahrgang 1884 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
3. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Floeter.
.Ap. 9.„ 9.„ II.„
11.„ 11.„
12.„ 12.„ 12.„ 15.„ 13
9u. 18919%
10 11
9„ 10 II 9
10 11 9 10
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler= Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler) Thor.
Infanterie, Buchstaben 0 u.—2. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
„1•„„ 00
Jahrgang 1884 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
4. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Thumb.
.Ap. 91.
Alle zur Disoosition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Königlichen OberErsatz=Commission noch keine dennitive Entscheidung erhalten haben.
Hof des Commando=Gebäud., Carthäuserwall 34.
I. Ap. 11.„
1I.
Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Thumb.
911. 10„
II,
12.
12.
12.
12.
9 10 12 12
1891—87 1880. 85, 83 188— 82—80 1891—85 1884—79 189•—79 1879
Gaide.
do.
do.
Caserne VI (Pantaleons= Caserne Weiden bach).
Provincial=Fuß=Artillerie. do.
Provincial=Jäger.
Garde.
Jahrgang 1881 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
der Landwehr Koerfer.
Caserne V (Ulrichs=Caserne an der Ulrichg.)
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner.
Husaren.
Sanitäts= und Veterinair=Personal. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer. Train=Pferdewärter.
Krankenträger und Bäcker.
Uebertritt zur Landwehr I. und II. Aufgebotes des Jahrganges 1884 bzw. 1879 sowie die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1881.
7. Feldwevel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Scholl. Provincial=Feld=Artillerie.] Caserne VII
(neue Artilleriedo.[Caserne vor dem
Severinsthor.) do.
Provincial Pioniere. Marine u. Marine=Ersatz=Reservisten. Eisenbahntruppen, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen,
Arbeits=Soldaten, sowie OekonomieHandwerker, Schuster u. Sattler. Oekonomie=Handwerker: Schneider.
Uebertritt zur Landwehr bzw. Seewehr I. und II. Aufgebotes des Jahr: ganges 1884 und 1879.
8. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Thumb.
9.Ap. 10U. 1891—85 15.„ III, 1880—75
1884 tritt zur gebotes über.
9. Feldwebel=Abtheilung
Alle mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Reserve= bzw. Landwehr= Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen, die UnterApotheker, die als Feldwebel=Lieutenants und Offizier=Stellvertreter geeigneten Persönlichkeiten all. Waffen. Landwehr I. Aufgebotes, 187
Hauptmelde=Amt des BezirksCommando's, Carthäuserw. 34.
.Ap. 9.
9.
11
11.
I.
12.
12.
12.
13
13.
19.
19.
91. 1891—89
79 tritt zur Landwehr II. Auf
Hauptmann z. D. u. Bezirks=Offizier Petri.
1888 1887 1886 1885—82
Ersatz=Reserve Infanterie. Buchstaben A bis K.
9
10
11
1
übungspflicht bzw. geübte Ers.=Res. Insanterie Buchstaben A bis K. geübte„„„„
nichtübungspfl. Ers.=Res.=Infant.
Buchst. A bis F.
„„„ G„ K.
Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte sowie Krankenwärter.
12.„[11„ 1891—89 Ersan=Reserve=Train sowie die Train=
Handwerker, als: Lazareth=Köche,
Bäcker, Schreiber, Metzger, Maurer, Schmiede, Stellmacher, Tichler, Böttcher, Apotheken=Handarbeiter. Desgleichen.
Desgleichen.
Desgleichen.
übungspflichtige bzw geübte ErsatzReserve=Train.
1879 tritt zur Landwehr II. Aufgebotes über.
1881—79 1885
1885 1891—79
1888 1887—86 1885 1884
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs (früher Brühler) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor (westlicher Theil)
Zwei 1. Parquetplätze auf den 6. Abend für kommende Saioln gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 283 a..Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Verkaufe von heute an nur
prima Ochsenfleisch zu 60 Pfg. per Pfd. Philipp Kemp,
Ochsenmetzger, Bachemerstraße 110, an der neuen katholischen Kirche.
Rauh’s Malzkaffee ist der beste!
Theater.
Meinen verehrlichen Kunden
die ergebene Mittheilung, dass der
Betrieb meiner Druckerei
durch den Brand in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch
in keiner Weise gestört ist und alle Druckaufträge nach wie vor ungehinderte Erledigung finden.
Die theilweise Betriebsstörung auf der Buchbinderei wird in einigen Tagen gehoben sein. Köln, 10. März 1892.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Papierhandlung, Dampfbuchbinderei, Verlagsbuchhandlung.
Infanterie Buchstaben L bis Z.
10. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Walter.
Ersatz=Reserve Infanterie. Exercirplatz vor Buchstaben L bis Z. dem Vorgebirgs„„„„(früher Brühler=)
„„„ Thor, Zugang
durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor
nichtübungspflicht. Ers. Res.=Infant.(westlicher Theil). Buchst. L. bis C u. T bis Z.
„<space>„<space> R<space> u.<space> S.<space>
Ersatz=Reserve Feld=Artillerie und
Schneider
„„ Pioniere
„„ S ttler
„„ Fuß=Artillerie
„„ Schuhmacher
1879 tritt zur Landwehr II. Aufgebots über.
Anmerkung: Die Mannschaften des Jahrganges 1880, welche in der
„<space>„<space> h a v e n<space> j e d o c h<space>
der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt werden.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Infanterie=Brigade vom 10. Februar 1892. 271. 1.
Köln, 5. März 189..
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Meierei v. A. van Ophoven
Buchheimerhof bei Mülheim a. Rh.,
Filiale in
Köln-Deutz, Sieaburgerstraße.,
empfiehlt
Vollmilch, a Liter 18 Pfg.,
Vollmilch, bei Entnahme von 10 Liter a Liter 15 Pfg., Buttermilch, à Liter 10 Pfg.,
Ia. Süßrahm-Butter, a Pfund K 1,30,
Ia. Guts=Butter, à Pfund K..20 und K 1,15, la vollsaftigen Schweizer Käse, à Pfund 1 M, la. Holländer Käre, à Pfund 80 Pfg.,
II. Qualität Holländer Käse, à Pfund 70 Pfg.,
III. Qualität Holländer Käse, à Pfund 30 Prg.,
Ia. Limburger Käse, à Pfund 50 Prg., bei Mehrabnahme billiger,
II. Qualität Limburger Käse, à Stück ¾ u. 1 Pfd., 20 u. 30 Pfg.,
nur ganz frische Bauern=Eier, à Stück 8
Kisten=Eier, 1 Stück 6 Pfg., 2 Stück 11 Pfg.
Um geneigten Zuspruch bittend Hochachtungsvoll!
A. van Ophoven.
Speck,
3 Mal untersucht, gesalzen und geräuchert, per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 54 Pfa., in Kisten von 450 Pfd. bedeutend billiger, empfiehlt
Georg Weiß jr.,
Fettwaaren=Großhandlung, Bolzengasse 7. Telephon 535
Limburger Käse,
nur prima Qual., p Pid. 35 Pig., bei 5 Pfund 33 Pfg., in Kisten billiger, empfiehlt
Georg Weiss Jr.,
Fettwaaren=Großhandlung, Bolzengasse 7. Telephon 55..
Einweißer Pudel Mählenbach 41.
Feinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
f. Nizzaer Oliven=Oel
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Blumentöpfe
jeder Größe, sowie alle irdenen Waaren zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
Jacob Auen, kollerstr. 22
Bratfett
wird abgegeben.
- Englischer Hof.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag den 11. März 1892, Abends 8 Uhr, im Stadtgarten=Restaurant:
Ausserordentliche Versammlung mit Damen.
Vortrag des Herrn Garten=Director Grube aus Aachen über„Gartenkunst“.
Mit der Sitzung ist eine Ausstellung von Blumen verbunden, die Nachmittags von 2 Uhr ab dem Publicum gratis zugänglich ist.
Zur Versammlung sind Gäste willkommen und freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.*
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Morgen, Freitag den 11. März 1892, Abends 9 Uhr, im Pius=Bau:
des Präses der Congregation, Herrn Domvicar Lausberg: „Ueber unser Nachbarland Belgien“.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.*
Der Eintritt ist Nichtmitgliedern unter den bekannten Bedingungen gestattet.
R. Beckert, Hansaring 44, empf. weiße Kachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und MajolicaOefen sowie Decorations= Mäntel, für jede Central= heizung passend, zu den billigsten Preisen.
Pensionat und
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
Gymnasial= und(lateinlose) Real=Klassen. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht.
Vorbereitung zur Erwerbung des Einjährigen Zeugnisses.
Beginn: 25. April. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltingsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatien. Sprechstunden—12 und—7.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.