IRA.
nkt 9 Uhr:
Probe
Vorstand.
hospital.
bei uns eindes Fräulein stiftung eines Von vier talt für fünf " à J. 75=
z. g. E..“
P. K. 4. Unefanden sich
umen Gebern nd empfehlen lt wegen der sprüche ihrem
Vorstand.
nichaftsbericht Kasse,„Rechtefälligen Abing
nern u. unliebmeiner Person sr-Unternehmer
terselbst in der in der Venloerft vorzubeugen, keine Wohnung
tenstraße 27,
7.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Pfs.
Seuleiger##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
110•2 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
*
*
Local
Kölner
##
Unzeigen=Besteller erbalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
A
nzeider
Nr. 111.
Strohhüte,
Straußfedern, Pariser Muster=IIgg blumen, Sammetband, Bänder,#IIX1
alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag 23. April 1892.
Heute 6 Seiten.
Geld-Lotterie.
Leo Joseph,
71 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium.
Damenhüt Peseihnagsren
von 3 M. bis zu den feinsten. und billig.
Garnirte SE
Kinderhüte CommunionStrohhüte Hüte
in grosser Auswahl zu
von 59 Pig. den billigsten Preisen.
Unwiderruflich nächste Woche den 23. und 29. April
Ziehung der großen
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark.
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à1500, 50 à 600 2c
Stettiner Pferdeloose# 92.1 Po: 10 Ezuipagen, darunter
„ 11 Loose 10 Mt. I vierspännige. 150 Pferde.
Sein; unter Sattarn### empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, AN S. e 1- A
Telephon 13.6. Franke&amp;
#c. Düsseldorf: Königs=Allee 26, * Se. Telephon 498.
Seligmann
Streng feste Preise.
Communion=Anzug, solid und gut Communion=Anzug, schön und fein
Jb.
0
Communion=Anzug, überraschend schön Commnmon=Anzug, extra Qualität
in Kammgarn
Communion=Anzug in gutem Kammgarn
K
Communion=Anzug in feinen Kammgarn Communion=Anzug in durchaus gutem Kammgarn
Communion=Anzug, vorzügliches Kammaarn Communion=Anzug, hochfeines Kammgarn
Communion=Auzug, prima Kammgarn
Communion=Anzug, prima prima Kammgarn
KA!
Communion=Anzug, hochelegantes Kammgarn
Communion=Anzug, unübertroffenes Kammgarn
A
Hermann Seligman
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Streng feste Preise.
14.
10.
18.
20.
10.
18.
20.
9)
——
24.
20.
28.
30.
33.
30.
*
——
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung unwiserruflich 28. und 29. April. Hauptgewinn 90,000 M. Original=Loose 3., 1/50 Antheil an 50 Loosen K 3,50, empfiehlt Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
28 Filzengraben 29. Billigstes Magazin für complete Betten
und einzelne Betttheile.
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderem:
Completes Bett, bestehend aus eleganter nußbaum. Bettstelle, Sprungfeder=Matratze u. Keil, 3theil. RoßhaarMatratze, Oberbett mit guten Federn, einem Feder=Kissen, zusammen 125 M. Completes Bett, best. aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Keil, Federoberbett, ein Federkissen, zusammen 20 M. Eiserne und hölzerne Bettstellen, Matratzen, Federbetten billigst.
—„„ Kinderbetten.
Brüning&amp; Leininger, Betten-Fabrik.
gise- Gross-Lageg
Herm. Rittershaus ir.
Köln Rhein
Alexianerstr. N225.
— Fenpieie Eirlen in allen
Completes Bett, bestehend aus polirter Bettstelle, Sprungfeder=Matratze und Keil, Unterbett,
Feder=Oberbett, einem Feder=Kissen, zusammen 45 M.
Hlaut- und Unterleibsleiden #es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
59 Nur Weyerstraße 59.
Mastkalbsleisch! Mastkalbsteisch!
hochfeine Waare
ganze Schulter und Brust 55 Pfg. per Pfund, alle andern Stücke ohne Unterschied 60 Pfg. per
emiehl Heinr. Linden,
Nr. 59 Weyerstraße Nr. 59.
Bitte Nr. 59 zu beachten.
(Ohlrureie und— *-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.“—5
Spec.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.„
Privatklinik im Hause.
2 compl. nußbaum. Betten,
1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, Leinenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
0
10
1
wiederkehrende Gelegenheit.
Ich empfehle, so lange der Vorrath reicht,
eine Partie, ca. 100 Dutzend,
baumwollene, Estremadura und halbwollene
Anstricklängen
für Kinder und Damen, weiß, jaspirt und einfarbig,
zum billigen Preise von
15 Pfg., 20 Pfg., 29 Pfg., 30 bis 50 Pfg. p. Paar,
früherer reeller Werth derselben 50 Pfg., 75 Pfa., 1 Nk U..25,.50,.— Alk..50 per Paar.
Von dieser Partie wird unter ½ Dutzend einer Größe und Qualität nicht abgegeben
Carl Gunst,
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik, 5
11 Unter Fettenhennen II.
1
0
0
1
1

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 111“ Samstag. 23. April 1892.
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. April 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe Stübben und Heimann.
Hafen=Commissar Christophe.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schivpers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Klein I, Kühlwetter, Langen, Michels, Pauli, Pflaume, Nautenstrauch, Nieth,Werres.
Die Versammlung überträgt die Prüfung zweier Jahresrechnungen eben so vielen ihrer Mitglieder; bewilligt für die aus Grundstücken Fleischmengergasse, Höhle und Severinstraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen, sowie für Herstellung eines beliesten Bürgersteiges an einem Theile der Aachenerstraße den erforderlichen Nachcredit; genehmigt die speciellen Pläne und Kostenanschläge für den Bau der mittlern Mädchenschule; nimmt Kenntniß von dem Ergebniß der Verhandlungen über den Ausbau von Theilen der Bismarck=, Kameke= und Werderstraße; erklätt sich mit dem vorgelegten Receß über die Durchführung eines Canals durch die Aachenerthorpassage einverstanden; nimmt Kenntniß von der Aeußerung der HafenCommission betr. Erhöhung der Hafenund Werft=Gebühren; genehmigt einen Zusatz zur Polizei= und Gebühren Ordnung für den Hafen, sowie die Gewährung einer Provision an die zu errichtenden Annahmestellen der Sparkasse; nimmt Kenntniß von der Aenderung des Lehrplanes des Realgymnasiums und lehnt den Antrag auf Aufhebung bzw. Abänderung des Regulativs betr. die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten ab.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
Dr gelb und weiss,
Farben in Oel,
Ear fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
so empfichlt billigst
Aug. Hübges,
strasse 1.
Gerichtlicher
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Montag den 23. Mai 1892, tags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Albertusstraße Nr. 20,
die zur Theilungsmasse gehörigen zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Quadratmeter Grundfläche, taxirt zu 9000 M;
2. die drei zu Köln am Pflückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör mit einer Flächengröße von 89 Quadratmeter, taxirt zu 14,000 M
Köln, 5. April 1892.
Der Königliche Notar,
Koffer,
Hand=Touristentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Hosenträger
empfiehlt billigst
Sattler, Weyerstraße 50,
vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
per Psd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg., per Centner 20., empfiehlt
D.
n- Apostelnstraße 15,
Ecke der Brinkgasse.
Regulativ betreffend Armen=Abgaben
für öffentliche Lustbarkeiten.
§ Köln, 22. April.
Aus der Berathung der gestrigen Stadtverordneten= Versammlung über die Abänderungs=Anträge zu dem Regulativ betr. Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten ist Nachstehendes hervorzuheben.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Annahme meines Antrages, von allen Tanzvergnügungen, gleichviel ob in großen oder kleinen Sälen und ob bis 10 Uhr oder über diese Zeit hinaus während, eine Abgabe von 10 M. und von Maskenbällen eine solche von 15 M. zu erheben, hat für die Verwaltung keinen großen finanziellen Effect. Bei dem Regulativ handelt es sich überhaupt nicht um die Schaffung einer Einnahme, sondern der Zweck desselben war, die Zügellosigkeit einigermaßen einzuschränken. Durch den bisherigen Tarif werden aber gerade einige Besitzer von größern, durchaus anständigen Localen über Gebühr belastet.
Hr. Beigeordneter Piecg. Der Besitzer von Localen von mehr als 200 Quadratmeter Flächenraum gibt es in Köln im Ganzen etwa 60; also haudelt es sich durchaus nicht um eine geringe Zahl, für welche die Gebühren nach dem Antrage ermäßigt werden sollen. Ich halte gerade die größern Locale für gefährlicher als die kleinern. In den kleinen Localen kommen in der Regel Leute zusammen, die sich gegenseitig kennen; in den größern dagegen sucht man sich erst kennen zu lernen und verfolgt nebenbei andere Zwecke. Die Unterscheidung der Tanzvergnügungen, die bis 11 Uhr und nach 11 Uhr dauern, ist auch wohl berechtigt, namentlich wenn man an den Sonntag=Abend denkt. Gerade nach 11 Uhr entstehen leicht Trunkenheit und Raufereien. Die Unterscheidung stehe auch in allen Regulativen anderer Städte.
Hr. Dr. Joesten beantragte ebenfalls, den Unterschied zwischen den Veranstaltungen vor 11 Uhr und nach 11 Uhr beizubehalten. Hr. Dr. Roeckerath gehe wohl zu sehr von den altkölnischen Verhältnissen aus. Redner habe oft in den Vororten Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß dort die Tanzbelustigungen, die vielfach von Fabrikarbeitern und Fabrikarbeiterinnen besucht werden, in später Abendstunde oft zu den größten Orgien führen. Wenn es auch nicht möglich sei, dieselben ganz zu unterdrücken, so biete doch das Regulativ die Handhabe, daß dieselben seltener werden.
Der Vorsitzende berief sich auf das Schreiben des katholischen Pfarrklerus über die zunehmende Genußsucht. Diese bestehe thatsächlich trotz der angefochtenen hohen Sätze und würde sich nach Ermäßigung derselben noch erhöhen. Das Regulativ bezwecke allerdings, die unanständigen Vergnügungen hervorragend zu treffen; aber auch eine weise Einschränkung der andern, anständigen Vergnügungen solle durch das. selbe angestrebt werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Eine Verminderung der Vergnügungen sei wohl eingetreten. Die Haupt=Einnahme habe das Regulativ aus den Tingel-Tangels erzielt, und die Zahl derselben habe sich schon erheblich verringert. Diese Wirkung des Regulativs begrüße Redner mit Freuden, und wenn es möglich wäre, auch die Wirthschaften mit Damenbedienung zu treffen, so würde er auch dies gern thun, um möglichst diese Locale aus Köln zu verdrängen. Aber die anständigen Tanzvergnügen sollte man eigentlich nicht besteuern. Für kleinere Locale sei eher ein höherer Satz gerechtfertigt, weil sie in der Regel am schlimmsten wirken. Dagegen sollten wir größere Locale, deren Inhaber sich bestens bemühen, für ordentliche Vergnügungen zu sorgen und ein anständiges Publicum heranzuziehen, nicht ohne Noth durch solch hohe Sätze, wie
Vorschule
für
Gymnasien und
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklaise) umfaßt, beginnt Dinstag den 26. April., Morgens 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium usw.) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintrittsprüfung aufgenommen werden.
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule
können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstaa den 23. April c. Vormittags, sind die Zeuanisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Die Aufnahme=Prüfung für die Over= und Mittelklasse der Vorschule findet Dinstag den 26. Avril., Morgens von 8 Uhr an, stait. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 6. April 1892. Der Director: Dr. Zieken.“
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzügsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr. Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Aufnahme finden.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark. Die Aufnahme=Prüfung findet am 25. April, Morgens 8 Uhr, im Schulgebäude An Lyskirchen 7, statt; der Unterricht beginnt am 26. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hovmann, Nector.
Religionsschule der Synagogengemeinde Köln.
Die Anstalt, an der außer dem Dirigenten die Herren Lehrer Goldschmidt und Gut wirken, zählt gegen 100 Schüler und Schülerinnen, welche in 3 Knaben= und Mädchenklassen unentgeltlich unterrichtet werden, außerdem ist für weiter vorgebildete Schüler noch eine besondere Unterrichtsstunde eingerichtet.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 27. April.
Anmeldungen werden vom Dirigenten Herrn Rabbiner Dr. Lazarus in seiner Wohnung, Norbertstraße 11, täglich zwischen 12 und 3 Uhr in der Zeit vom 24. April bis 10. Mai, entgegengenommen. Die Aufnahme ist unabhängig von allen Vorkenntnissen, kann indessen nach der oben angegebenen Frist nur in ganz besondern Ausnahmefällen erfolgen.
Familien-Pension Werner,
Brühl bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkanlagen.
Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
PRVLIN- NUTCHEN WITT
BESTER HAFFEE-ZUSATZ
Kathreiners Kneipp-Malz Kaffee.
Mit Geschmack und Aroma , von echtem Bohnenkaffee.
Nicht lose, nur in Or
mit obiger Schutzmärke.
Zu beziehen durch alle Colonialwaaren- u. Droquenhandlungen.
Photograph Holler,
Löwengasse 14,
an der Severinstraße.
Sechs Bilder 3 K. Schöne große Cabinetbilder, ein Stück 2 M. Lebensgroße Brustbilder 20 K Original=americanische Schnellphotographie auf Papier vom Sonnenspiegel hingehaucht, gleich zum Mitnehmen, ein Stück 50 Pfg. Großartig sind die Leistungen des Photographen Holler auf dem
Gebiete der Photographie.
wir sie jetzt fordern, schädigen. Die Weniger=Einnahme nach meinem Antrage beträgt vielleicht—3000 M.
Hr. Piecg stellt fest, daß von 16 Tingel=Tangel 9 eingegangen seien.
Hr. Dr. Joesten. Nicht bloß die Vororte im Allgemeinen, sondern auch die Locale an der Peripherie der Altstadt habe er bei seinen Ausführungen im Auge gehabt. In Ehrenfeld hätten die Tanzlustbarkeiten in Folge des Regulativs erheblich abgenommen, namentlich solche nach 11 Uhr.
Hr. Bodewig schließt sich den Ausführungen des Hrn. Dr. Roeckerath an. Hr. Piecg sei im Irrthum, wenn er glaube, daß zwischen größern und kleinern Localen ein Unterschied zu machen sei. Er glaube auch nicht, daß sich die Orgien durch das Regulativ einschränken ließen.
Die Tanzlocale bergen die Orgien nicht; man möge nur daran denken, was im jüngsten Winter in Köln nicht in Tanz=, sondern in andern Localen passirt ist.
Der Antrag des Hrn. Dr. Roeckerath wurde darauf mit allen gegen acht Stimmen abgelehnt.
Hr. Kyll wies zur Begründung seines Antrages, Concerte bis 8 Uhr Abends ganz frei zu lassen und von solchen nach 8 Uhr 3 M. zu erheben, darauf hin, daß hier die Sittlichkeit nicht in Frage komme. Im Gegentheil sollte man diese Concerte gerade im Interesse der Sittlichkeit ganz frei lassen oder gering besteuern, namentlich regelmäßig wiederkehrende Concerte, wie es auch in Dresden geschehe. Es handele sich um unschuldige Vergnügungen, die man sogar fördern müsse.
Hr. Piecg. Würden die Nachmittags=Concerte freigegeben, dann müsse man auch die Morgen=Concerte freigeben. Unter diesen aber befinden sich sehr berüchtigte, z. B. in der Agrippina, welche an SonntagMorgen dem über die Hohepforte gehenden Bürger nur Aergerniß bereiten. Hr. Kyll befinde sich im Irrthum, wenn er glaube, solche Concerte hätten milder Sittlichkeit nichts zu thun. Die städtische Verwaltung habe beschlossen, die Locale mit Damenbedienung, in welchen Concerte veranstaltet würden, als Tingeltangel anzusehen. Würden für dieselben aber nur 3 M. erhoben, so würden sie bald in schönster Blüthe stehen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Hr. Kyll berufe sich auf außerpreußische Verhältnisse, wo ganz andere Gesetze und Verhältnisse maßgebend seien. In ganz Preußen und Rheinland beständen überall höhere Sätze. Hier erhebe man nur 3 M. Daß die Abgaben für die Tages=Concerte nicht zu hoch seien, beweise der Umstand, daß der eine Wirth, welcher erheblich dabei getroffen werde, nun noch ein zweites Local dazu gepachtet habe. Es seien auch keine Klagen laut geworden.
Er würde bedauern, wenn noch mehr Garten=Concerte eingerichtet würden.
Der Antrag Kyll wurde darauf mit 18 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Hr. Dr. Neven bemerkte zu seinem bereits mitgetheilten Vorschlag, derselbe bezwecke keine Abänderung des Regulativs, sondern eine genauere Regelung der Handhabung desselben durch die Polizeibehörde. Ihm seien zahlreiche Beschwerden über die Auslegung des§ 5 zugegangen. Redner theilte mehrere Fälle mit, wo die Veranstalter von Zweck=Festlichkeiten zur Zahlung der Abgabe herangezogen, aber vom Schöffengericht bzw. Bezirks=Ausschuß freigesprochen wurden, z. B. beim goldenen Amts-Jubiläum des israelitischen Lehrers Herrmanns, bei silbernen Hochzeiten usw. Vor einigen Tagen habe man vom Restaurateur des Theaterkellers verlangt, daß er für einen Chocolade=Automaten, der in seinem Saale steht und nebenbei auch ein Stückchen spielt, 5 M. Abgabe pro Abend zahle. Redner wünscht eine Erklärung darüber, daß solche Sachen nicht mehr vorkämen.
Hr. Piecg. Die Fälle seien richtig, entsprächen aber der bisherigen Praxis der Verwaltung. Gerade wegen dieses Punktes schwebten jetzt Verhandlungen, und die Verwaltung sei bereit, den§ 5 anders zu handhaben, wenn das Collegium dieses wünsche.(Allgemeine Zustimmung.) Bezüglich der Automaten liege eine Entscheidung des Kammergerichts in Berlin vor, von welcher er der Polizeibehörde Kenntniß gegeben habe. Er führe das Regulativ so aus, wie es der Gerechtigkeit entspreche.
Der Vorsitzende. Es bestehe die Absicht, eine bestimmte GeschäftsAnweisung für die Handhabung des Regulativs auszuarbeiten. In dieser sollen die Wünsche des Hrn. Dr. Neven, welche ja auch die Wünsche der Versammlung zu sein schienen, Berücksichtigung finden. Damit erklärte die Versammlung sich einverstanden und sah von einer formellen Abänderung des§ 5 im Sinne des Antrages Dr. Neven ab.
Locales.
4 Domcapellmeister Karl Cohen hat dem Kölner Männer
Gesangverein zu der bevorstehenden fünfzigjährigen Jubelfeier des selben eine schwunghafte Composition für Männerchor:„Der Rebe Hulden", Gedicht von Ph. Lewalter, gewidmet. Der sangbare, wohlklingend harmonisirte und rhythmisch belebte Chor, der im Commissions=Verlag von Jos. Zacher's Buchhandlung in geschmackvoller Ausstattung erschienen ist, wird sich in Folge dieser guten Eigenschaften schnell Freunde gewinnen. Diese kann man auch dem Männerchor:„Zweifacher Frühling" nachrühmen, den der Componist auf Worte von Franz Muth in Musik gesetzt hat und der im gleichen Verlage erschienen ist.
& Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Esser und Katharina, geborene Wittemeier, wohnhaft in Bayenthal, feiern am 1. Mai d. J. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 77 Jahre, die Jubilarin 76 Jahre alt. Die Familie ist dürftig und muß ihren Unterhalt noch durch ihre Hände Arbeit verdienen. Hier bietet sich eine schöne Gelegenheit zur Wohlthätigkeit.
* Sonntagsruhe. In dem Berichte über die am Mittwoch=Abend in der Restauration Im Holz stattgehabte Versammlung betreffs der Sonntagsruhe war unter den Rednern auch Hr. Gesse(Großhandlung in Landes=Erzeugnissen) verzeichnet. Statt dessen ist zu lesen: J. Genske (Colonialwaarenhändler).
P Dievstähle. Der Fuhrknecht eines Hefegeschäfts ließ seinen Wagen auf der Hohestraße ohne Aufsicht stehen, um Bestellungen zu machen. Als er zurückkehrte, war seine Geldtasche mit 46 M. und ein carrirter Joppen=Anzug, welche Gegenstände er auf dem Kutscherbock hatte liegen lassen, verschwunden.— Vom Flur eines Hauses an der Venloerstraße wurde eine Kiste mit zwölf ganzen Flaschen, eine Kiste mit 24 halben Flaschen und aus einer erbrochenen Kiste vier Flaschen Champagner gestohlen.
Schöffengericht. Mit welcher Sorgfalt die hiesigen Zeitungen
von Seiten des zuständigen Stadtphysicus in Bezug auf Anpreisung von Geheimmitteln überwacht werden, geht daraus hervor, daß, als in einer Anzeige, welche schon häufig in den Zeitungen veröffentlicht worden ist, bezüglich der Angabe der Bestandtheile ein einziges Mal ein Druckfehler sich einschlich, sofort gegen den Auftraggeber und die Fabricanten Anzeige wegen Anpreisung von Geheimmitteln erstattet wurde. Es handelt sich um Pfarrer Sebastian Kneipp'sche Pillen. Der Setzer hatte in der betreffenden Anzeige statt 1,0 RhabarberExtract 8,0 und statt 4,0 Aloe=Extract 5,0 gesetzt. Als Sachverständiger war Herr Sanitätsrath Dr. Leuffen geladen. Derselbe mußte zugeben, daß in der Anzeige, wenn sie die genannten Aenderungen enthalte, keine Aupreisung eines Geheimmittels liege. Das Gericht erkannte gegen alle drei Beschuldigte auf kostenlose Freisprechung.— Der Schuster Joseph Dellei aus Aachen, gegenwärtig in Haft, hatte 30 Vorstrafen, von denen zwei auf je 5 Jahre Zuchthaus lauten. Am 2. April d. J. bettelte er hierselbst und leistete einem Schutzmann Widerstand. Mit Rücksicht auf die Vorstrafen lautete das Urtheil auf 8 Monate Gefängniß und 14 Tage Haft.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111 8 Mamstag. 23. April 1892.
KOT
Offene Stellen.
Bildhauerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, am Friedhof.
Süchtiger Friseur=Gehülfe nach Trier gesucht. Näheres Deutz, Freiheitstraße 23.
Glasmalerei!
Lehrling
von anständigen, kath Eltern sucht A. Bohres, Ursulastraße 37.
Ein Metzgerlehrling
sofort gesucht. Nippes, Sechszigstr. 91.
Lehrlings=Gesuch.
Ein kath. junger Mann findet als Lehrling in einem Kurzwaaren=Engros= Geschäft am Niederrhein angenehme Stelle. Kost und Logis gegen Vergütung beim Principal.
Fr.=Offerten unter C F 1230 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei tüchtige
Accidenzsetzer
Nichtverb.) gesucht. Buchdruckerei Bilh. Reckinger, Siegburg.
Gürtler
für montirte Arbeiten gesucht von
C. A. Beumers, Düsseldorf.
Schneider
Inden das ganze Jahr Beschäftig. in Knaben=Anzügen. Andregskloster 10.
Ein braver
Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47. 1. Etage.
solide Bildhauer gesucht. Klapperhof 6.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Steinfeldergasse 33.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir, Lager und Wiegekammer gesucht.
Karl Theodor Haanen,
Fabrik seidener u. halbseidener Schirmstoffe.
Tüchtigen
Fraiser
auf Maschinenbau gesucht.
Off. mit Angabe der Lohnansprüche unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein Arbeitsjunge gesucht.
Herzogstraße 20.
Ein Schriftsetzer=Lehrling
gesucht.
H. Rheindorff, Herzogstraße 20.
Braver, jung. Arbeiter
sofort gesucht. Bischofsgartenstraße 20.
Ein erfahrener Sattler=
und Polsterer=Gehülfe nach Euskirchen gesucht Auskunft Allerheiligenstr. 2.
Ein ordentl. Gärtnergehülfe gesucht. Melaten 323.
Schreinerlehrling
auf bessere Möbel= und Kunden=Arbeit gesuch. Friesenwall 120.
Ein Schrei
gesucht, welcher gut poliren kann. Lindenthal, Krielerstraße 94.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasck=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Suche in kl. Haush. Mädch. mit gut.
* Z, L. 15. Josephstraße 7.
Mädchen
erhalten gute Stellen und properes
Logis. Probsteigasse 43, Frau Herweg.
Ein braves, kath., junges, starkes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht; keine Wäsche im Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
zur Pflege eines kleinen per Mai gesucht. Richmodstraße 11.
auswärts
Frau oder Mädchen gesucht, erfahren in Kinderpflege, für jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüste erste Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Sternengasse 35.
Eine junge kinderlose Wittwe, im
Haushalte, Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stellung als Haushälterin, am liebsten bei alleinstehenden Damen oder geistl. Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen von ordentlichen Eltern wird in einer gut katholischen Familie oder bei einzeln. Dame
Stelle zur Erlernung
der Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braues Mädchen sucht. Stele in
stille Familie. Fr.=Off. unter L 330 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Haushälterin, perfecte Köchinnen,
*' Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen und Zweitwärterinnen, für Hotel ersten Ranges Kaffee=, Küchen= u. Zimmermädch. ges.
Wwe. Beenen, Sgaßergusvr auswärts für mein Manufacturu. Arbeiter Confections=Geschäft sofort
esucht. Martin Steinbüchel,
Gottesgnaden 2.
properes, braves, mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen für alle Hausarbeit für den 1. Mai ges.
Brandenburgerstraße 9.
Ein gebildetes Fräulein oder
Wittwe gesetzten Alters als
zu einem ältern einzelnen Herrn sofort auf's Land gesucht. Off. u Nr. 952 an Haasenstein&amp; Vogler .=G. Darmstadt.
Properes Küchenmädchen,
welches bürgerl. kochen kann, mit gut. Zeugnissen gesucht. Schildergasse 111.
Modes.
: Junges Mädchen kann das Geschäft erlern B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Ein ordentl. Mädchen
zum Weißnähen in die Lehre gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 110.
Geübte Schäftestepperin
auf dauernde Arbeit gesucht.
Gereonswall 7A.
Lehrmädchen zum
Weißnähen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher,
früh. Follerstraße, jetzt Weberstraße 36.
Schriftliche Arbeiten
werden in und außer dem Hause ausgeführt— gute Handschrift.
Gereousdriesch 3, III.
Mäntel u. Kostüime.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänteln u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15. NB. Stoffe können mitgebracht werden.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zuverkaufen. Auf Wunsch fertige„Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johann straße 601, Ehrenfeld.
Haug 5 Fenster Front, nebst Stallung, Einfahrtsthor zu verk.“ Ehrenfeld, Körnerstr. 4, fr.Heribertusst.
Cheresienstr. 50, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 am Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Ehrenfeld Fabrik=Terrains,
Threnserd. in verschied. Größen, am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johann= straße 601, Ehrenfeld.
Theresienstraße, schensing Eck=Bauplätze lichiger Frout
Tiefe, zu verkaufen. Bescheid b. Eigenthümer, A. Herwede, Maurermeister
Gebetbücher,
Communion=Andenken,
Festgeschenke
in größter Auswahl.
Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrud ustr
Ierschiedenes zu verkaufen, HerrenS kleider 2c. Nippes, Südstraße 64.
7 90
Café-Restaurant 8
# Sachsen= Canheanhiira
# Bing 3, Sachseilburg zing 5, S
#
Stellen-Gesuche.
Pensionirter Beamter
in den bessern Jahren sucht Vertrauensposten oder Nebenbeschäftigung. Fr.Off. u. Nr. 537 a d. Geschäftest. d. Bl.
Für einen starken Jungen, 14½ Jahre I alt, wird eine Lehrlingsstelle
als Schlosser gesucht. fraben bi
Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Hausknecht sucht Stelle,
am liebsten bei Israeliten. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Ein sehr solider, starker junger
Mann mit besten Zeugnissen sucht dauernde Stelle als
Ders.kann auch gut m. Pferden umgehen. Gefl. Off. u. 563 a. d. Geschäftsst. erb.
Durchaus tüchtiger, verschwiegener
Buchhalter
sucht sich zu verändern. Gefl. Offerten hauptpostlag. sub. K X 91 erbeten.
Kutscher, ged. Artillerist,
verheirathet, sucht Stelle. Zu erfragen
Thürmchensgasse 13, 1. Etage.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, in allen Arbeiten erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ges Mädchen für alle Hausarb. sucht Stelle. Josephstraße 7.
welche selbständig dem Haushalt vorstehen kann, sucht Stelle als Haushälterin. Josephstraße 14, 2. Elage
ochen Hausarbeit den Tag über, welches zu Hause schlafen kann.
Eulengarten 25.
Praves Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Zweitmädchen in besserm Hause. Fr.=Off. u. B 10 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
(Inhaber: Vincenz
bestens empfohlen.
Billard.
Ssssssssss 0002988
8
6
8
Ein junger Schneidermeister
sucht Arbeit auf g. oder k. Stück auch ist derselbe im Stande, jedes Stück zu schneiden, welches unter Ga rantie übernommen werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider nach Maß, auch Reparaturen u. Aenderungen
sehr billig. Herwarthstraße 12, 3. Et.
Für ein braves fleiß. Mädchen
welches dieses Jahr aus der Schule entlassen worden ist, leichte Beschäftigung gesucht. Weidengasse 35.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, Getragenes praktisch mit benutzt. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Frau suchr Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Mechternstr. 27.
Wittwe,
im Ausbessern v. Kleid. u. Wäsche erfahren, sucht Beschäftigung im Hause. Karte genügt. Limburgerstr. 2, 2. Et.
lacob Saedler,
Köln, Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten sowie Reparaturen. Uebernahme von Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift. Specialität in:
Flurbelag u. Wandbekleidungen.
NähmaschinenReparaturen
werden solide und billig ausgeführt. Durch 20jährige praktische Erfahrung bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf das Gewissenhafteste Genüge zu leisten. Verkauf aller Sorten Nähmaschinen zu billigen Preisen. W. Leven, Mechaniker, Kupfergasse 12
Traille=Kinderbettstelle, nußb., nebst * Sprungr., dito Kinderst. billig zu
verkaufen. Gereouswall 31.
Verstellbarer Krankenfahrstuhl für O Zimmer und Straße, fast neu, sowie Bade=Einrichtung zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 256.
2 Rialinen nru, Kast., Vog., Sait.,
&a Vivlinrn, weg. Aufgabe d. Unterrichts bill. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55. Ein Bett zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Großer eiserner Waschessel,
120 Liter Inhalt, noch neu, billig zu verkaufen. Werderstr. 53, Souterrain.
Ein leichter Federhandwagen zu □ verkaufen. Follerstraße 5.
Spitzen und Spitzen#####,
spottbillig; schwarze Seiden zu Mantelets, Cachemires, Jaquettesstoffe u. s. w. Rinkenpfuhl 2b.
9egzugs halber Sprungherd, Bettstelle, Wiege, Küchenschrank, Sopha, Spiegel usw. billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 256.
Preißelbeeren Vut.'=vorzäglich,
9 Pfd.=Büchse K. 2,80. Zusend. sofort. L. Dix, Ehrenfeld, Franzstraße 12.
Rothwein:
Ahrbleichart Literflasche...K 1,00 Dattenberger„„„.20
Walporzheimer„.„.50
empfiehlt die Weinhandlung F. König„Ehrenfeld,
6. Konig, Venloerstr. 341.
Maikräuter,
frisch geschnitten, en grosc en détail.
Gärtnerei Siegert,
Nachenerstraßze, an der Bahn.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Handkoffer Schul=Tornister, Touristen=Taschen 2c.
Das Haus Dagobert0 steht ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 10..
Kalk. Kalk.
Mehrere Häuser Friedrich=Wilhelm= straße zusammen oder einzeln preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Stiller, HohenstaufenRing 36, Köln.
Ein hübsches Wohnhaus,
7 Räume und Waschküche, in der Nähe der Rheinau, vom 15. Mai ab zu vermiethen. Bescheid im Hause Follerstraße Nr. 2(früher Klostergasse), und bei Herrn Becker, Mechtildisstr..“
ursulaplatz 13,
zu jedem Geschäft geeignet, an vier Straßen in frequenter Gegend geleg., mit hübschem Ladenlocal, zehn Wohnzimmern, große helle Werkstelle und Hof, ist billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A.
Ritterstraße 15: 3 Zimmer
billig zu vermiethen.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
nahe Stadtgarten, 1. Elage, 6 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Schützenstraße 15.
Ein Zimmer Rosenstraße 16.
Zimmer vermiethen.
Telegraphenstraße 6.
Vermiethen Leute mehrere
Wohnungen nebst Kellern.
Weißgerbereckgasse 1.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Heinrichstraße 23.
Zu vermiethen:
Unterhaus Rosenstraße 18, Unterhaus Achterstraße 36, kl. Haus Spulmannsg. 12, Hinterhaus Spulmannsg. 12.
Bescheid Rosenstraße 16. 1. Etage.
1 frdl. gr. Zimmer einzelne
vermiethen.
Person zu
Bobstraße 10.
Erste Etage,
3 bis 4 Zimmer, zu vermiethen.
Burgmaner 17.
Lindenthal.
o. 2 gr., lustige, möbl. Zimmer, an der Hauptstraße, bill. zu verm. Fr.= Off. u. Nr. 536 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstätte“ Hahnenstraße 16.
Kalk.
1. und 2. Etage, je 2 Zimmer, zu vermiethen; auf Wunsch auch Mansarde. Mülheimerstraße 123.
krop. Schlafstellen suverm. then.
Heinrichstr. 23
Interhaus oder 1. Etage
mit Werkstellen billig zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 12 und Sternengasse 93, 1. Etage.
Zimmer, straßenwärts, an Zimmer, stille Familie zu
ermiethen.
Heumarkt 39.
5 durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts Follerstraße 46.
(Dweite und dritte Etage, je vier 0 Räume, billig zu vermiethen.
Friedensstraße 40.
Zin großes Zimmer an der Straße.
E Follerstrasse 46.
Lngerräume
mit Stallung, auch einzeln, billig zu vermiethen.
Bescheid Deutscher Nina 9.
Erste Etage
zu vermiethen. Isabellenstraße 21.
Bescheid Severinstraße 5.
Möbl. Zimmer mit 1 u. 2 Betten.
Gereonswall 124.
Zimmer
zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
Kübsch
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Schön möblirte Zimmer
zu„vermiethen. Aachenerstraße 84 Gastwirthschaft P. Hagen.
Zwei Zimmer und ein möbl. Zimmer zu vermiethen. Marzellenstr. 36.
Kroß. Zimmer nebst Mans. zu verm.
Pantaleonsmühlengasse 25A4.

Ceite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Samstag, 23. April 1892.
Unterhaus
und dritte Etage, Karolinger=Ring 36, je fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Hübsch möbl. Zimmer Vension
für—2 Herren preiswürdig abzugeben. Johannisstraße 57.
Möbl. Zimmer an ordentliche junge 2 Leute für 10 K zu vermiethen.
Ruhr 12.
möbt. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhig. Hause“ zu vermiethen.
ause(Nähe Appellhof) sofort Schwalbengasse 28.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Agrippastr. 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Ladenlocal
mit Wohnung, von Werthstraße 14B. zu vermiethen. Geeignet für Schreibmaterialien, Kurz= u. Wollwaaren 2c. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43.
2 Zimmer nebst
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Große Neugasse 19.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15
Nippes, Niehlerstraße 70,
1. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, mit Gärtchen, zu vermiethen. Bescheid Köln Frankenthurm 13, am Hötel du Nord.
Freundl. Wohnung,—4 Alppev. Zmmer, 1. Et., mit allen Bequeml., in ruh. Hause an stille Leute bill. zu verm. Eichstr.(Radialstr.) 24
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 2.
Zimmer Kämmergasse 19
6
ut möbl. Zimmer zu vermiethen. Gereonswall 128, 2. Etage.
bis 3
Ehrenfeld. 2 kleinere
abzugeben Venloerstraße 272
Räume Leute bill.
Ehrenfeld.
Gut möbl.
Zimmer mit per sofort zu vermiethen.
Venloerstraße 272.
9 u. 3. Et., schöne luft.., zu verm.,
je3 R. Bescheid Michaelstr. 7, 2. Er
Verlengraben 91: 2. Etage, zu ver miethen, 3 große Zimmer, nebst Mansarde alle Bequemlichkeit., schönste Aussicht, an stille Leute.
Möblirtes Zimmer,&a. Beiten.
Löweng. 12.
Zu vermiethen:
2 schön möblirte Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, dabei 1 durchgehendes mit zwei Betten.
Friesenwall 45.
Zu vermiethen:
Zwei, drei und vier Zimmer in stillem Hause. Gereonswall 5A, am Eigelsteinerthor.
Ursulaplatz 11:
Drei freundliche Parterrezimmer billig zu.rmiethen.
Schöne lustige 1. Etage,
3 Räume, mit allen Bequeml., an stille Leute zu veimiethen. Georgstraße 8.
1
Etage, 7 Zimmer, Küche u. ansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
Zweite Etage, drei Zimmer
nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu verSalzmagazin 50.
Schön möblirte Zimmer
an anständige Herren zu vermiethen.
Clemensstraße 35.
Werderstraße 64
helles, geräumiges Souterrain, Hof und großem Keller, passend für jedes Engros=Geschäft und Bureau, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Volzengasse 10.
4 Elage, 3 Räume, mit Wasserl., 4 für 17 K sofort zu vermiethen. Nivpes, Sechszigstraße 43.
Ursulaplatz 13A:
Ein oder zwei Zimmer billig zu vermiethen.
3
miethen.
per
Ursulaplatz 11.
Ein möblirtes Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Wollküche 10, 3. Etage.
—3000 Mark
werden von einem Hauseigenthümer und Geschäftsinhaber gegen hohe Zinsen bei größter Sicherheit auf einige Monate sofort zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Hypotheke
auf ein Geschäftshaus(Hohestraße) in der Höhe von circa 58.—60,000 Mark gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 564 an die Ceschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Samstag 5 K verloren. Wiederbr. Belohn
Belohnung. Paulstr. 12, Hinterh
Vermischtes.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Die Waisen.
Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer.
Nach langem Suchen,
von H. Fred. Zusammen gebunden!Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
1550000
Gute Tafelclaviere
und ein Pianino stehen zu vermiethen
Mauritiuswall 37.
Velociped.
Schönes Hochrad, 54°, für 100 Mark zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 166.
Für Tapezierer!
Marquisendrelle, Bettdrelle und Roßhaar
zu Engros=Preisen.
A. M. Weber,#gg: Pra#e
Mittagtisch
Junge Kaufleute u. Beamten finden reichhaltig., sehr gut. Mittagtisch Preis billig. Zollstraße 3A.
Einzelverkauf in Corsets, Anfert nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf. unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Bekanntmachung.
Vom 1. Mai d. J. ab werden im hiesigen Kreise(Stadtgebiete) in Ausführung des Gesetzes von 7. April 1869 trigonometrische VermessungsArbeiten ausgeführt werden. Die mit diesen Arbeiten beauftragten Offiziere, Beamten(Trigonometer und Hülfstrigonometer), werden sich durch „offene Ordres“ der Herren Minister des Innern und für die Landwirthschaft ausweisen, die als Hülfsarbeiter commandirten Soldaten führen Ausweise mit sich, welche von dem Chef der trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme durch Dienst stempel und Unterschrift vollzogen sind.
Bei der Wichtigkeit der zu gemeinnützigen Zwecken gesetzlich angeordneten Arbeiten ersuche ich die betheiligten Geundbesitzer, dieselben nach Möglichkeit zu unterstützen und insbesondere das Betreten ihrer Feldmarken den wie vorstehend beglaubigten Personen auch ohne vorherige Anzeige zu gestalten.
Die betreffenden Trigonometer sind angewiesen, jede Flurbeschädigung nach billiger Uebereinkunft, alle Kosten für Fuhrwerk, Holz. Baumaterial, besondere Hülfsleistungen, Arbeiter 2c. nach ortsüblichen Preisen baar zu bezahlen, dagegen erfolgt der Erwerb der Bodenflächen zum Schutze der Festlegungssteine im Verwaltungswege; die Zanlungen hierfür leistet die Steuerkasse.
Gegen Vorzeigung ihrer oben erwähnten offenen Ordres bzw. Ausweise sind die Offiziere und Beamten, überall wo sie es verlangen werden, für sich und ihre Diener, Burschen und Hülfsmannschaften mit geeignetem Quartier zu versehen, welches sie stets ebenso wie ihre Verpflegung unmittelbar und baar bezahlen werden. Es werden hierzu keinerlei Zuschüsse aus Staats= oder Gemeinde=Mitteln gewährt.
Alle übrigen Hülfsleistungen und aller Vorschub, welche den Beauftragten widerfahren, werden gern bemerkt werden.
Köln, 20. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Wer sein Haus
gereinigt haben will von jeglichem Ungezieser, wende sich vertrauensvoll an den hiesigen K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
O rbeits=Gesuche n. Arbetter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ordentliche Handwerker
finden Kost u. Logis. Daselbst Mittagund Abendessen. Ferculum 30.
Cravaten=Anfertigung!
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1892.
Auf dem
[171 Roman von J. v. Dirkink
Ach, hätte sie sich nur hier ausweinen, so recht von Herzen satt weinen können! Denn selbst im Heiligthum Gottes, geradezu unter seinen Augen, eine irdische Liebe beweinen, um sie der Fürbitte der Heiligen zu empfehlen, erschien ihr nichts weniger als Sünde, da ihr Herz rein, ihre Neigung unsträflich war. Ja, Martin's unerwartetes Wiedersehen hatte ihr die Seele aufgewühlt. Sie konnte ihn jedoch nicht beglückwünschen zu seiner Braut, wie er es von ihr jetzt erwarten mochte. Daher war es wohl am besten, ihm auszuweichen und auf ein paar Tage zu verreisen. So flog es ihr auf dem Heimweg durch den Sinn. Ihr harmloser Wunsch war dem Vater Befehl. Die Pferde standen ohnehin müßig im Stalle, und Hämig und Anna schlossen sich möglicherweise auch an. Der Aus flug war ganz nach seinem Geschmacke, vielleicht war er selber von der Partie.
Am Nachmittage des zweiten Feiertages schickte sich Martin mit hoher Genehmigung des Kunstgärtners Klaus und unter starrer Verwunderung der Mutter zu einem Gange nach dem Hartwichhofe an. Angeblich wollte er die Garten=Anlagen des Bruders in Augenschein nehmen und sich von seinem Talent auf diesem Gebiet überzeugen lassen. Bei aller Selbstbeherrschung hatte Martin es doch nicht ändern können, daß die Seinen ihn ernst und einsilbig fanden und sich im Stillen um ihn sorgten, ja ihn mit ängstlichen Blicken verfolgten.
„Theresens Verlobung wäre doch bis heute nur eine bloße Vermuthung,“ dachte die Mutter, und da Martin Therese mit keiner Silbe erwähnte, so beruhigte sie sich und schob seinen Ernst, seine Schweigsamkeit auf die Arbeitslast, die ihn kurz vor seinem StaatsExamen geistig abziehe und niederbeuge und die Blässe seiner Wange verursache.
Während Martin einsam, mit gnalvollem Leid in der Seele, den bekannten traulichen Weg entlang schritt, den er Hand in Hand mit Therese so manches Mal gewandelt, bereitete sich Therese, mit Verzweiflung im Herzen, zu ihrer Flucht vor.
Martin vergegenwärtigte sich, wie Tante Nora mit ihren kühlen Adler=Augen auf ihn, der nach ihrem Begriffe halb Bauer, halb Städter, weder Fisch noch Fleisch war, herabsehen würde. Da schlugen die dumpfen Laute eilender Rosse an sein Ohr. Er schaute sich um, und sein Fuß war wie am Boden festgewurzelt.
Zehn Schritte von ihm lenkte ein Gespann aus dem Fahrweg in den Wald ein und bei dem langsamen Fahren konnte Martin die in der Kutsche sitzenden Versonen deutlich erkennen. Das VerStaubmäntel,
Jackets, Capes,
Promenades, Regen- u. Kinder-Mäntel,
grosse Sortiments-Auswahl, billigste Preise.
Dresler&amp; Krebs
*(Inh. C. N. Krebs),
Houmarkt, Ecke Friedr.-Wilhelmstrasse,
Neumialki, nahe der Schiffbrücke. Anfertigung nach Maass. Wiener Sohnitt, in kürzester Frist.
deck war weit zurückgeschlagen; Therese und Anna Hämig lehnten behaglich im Fond, und Hämig und Hans Tigges saßen ihnen lachend und plaudernd gegenüber. Ja, die Gesellschaft war lustig, während er—
Martin's Gedanken verwirrten sich bei diesem Anblick, sein Blut gerieth in Wallung, die Eifersucht machte ihn geradezu sinnlos. eine Geduld und Ergebenheit, die ihm in der Kirche so natürlich erschien, war nur eitel Blendwerk seines Geistes. Seine guten Vorsätze waren im Fluge dahin, wie Spreu vor dem Winde. Halb wahnsinnig vor Zorn stürzte er mit erhobener Faust vorwärts. Er wollte dem Kutscher ein donnerndes„Halt“ zurufen, vor Therese hintreten und sie sofort vor Zeugen zur Rechenschaft ziehen. Aber nach zwei oder drei stolpernden Schritten versagte sein Fuß. Kein Laut entrang sich seiner Kehle, sie war ihm wie zugeschnürt. Seine bleichen Lippen bebten wie alle seine Glieder, nur die Augen starrten wie beschwörend nach dem hinter Baumstämmen verschwindenden weißen Schleier, den eine gebräunte Männerhand vergebens zu erhaschen suchte. Diese Hand gehörte dem verhaßten Nebenbuhler, der sein, Martin's, Kleinod grausam und widerrechtlich durch Heimtücke an sich gerissen hatte, mit dem Martin jetzt hätte ringen und kämpfen mögen bis aus's Blut, bis Einer von ihnen auf dem Kampfplatze zurückblieb.
So hatte sich Martin früher nicht gekannt. O, was hatte die Liebe aus ihm gemacht!„Du irrst dich. Therese!" murmelte er, mit der zitternden Hand in seinem Kraushaar wühlend und den morastigen Haideboden stampfend, daß der zähe Lehm sich faustdick an seine Sohlen heftete.„Du täuschest dich und ihn, Kind! Denn du liebst ihn nicht; kannst ihn nicht lieben, diesen geldstolzen Egoisten, der seine nächsten Verwandten dem Hungertode preisgegeben hätte, ohne eine Miene zu verziehen. Mich liebst du, Therese, oder dein Herz ist ein Abgrund von Falschheit. Und ich hätte dich auf Händen getragen, während er, ohne Verständniß für die enthusiastische Seite deiner Natur, entweder dein Tyrann oder der erbärmliche Sklave deiner Launen wird, den du weder lieben, noch achten kannst. O, daß du es niemals bereuen mögest. Aber nein, nein, nein! Es kann ja gar nicht möglich sein. Noch ist sie nicht sein Weib— und ich muß sie sprechen— Unsinn! Sei kein Thor, Martin! Es ist alles, alles zwischen uns aus.“
So von Verzagen und Hoffnung hin und her geworfen, eilte Martin heimwärts und gab seine lauten Klagen den Winden und dem im Sonnenschein tanzenden Mückenschwarm preis, während sein Spazierstock ganze Rasenstücke vom Boden emporschleuderte. Durch die Luft huschten unzählige, winzig kleine Vögel, die in stachelichten Gebüschen verschwanden. Schillernde langschwänzige Eidechsen schlüpften spielend durch das filzartig zähe Wurzelwerk der braunen Pflanzendecke, wo die Sonne jetzt eine Wunderwelt im Kleinen hervorzauberte. Achtlos zertrat Martin's Fuß das Heer namenloser Thierchen, die sich sonnten und hier umherkrabbelten und die ihm sonst vertraut waren wie ein interessantes Capitel seines Lieblingsbuches. Ja, die Liebe, diese weltbeherrschende Leidenschaft, machte auch ihn nicht allein egoistisch und rücksichtslos, sondern auch grausam und schadenfroh.(Forts. folgt.)
Der Central=Dombau=Verein trat gestern zu einer VorstandsSitzung zusammen. Der Vorsitzende, Hr. Consul Oswald Schmitz, gedachte zunächst des im Februar d. J. verstorbenen langjährigen Vorstands=Mitgliedes Hrn. Stadtverordneten Farina, zu dessen Andenken die Versammlung sich von den Sitzen erhob. An besondern Gaben und Zinsen gingen seit der letzten Versammlung 2780 M. ein. Bezüglich der Freilegung des Domes wurde berichtet, daß die Domcurien Domkloster 5 und 7 in das Eigenthum des Vereins übergegangen seien und innerhalb zweier Monate vom Erdboden verschwunden sein werden. Die historischen Gegenstände werden erhalten. Das Domcapitel hat auf die Uebernahme des bekannten Pferdchens verzichtet. Wie die Erben Metz mitgetheilt haben, soll das neue Dom=Hotel noch im Spätherbste in Betrieb genommen werden. Mit der Niederlegung des alten Hotel=Gebäudes werde dann sofort begonnen. Der Vorstand beschloß ferner, dem Kölner Männergesang=Verein zu seinem goldenen Stiftungsfeste eine Glückwunsch=Adresse zu überreichen, in welcher dem lebhaften Danke für die Verdienste des Vereins um den Fortbau des Domes Ausdruck gegeben wird. Eine Anzahl aus der DombauLotterie nicht abgenommener Bilder im Gesammtwerthe von 8950 M. soll in geeigneter Weise zum Besten der Kasse des Dombau=Vereins verkauft werden. Die diesjährige Wahlversammlung findet am 2. Juni in üblicher Weise statt. Nach dem Turnus scheiden aus die HH. Weihbischof Dr. Baudri, Regierungs=Präsident v. Sydow, Rentner Merkens, H. Peiffer, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, Stadtverordneter Mich. Du Mont, Bürgermeister Thewalt, Commercien= rath Michels, Stadtverordneter Rob. Heuser. Für die verstorbenen HH. Stadtverordneten Kellner und Farina haben Neuwahlen stattzufinden. In den nächsten Tagen werden durch die Vorstands=Mitglieder in den Pfarreien von Alt=Köln und Deutz die üblichen Jahressammlungen vorgenommen. Bezüglich der Feier der fünfzigsten Wiederkehr des Tages der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes wurde der Vorsitzende beauftragt, die nöthigen Vorbereitungen einzuleiten und dem Vorstande Mittheilung zu machen.
&am Strafkammer. Der Schlosserlehrling Theodor Müller aus Deutz machte am 22. Nov. v. J. mit einem Bekannten eine Bierreise, und Beide machten sich spät Abends auf den Heimweg. Auf dem Hofe des Restaurateurs Kan in Deutz, bei welchem einer der Gambrinus=Verehrer wohnte, wurde Abschied genommen. Bald nachher hörte ein Nachtwächter in dem Keller Kau's ein verdächtiges Geräusch und weckte die Hausbewohner, welche in dem Keller den Schlosserlehrling Müller zwischen den Weinflaschen entdeckten. Der junge Mann gab an, er wisse nicht, wie er in den Keller gerathen sei. Das Gericht schenkte den Angaben des unbescholtenen Burschen Glauben und sprach ihn von der Anklage des Diebstahlsversuchs mittels Einschleichens frei.

Maihiasstraße 16., Limne nrichtung; uuserem Speise= und Kaffehause,
nnentgeltlichen Arbeitsnachweis
in den Nachmittagsstunden von 2 bis 5 Uhr eröffnet.
alle Betheiligten ersprießlichen Durchführung dieser Einung virren wir die Königlichen und städtischen Verwaltungen, Behörden Misttheilungen dit Sandu Lewerhe, schriftliche an unser Nor Formulare zu haben.
Der Vorstand:
Regierungspräsident von Sydow, Ehrenvorsitzender; F. Schmalbein, Vorsitzender; W. Bitter, Schatzmeister; Dr. jur. E. Compes, Schriftführer; Dx. jur. A. Braubach; F. Clouth; O. Engels; C. EltzFarina; D1, g. Grüneberg; Jak. Langen; Dr. med.
Fent, F. Moldenhauer; A. Freiherr von Oppenheim;
a zisiter: Dr. v. J. Röckerath; v. Stollwerck; J. Vorster;
.. gur den Neubau eines Schulgebäudes an der Auguststraße zu K Nippes sollen die Arbeiten des Rohbaues und zwar:
1. Erd=, Asphalt= u. Maurer=Arbeiten einschließl. Material veranschlagt...... zu 27679 M. 50 Pf.,
Zimmer=Arbeiten einschließl. Material, veranschlagt „ 9„ zu 1964 M. 37 Pf.
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten einschließl. Material veranschlagt zu 1789 M. 07 Pf.,
im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere
#mmer. bzw. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten für den
Schulhausbau zu Köln=Nippes versiegelt und postfrei
bis zum 4. Mai 1892, Vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Rathhausplatz 5, einzureichen, woselbst in Zimmer Nr. 11 die Eröffnung derselben im Beisein der erwa erschienenen Bieter erfolgen wird, und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bediggunge, währetz, der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen
Hochbauamt.
Heimann, Stadtbaurath.
Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestrasse 90.*
Federkasten.
Schultaschen.
0
Tapeten
in größter, schönster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Tapetenfabrik u. Decorationsgeschäft,
Köln, 6— Glockengasse—. Gearündet 1854.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Rergeeenbennden=Theiten wir ergebenst niir, daß!
28 Niederlage
unserer Löwen=Brikets
„ bei unserm Vertreler,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Ver treter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenomm n und wie bisber pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Schreiner= und Bildhauer=Arbeit.
Apostelnkirche
Ein neues
Orgel=Gehäuse für St.
soll auf dem Wege der Submission an einen qualificirten Meister vereebe werden. Zeichnungen und Bedingungen sind in dem Bureau des Kirchen
Bereien hese agnl. eueeee i 2c, emgischen
gelangen lassen an den
bis zum 15. Mai
Kirchen=Vorstand von St. Aposteln.
Communionhüte
K. 1,50, 2,—, 2,50 und höher.
Herren= u. Knaben=Filzhüte Cylinder=, Strohhüte zu bekannt billigen Preisen. Heinr. Görner, Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Tapeten- Manufactur
H. I. von Witigenstein, Köln.
Reichhaltigste Auswahl in jedem Genre. Mustersendungen franco.
X Großer Bunzlauer 2 4 Töpfermarkt. 2
&am Eröffnung am 20. April. K
Der Stand befindet sich dieses Jahr oberhalb
*
des National=Panorama über der Schaafenstraße.
Tieses, den„inwohnern Koin's und Umgegend zur ergebenen
Anzeige. Am Platze ist sehr große Auswahl zu staunend billigen Preisen bei reeller Bedienung. Es ist also jeder Hausfrau günstige Gelegenheit geboten, ihre Küchenlücken billigst ausfüllen zu können. Bitte die geehrten Herrschaften, ihren Bedarf in den ersten Tagen decken zu wollen, da durch Andrang der letzten Tage die Bedienung zu sehr in Anspruch genommen ist.
Hochachtungsvoll
Chr. Weimar.
am Hahnenthor, gegen#
Lscales.
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Rothwein(Ersatz für franz. Bordeaux),
Vino Vermouth di Torino,
Cognac, Jamaica, Rum, Batavia, Arac, sowie alle feinen Liqueure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Baumstr. 13, Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 1817.
Spi
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25." Minoritenstr. II.
□
□
Personalien. Der bisherige Oberlandesgerichts=Secretair und Justiz=Hauptkassen=Buchhalter Kohz aus Köln ist zum Geheimen revi direnden Calculator bei der kgl. Ober=Rechnungskammer ernannt worden Stiftungen. Im Monat März sind dem St. Marien Hospital an St. Cunibert von Frl. Emilie Mülhens als Stiftung eines Krankenbettes 6000 M. überwiesen worden; ferner durch vier Gönner der Anstalt für fünf Tage im Ehrenkalender zusammen 375 M □ Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag gegen 4 Uhr wurde ein vierzehnjähriger Knabe in der Langgasse von einem Wagen überfahren und erlitt einen Bruch des linken Oberschenkels. Ein Mitglied des Samariter=Vereins leistete dem Verunglückten die erste Hülfe und sorgt für die Ueberführung desselben nach dem Hospital
Strafkammer. Der Tagelöhner Peter Becker aus Asbach trieb sich beschäftigungslos und stehlend im Landkreise herum. In Nippes stieg er am 26. März durch ein offenes Feuster in die Wohnung eines Arbeiters ein und stahl Kleidungsstücke. Becker, der das erste Mal wegen Eigenthumsverbrechen mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft worden ist, erhielt 2½ Jahre Zuchthaus.— Im criminellen Rückfalle befand sich auch der Schuhmacher Joseph Derichs aus Dülmen, als er seinem Meister den ganzen Kleiderschrank ausräumte. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus. Eine gleich hohe Strafe muß der Fabrikarbeiter Johann Wesseling aus Mülheim a. Rh. wegen eines Sittlichkeitsverbrechens abbüßen.
Heute 209. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Zweites Gastspiel von Dr. Ludwig Wüllner.
Sesag nn vgn. Veneblg.— Sonntag 24. April. 206.
Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr. Vorletztes Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Tristan und Isolde.
Vermischte Nachrichten.
0 Aachen, 21. April. Der neue Stiftsherr Hr. Mathias Goebbels, wurde heute Morgen in feierlicher Weise im Münster eingeführt. An der Feier nahmen die Domgeistlichkeit sowie eine Anzahl Geistliche von auswärts Theil. Nachdem Hr. Stiftspropst Dr. Buschmann die Ernennungs=Urkunde verlesen und eine kurze Ansprache de halten hatte, celebrirte der neue Stiftsherr ein Hochamt
Gemälde-Sammlung Habich.
„Die bekannte und hervorragende Gemälde-Sammlung des Herrn Edward Habich in Cassel gelangt
den 9. und 10. Mai 1892
im grossen Saale des„Kunsthauses“
in Cassel
durch die Herren
Heinr. Lempertz ir., Joseph Th. Schall
Frma in Berlin
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne)
in Köln zur Versteigerung.
Oeffentliche Besichtigung am 7. und 8. Mai.
r mir Radirung, Heliogravüren und Lichtdrucken reich (Preis 12 Mark) ist durch die Genannten
Preitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65.
Fabrik von optischen, physicalischen, meteorologischen und chemischen Instrumenten,
St.effrin.m. empfiehlt:
„tahlbrillen:......, per Stück KK 1,00
jahl Pince nez
Nickel=Pince=nez mit Schiebefedern Nickel=Reit= und Damen=Brillen Hartgummi=Pince=nez Schildpatt=Pince=nez
Thermometer, 20 cm lang
Thermometer, 20 cm lang, mit Baroskop Brauer=Thermometer, 40 cm lang Bade=Thermometer in Attrape Aerztliche Thermometer Alkoholometer mit Temperatur Irregateure mit Schlauch und Rohr Inhalations=Apparat mit hart gelötet. Messingkessel 2c. 2c. 2c.
.50
„„„ 2,00
„„„.50
„„„.50
von K. 3 an per Stück KK.25
„„„ 00
„„„.00
„„.25
von R. 1,00 per Stück an per Stück K 2,50 „„„.50
„„„ 1,50
□
eschäftsbücher. Briefe
Papier
kauft unter Garantie
„ sofortigen EinstempfenEmil Ulmer. Köln.
Wachstuche und Ledertuche für PolsterBuchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und
Kinderschürzen aus
Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
dem Geschäftsverkehr.
Im Volksgarten wird heute in den untern Räumen des Bastion St. Paul eine Milcheur=Anstalt eröffnet. Gemäß Vereinbarung mit der Stadt werden keine Kühe an Ort und Stelle gehalten; indeß liefert die Kölner Meierei täglich vier bis sechs Mal frische Milch, welche sowohl roh wie gekocht verabreicht wird. Ferner wird Hr. Gesse in den erwähnten Räumen Mineralwasser und Limonaden, sowie Zwieback und Bretzel zum Verkauf bringen, und zwar in bester Qualität und zu sehr mäßigen Preisen. Später sollen eventuell auch Curwässer geführt werden Die zum Verkauf gelangende Milch untersteht der Controle des Herrn Chemikers Kyll. Da die Stadt die Räume recht sauber und wohnlich hat einrichten lassen und der Restaurateur des Volksgartens, Hr. Gesse dieselben mit einer entsprechenden Ausstattung versehen hat, so wird die Anstalt voraussichtlich sehr bald bei der Bürgerschaft beliebt werden
Erstes Kölner Neinigungs=Institut für Ungeziefer jeder Art. L. Löwenstein, Kammerjäger, Schildergasse 118.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. April 1894. Gasfabrik 20.. Lab. 20,0. Stadt
Nheinhöhe am 22. April. Abends 7 Uhr m 2,59— mn 0,03.
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Ariikel.
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart) * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
ernodme Ogiliggen Breisen unter grauze: Jet zu den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 111&a Samstag, 23. April 1892.
32jähriges Stiftungsfest
der Marianischen Männer=Congregation in St. Cäcilien.
Sonntag den 1. Mai, Abends 7 Uhr:
Musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung in dem Saale des
Fränkischen Hofes.
Karten à 25 Pfg. sind zu haben bei den Herren A. Effer, Pfeilstr. 36; Füllenbach, Wehrgasse 2, und W. Falkenbach, Severinstr 45.
Cassapreis 50 Pfg. a Person.
Brodt’s
Altdeutsche Weinkneipe,
gegründet im Jahre 1880,
verbunden mit dem neu eingerichteten
Japanesischen Saale.
* Wein-Restaurant I. Ranges.
Kölnische Zink=Ornamenten=Fabrik.
8
thttt
905
Fabrik von Metall=Ornamenten zu Bau= und Decorationszwecken in Zink, Kupfer, Messing, Aluminium, " Blei 2c. nach beliebiger Zeichnung und Modell. Specialität:
Complete Thurm= und Kuppelbauten.
Am hiesigen Platze in vergangener Bauperiode ausgeführt:
Hotel Großer Kurfürst.
Neubau Ecke Worringer= und Niehlerstraße.
Neubau Ecke Kleingedankstraße.
Neubau Ecke Hansa= und Deutscher Ring.
3 Kupferthürme des neuen Domhotels.
Kostenauschläge gratis.
Larondelle, Pelzer&amp; Co., Köln.
Der
grone Bunzlauer Töpfermarkt
der seit 40 Jahren bekannten Firma von
Gebr. Rauft
beginnt am 24. April. Stand wie voriges Jahr: nur Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige.
Gebr. Nauft.
Hochachtungsvoll
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollernring 22.
Köln
Aeltestes und grösstes Fahrrad-Geschäft der
RheinDrovidz.
empfiehlt seine unübertroffenen englischen und deutschen Fahrräder. Sachgemässe Bedienung, Reparaturen, Emaillirung, Vernickelung.
Gegründet
180n
1880.
Pos
Deutsch-Holländische 8 a Butter-Compagnie
6
offerirt:
Eier in schöner dicker frischer Waare, die 100 Stück K 4,50,
25 Stück K 1,15.
Landbutter, à Pfd. K. 1,05.
Süßrahm=Schweizer=Butter, à Pfd. K. 1,15.
Centrifuger Molkerei=Butter, à Pfd. K. 1,30.
Schweizer Käse, à Pfd. 80 Pfg.
Emmenthaler Käse, à Pfd. 1 A Holländer Käse, à Pfo. 90, 80. 70, 60 Pfg.
Limburger Käse, à Pfd. 35, 33 Pfg. Mainzer Käle, 12 Stück 50 Pfg. pecialität: Süßrahm=Margarine, à Pfd. 90, 80, 70, 60 Pfg. Schmalz, Westf., à Pfd. 60, 50 Pfg.
Castan's Panopticum
##<space> a n<space> d e r<space> F r o h n g a s s e,<space> L a n d u n g s b r ü c k e<space> n a c h<space> Z o o l o g i s c h e m<space> G a r t e n<space> u n d<space> F l o r a.<space>
Verein der
Handlungsgehülfen
in
Sonntag den 24.
von Morgens 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:
Person.
Dro
GT2
25 Pfg.
Ohne Extra=Entrée:
Schuli-Truppe,
Der Vorstand.
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder, aus dem Innern
dem Reiche Emin Pascha's,
Kleine
Tanzlehrer.
Sandkaul
Lufteurort Horrem.
* bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley. Vorstellungen finden täglich statt: 10, Il. 12. 1 Uhr Vormitt., 3, 4, 5, 6, 7. 8 Uhr Nachmittags.
Sesteoe--Seeeee
Volksgarten Köln.
Gasthof ISchendorf.
Unterzeichnete er aubt sich, ihr Hotel und Gartenwirthschaft in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Samstag, 23. April[89#,#mp kran Wwe. Werner Bayer.
Zu jeder Tageszeit:
Milch
Reste!
(aus der Kölner Meierei),
Milchcur-Anstalt
roh und gekocht.
Glas oder Tasse 10 Pig.
Diverse
Mineralwasser und
Limonaden etc.
laut Preisverzeichniss. □
Reste!
1n
Bastion St. Paul
(Rosengarten).
Geoffnet
im Monat April von Morgens 6 Uhr bis Abends 6 Uhr.*
E
Tornister u. Schultaschen
Kirchenchor von St. Peter.
Am Weißen Sonntag(24. April.), im Pius=Bau:
in solider Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Wiederaufführung des religiösen Drama's mit Gesang:
Hebastianit
□
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 16, übernommen.
Kassen=Eröffnung 61, Anfang präcise 7½ Uhr Abends.
Eintrittskarten zu 75 Pfg.(Kassenpreis 1.)
zu haben: Pins=Bau, Sternengasse; Brauerei Joosten, Sternengasse;
# Heinr. Schmidt= Köln=Deutz,
„Das ist doch nicht die alte Uni form, Johann!"—„Zu Befehl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Bonzolinar
Köln, Poststraße., Siegburgerstraße 44, m
Zweiggeschäft. Hauptgeschäft.
Für Wiederverkäufer billiger.
ist das Beste aller Fleckenmittel, ent fernt alle Flecken aus Tuch, Seide Sammt, Gase 2c., reinigt Gold, Si. ber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalslaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark."
Oncm. Fabrik W. Roloff, Lelpzie.
Druckerei Horster, Sternengasse; Druckerei Pohl, Krummerbüchel; Buchhandlung Gehring(früher Michaelsen), Cäcllienkloster 1, und
bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter. An denselben Verkaufsstellen auch Programm mit kurzgedrängtem Text=Inhalt à 10 Pig.
Faßzbinder-Krankenund Sterbekasse und-Junung.
konntag den 24. April 1890, Abends 8 Uhr, findet im Victoria=Saal(Waidmarkt) das
41. Stiftungsfest der Krankenkasse und das 6. der Innung,
verbunden mit
Concert, Theater-Aufführungen u. Fest-Ball
statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Morgens 9 Uhr: feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr: Complet in St. Jacob.
Kölner Thierschutz=Verein.
In der letzten Zeit sind uns wieder mehrfach anonyme Mittheilungen zugegangen; wir machen daher wiederholt aufmerksam darauf, daß wir nur solchen Anzeigen Folge geben können, welche mit Namens=Unterschrift u. WohnungsAngabe versehen sind. Der Vorstand.
Buckskin, Kammgarn, Cheviots etc.
in grossartig. Auswahl,
Nur VorSt. Martin 11.
Eiter Cognac, fein, 24
per Flasche
Französischer Cognac, Flasche 4 M
Reiner Rothwein Flasche 80 29/.,
Liter 1
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., Lit. 80 Pfg. Tokayer, Fl. K 1,60, Liter K. 2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
A
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Autoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Auze
In Folge Eingang des Wirthschaftsbetriebes in unserm Vereinslocale müssen die Samstags stattfindenden Vereins=Abende bis auf weiteres ausgesetzt werden.
Am Montag den 2. Mai ∆ Au beginne ich einen neuen
XI LanzCursus,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegenuimmt
Friedrich Gosewisch,
20 Pf.
Seite)
und
Zeilen
selben
W
Nr
Hotel=Restaur. Soentgerath
(Inhaber: C. Simon).
In nächster Nähe des Bahnhofes gelegen. Angenehmer Sommer Aufenthalt in gesunder und romantischer Gegend. Schöne waldige Spaziergänge, Ausflüge in's Erftthal. Gute Zimmer und Betten, vorzügliche Verpflegung, Wein und Bier, Milchcur.
Pension 3,50.
Für Gesellschaften und Familien größere Säle. Garten am Hause.
beeh
ergel
P
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm. Alle in Kölo
28
Billigstes
Complete
Bettstelle
Brünin
2 We
X
empfiehlt ih
Specia
∆ Abgelager
der Cham Champagner