Cords
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofsti.
*— Munk. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
eilzeigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
e
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 324.
Köln, Samstag 26. November 1892
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin W.
Leipzigerstr. 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Von Montag den 28. November ab.
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art in sehr grosser Auswahl von äusserster Billigkeit.
Selten günstige Gelegenheit zum Einkauf guter und billiger Stoffe für jeden Bedart.
COCNAC„AUGIER FRERES&amp; C9 gegr. 1643“ Genenat-Vegraeruns füir DeurschLANO
PEERR LLN“ a. S und 2 Nork
Marke
8
OGNAC
Knaben-Paletots:
mit Pelerine,
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
Cheviot-Stoffen,
solideste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren
I passend, in riesigster Auswahl, von R..—. N.50,
S N.—. M..50. M..—. M..50, M.—,R.—, M. 10.—
* K. 11.—. M. 12.—. M. 13.—. M. 14.—. M. 15.—. M. 16.—.
EMPFIENLT:
ENFFIENEI
Dagobert S. Löwenwarter, Köln
Luxemburgerstrasse 19.
Zu haben bei:
Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, Christ. Leuschner, Blaubach 41,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Gottfr. Mertzenich. Ehrenstrasse 70,
H. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9,
F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse IA, Wachendorff-Kutteus, Breitestrasse 59—61. „„ Hohenstaufen-Ring I,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97.
von R..50 an.
Jünglings=Paletots und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
Knaben=Anzüge
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persen
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Seiten.
Heute
Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Feuergerätheständer,
Große Auswahl, billigste Preise.—
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Böcker's Solophon,
Kohlenkasten,
Fülleimer,
Verdampfschalen 2c.
Verspätet!
Der guten
Trina Nr. 30,
Die so moggelich und so fleißig, Wünsch' ich zum frohen Namensfest Von allem Guten nur das Beste.
Ohn' zu machen viel Hokuspokus,
Ruf' ich mit Lise und Jodocus:
Noch lang bleib' der Deinen Engel, Noch lange dreh'„dingen Uehm“ der Schwengel.
Noch fünf Mal der Jahre zehn Mögen Dich recht glücklich seh'n! Dies wünscht Dir so sehr er
er getreue
kann
Taatemann.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 M Ziehung 12. December 1392.
Original=Loose 3 M.
1/0 Antheil an 50 Loosen K..50. Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
Haut- und Unterleibsleiden, Spes:- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
in nur soliden, haltbaren Stoffen,„„„
als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé, Rave mélé marengo, Seidenmeléstoff, Double. Eskimo, Düffel, Wintercheviot 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und langen Facons, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Sitz zu N. 10.50,M. 11.—. K 12.—. M. 12.50, M. 13.—, 14.—. M. 15.—. M. 16.—. M. 17.—. M. 18.—. M. 19.—. M. 20.—
#, AA- Bg. 2. K 285,
Herren=Anzüge
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und 2reihig, sehr preiswerth.
Havelocks, Schuwaloffs mit u. ohne Pelerine, Hohenzollern=Mäntel, Kaiser=Mäntel, Schlafröcke.
Die Preise sind außergewöhnlich billig,
8
D..-Pat. 62.830
Neuestes u. praktisches Streich-Instrument mit Claviatur.
Ohne Lehrer in 1 Stunde erlernbar.
In Begleitung mit Clavier
Accord-Zither etc.,
grossartiger Effect. Preis 16 Mark. Grösste Auswahl in Spieldosen, sowie sämmtl. Musik-Instrumenten.
Preis-Courame gratis und franco.
Ernst Böcker,
Musik-Instrumenten-Fabr.,
De 1 Kreuzgasse 1.
Frisch eingetroffen
Lelad
Suppenwurze bei:
H. Kreutzwald,
Venloerstraße 326.
Neu!
50,000, 25,000, 15,000, 10,000.
Hauptgewinn der großen
Rothe Kirenz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec. Nur Original Loose à 3 M Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
8
68
5
Neu! Hugo Stellmacher's
Droquerie zum rothen Kreuz
88 aber streug fest, und auf jedem Theil#### 6 Schaafenstrasse 6, dentlich vorgezeichnet. 8 sempsichlt ff. Dorsch=Leberthran und Medieinal=Tokayer.
"<space> J o s.<space> M e y e r,<space>
Neumarkt 47,
Ecke Laach. (Großer Neumarkt=Bazar).
Prima Liqneure,
ausländische Spirituosen u. Weine
Hermann Stibbe
empfiehlt in ½1 und ½ Flaschen
Jean Elsen,
ne Schildergasse 90.

von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
Offene
in den Neubauten des Hôtel Disch.
* Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse verschied heute Abend 11½ Uhr in Folge eines Herzschlages mein lieber Gaite, unser guter Vater, Schwiegersohn, Bruder und Schwager, Herr
Gerhard Scherr,
Sattler in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte zu Nippes,
im Alter von 39 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, 23. November 1892.
Begräbniß: Sonntag=Vormittag 11½ Uhr vom Sterbehause aus, Methweg 40.
Die feierlichen Exequien: Montag=Vormittag 7 Uhr in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Alwine Overhamm, geb. Lintener, finden statt Montag den 28. November, Morgens 9 Uhr
Ein großer Posten frische
Pommerisch.
Gäuse und
Enten
so eben eingetroffen, welche sehr bil lig abgegeben werden.
Markthalle, Heumarkt Nr. 78
2
Neue Tafel=Nahm
Kunstbutter,
übertrifft in
Geschmack, Aroma
* und
Aussehen
∆
Einzige Specialität der Holstein'schen Meierei=Gesellschaft.
Preise: 65, 75 u. 80 Pfg. per Pfd.
Verkaufestellen in Köln:
Breitestraße 120, Rothgerberbach 42, Follerstraße 33; in Deutz: Hallenstr. 15; in Ehrenfeld: Glasstr. 80; in Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 1. Bureau: Köln, Breitestraße 126.
Billigste Bezugsquelle für reine Naturbutter.
Aepfel! Aepfel!
A Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd.
von 7 K an, daruter prima französtsche Goldreinetten per 100 Pfd. 9 M. ebenso Birnen, Maronen, Datteln. Citronen,
100 Pso. 9 h, ebenso Birnen, Maronen, Datteln.
Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt billigst und liefert franco Haus
Wwe. Ant. Hertling,
Rheingasse 24.
Telephon 518.
Locales.
C Preiier=Lientenant Herold hält am Montag, 28.., im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag über seine Reisen und Erlebnisse im deutschen Togolande. Hr. Herold ging im Frühjahr 1890 im Dienst der Reichsregierung nach Togo und gründete dort im Innern die Station Misahöhe, die er bis zu seiner kürzlich erfolgten Heimkehr befehligte. Hiesigen Kreisen ist er auch als Mitbegründer der Deutschen Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, noch in bester Erinnerung. Da man von der Togo=Colonie sonst in der Oeffentlichkeit recht wenig zu hören bekommt, dürfte der Herold'sche Vortrag doppeltes Interesse finden.
Ein arger Irrthum ist der Polizeibehörde passirt. Einer gewissen Gertrud Simon sollte wegen Sittenpolizei=Contravention ein Strafmandat zugestellt werden. Sie war nicht aufzufinden. Die Polizeibehörde stellte Nachforschungen an und fand heraus, daß sich eine Gertrud Simons drei Jahre in Aachen aufgehalten habe, die jetzt nach ihrer Heimath Loverich verzogen sei. Dieser Gertrud Simons wurde der Strafbefehl zugestellt. Das sehr achtbare, anständige Mädchen war wie aus den Wolken gefallen und schrieb an's Gericht, sie sei nicht die betr. Simons. Ohne diese Angabe zu prüfen, wurde eine öffentliche Sitzung anberaumt, und G. Simons stand gestern vor den Schrauken des Schöffengerichts. Rechtsanwalt Landwehr erhob entschieden Einspruch gegen eine Verhandlung; er verlangte für die G. S. eine Ehrenerklärung, ferner die derselben entstandenen Kosten, auch die der Vertheidigung, der Staatskasse aufzuerlegen. Der als Zeuge geladene Nachtwächter bekundete:„Das ist das Mädchen nicht.“ Nachdem der Amtsanwalt sein Bedauern über den Irrthum ausgesprochen hatte, vertagte das Gericht die Sache, da die Erschienene nicht identisch sei mit der Angeklagten, gab der Unschuldigen eine Ehrenerklärung und schlug die Kosten nieder.
Butter M..10
Durchschnittspreise.
Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar.
: Köln, 25. Nov. Marktbericht. das Pfund. Eier.50 das Viertel.
Hasen 3,25, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00. Truthahn 9,00 das Stü Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel.50 das Bund. Hühner.50, Enten.80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch.53, Hammelfleisch.58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80
Viamatatt a an Turiabeln 0,07 das Pff. Aer“
Nieren-.76
100 Stück.
.00, gesalzen U,TU,
e b e i n<space> 0, 0 7<space> d a s<space> P f d.<space> A e p f e l<space> 1 2, 0 0<space> d i e<space> 1 0 0<space> P f d.<space> K a r t o f f e l n,<space>
weisse M. 2,10, rothe.20, Nieren-.75 die 100 PId. Wrisskohl 15,00 die
Nicht explodirendes Petroleun
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
von der
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt—.
Vorzüge—
Unbedingt sicher gegen Peuersgefahr
Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Prei von Petroleum-Geruch
Eniflammungspunkt ant dem Abel’schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsius. und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius. Wiesbaden. 53 Grad resp. 52.8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewon; lichen Pet o10 Grad bei andern
Das Kaiserö1 entzündet sichselbst beim Umfallen der Lampe nicht.
nas echte Korff’s Kaiseror#t nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit Schutzmarke verschenen Placate
aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1. Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
ODEEE
548
gut und billig. Johannisstr. 73.
28 Klein-Coaks, 38
10 Scheffel franco N. 3,50, in Fuhren à entner 60 Pfg. u. pro Waggon, 200 Centner, ab Werk 69.##0
Nagere I, II, II1, Nußkohlen,
Flamm= und Fett=Nußkohlen, Hausbrand, halb fett, halb mager, sehr stück
reich, Stein= und Brannkohlen
Briqnettes di besten Marken,
liefere pro Waggon ab Zeche, sowie Fuhren und kleine Quantitäten ab meinen großen Lagern:
Rinkenpfuhl—4,
Kämmergasse 39.*
Nw. M. Kümpel.
Die
von
Lambertz Nachf., Nachen,
stehen anerkanntermaßen sowohl in Hinsicht auf Geschmack, als Güte und Feinheit völlig
unerreicht da.
Mau merke sich deshalb genau obige Firma.
Ein in der Landwirthschaft durchaus
erfahrener Verwalter
sucht Stellung. Gest. Frco=Offerten unter C J 3335 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., Köln, erbeten. i
A.a ih
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster breisberechnung. 8
KI
lassen die Kinder und Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Docto: Ernst Gremler, Regina, geborene Meckel,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Geisselstraße, früher Johannstraße genannt, unter Nr. 33 gelegene Wohnhaus, nebst allem Zubehör, groß 3 Ar 33 Qu.=Meter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern
25. November 1892. Schippers,
Jede Mutter
lobt ihre Butter! Wem fällt dies nicht beim Durchsehen der vielen Süßrahm Marg. Annoncen ein?! Eine wirklich gute Waare lobt sich selbst und bedarf keiner besondern tichworte.
bitten jede Hausfrau biren und danach die
Qualität und Preiswürdigkeit zu beurtheilen. Wir empfehlen unsere
Margarine,
Marke
zu 80, 75, 70, 65, 60, 55 und 50 Pfg. das Pfund.
Gratisproben werden erne verabreicht. Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker 2c.
Holl. Butt. Cous. Helmond Verkaufstellen:
Köln, Kleine Budengasse 12 Mülheim, Franzstraße 22
Mülheim, Freiheitstraße 100 Kalk, Hauptstraße 1734, gegenüber dem Rathhause.“
AI
H Vortrag. Am nächsten Sonntag wird der hochw. Herr Missionar A. M. Bodewig im Katholischen Gesellenhause(Breitestraße 108)
einen großen Vortrag halten über das Wunderland Indien. Wer je Gelegenheit hatte, den als Redner sowohl als auch den als ausgezeichneten Kenner der indischen Zustände auf religiösem Gebiete weit und breit bekannten Herrn über dieses Thema zu hören, wird dem auf Sonntag=Abend 8 Uhr anberaumten Vortrag mit großer Spannung entgegensehen Der äußerst interessante und zugleich lehrreiche Vortrag wird durch Vorführung einer großen Anzahl Lichtbilder erläutert werden, die wegen ihrer Größe, circa neun Meter im Quadrat, wegen ihrer lebensähnlichen Darstellung und ganz besonders wegen ihrer, unser ganzes Interesse gewinnenden Schönheit und Eigenthümlichkeit Jedermann etwas sehr selten Gesehenes bieten. Die Darstellungen sind an Ort und Stelle in Indien photographisch ausgenommen worden. Das Nähere siehe im Annoncentheile dieses Blattes.
Kölner Stadt=Theater. Heute 84. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Das Nachtlager in Granada. Gabriele: Meta Kalman. Gomez, ein junger Hirte: Willy Birrenkoven. Ein Jäger: Waldemar Stjerna. Ambrosio, ein alter Hirt, Gabrielens Oheim: Clemens Schaarschmidt. Vasco, Pedro(Hirten): Martin Klein, August lllbrich. Graf Otto, ein deutscher Ritter: Adolph Jensen. Hierauf: Der Schauspiel=Director, oder: Mozart und Schikaneder. Imanuel Schikaneder, Schauspiel=Director: Aloys Hofmann. Philipp, dessen Neffe, Concertmeister: Willy Benthien. Wolfgang Amadeus Mozart, Capellmeister: Martin Klein. Antonie Lange, Sängerin und chwägerin Mozart's: Jenny v. Weber. Mademoiselle Uhlig, Sängerin aus Passau: Marie Wolff.— Sonntag, 27. Nov., 85. Ab.=Vst Oberon.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1256] Brodpreise. Die fortwährenden Klagen in dieser Angelegenheit werden meiner Ansicht nach nicht eher verstummen, bis höhern Ortes eine Maßregel in dem Sinne, welche der Einsender von Stimme Nr. 1553 ssoll heißen: 1253] am Schlusse seiner Ausführungen kundgibt, getroffen wird. Die Einführung einer einheitlichen Taxe für Schwarz= brod mit der Bestimmung, daß dasselbe ein bestimmtes Gewicht haben muß, ist das einzige Mittel, um hier Abhülfe zu schaffen, denn so lange die Festsetzung des Gewichtes der Willkür jedes einzelnen Bäckers anheimgegeben ist, so lange wird auch der jetzt schon so viel beprochene Uebelstand bestehen bleiben. Erst dann, wenn das Gewicht des Schwarzbrodes vorgeschrieben ist, kann der Käufer wissen, wo er am billigsten kauft, erst dann kann er sich vor einer Uebervortheilung schützen. Wenn z. B. heute ein Bäckermeister ein Schwarzbrod, welches acht Pfund wiegt, zu 70 Pfg. verkauft, wird möglicherweise sein Nachbar, sein Concurrent sein Brod zu 68 Pfg. abgeben, dafür ist dasselbe aber vielleicht nur 7½ Pfund schwer. Wer verkauft nun billiger? Doch jedenfalls der erstere, trotz des höhern Preises. Der kleine Arbeiter aber, welcher am meisten auf Schwarzbrod angewiesen ist, kauft sich in den weitaus meisten Fällen das billiger ausgeschriebene, denn er weiß nicht,— da er den Gewicht=Unterschied durch das Ange nicht gut wahrnehmen kann— daß er sich bei dem Kauf des Brodes zu 70 Pfg. besser steht; auch besitzt er nicht die nöthigen Mittel, um sich eine Waage anzuschaffen und auf diese Weise zu constatiren, wie viel ihn eigentlich das Pfund seines Brodes kostet. Solche Fälle würden bei Durchführung der vorangedeuteten Maßnahmen so leicht nicht vorkommen, denn der Bäcker würde sich einer strafbaren Handlung schuldig machen, sobald bei seinem zum Verkaufe gelangenden Schwarzbrode etwas am vorgeschriebenen Gewichte fehlte. Er mag ja sein Brod zu einem Preise verkaufen, welcher ihm beliebt, er mag ja jetzt auch noch seiner Concurrenz durch Preisherabsetzung entgegentreten, er ist jedenfalls verpflichtet, für diesen Preis ein Schwarzbrod von so und so viel Pfund zu liefern.
A. W.
Verkat
Verkauf eines Hauses
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 19. December 1892, mittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale der Frau Wittwe Johann Neulen zu Ehrenfeld,
Geisselstraße Nr. 35,
Eine Bünder de nicht reisen Enzige Verkaufst dsen Fab icate und zwar mit ros=Preisen Sequenter Lage #boten, ohne C Bebengewinn zu 2. an die Ges
Israel.
ge
l. V. Me
Erf Anwal
bsucht. Fr.=Of sherigen Thät unter N an die Plates.
Sattle
nach auswärts Fr.=Offerten eschäftsstelled
gleich gesucht.
6
ienstmädch
Daselbst K Frau Drolst
in properes
Deutz.
Geübte
für Tapisseri Schlaumat
Ein Büppfort gesucht. in properes
Lade
* Braves M
im Fischgeschäf solches gesucht Franco Offer Geschäftsstelle
Steile
Vertre
Ein verh. eugnissen si fabrik= oder Comptoir un Portier, Kasse Fr.=Anerbie Geschaftsstelle
19 Jahre, kat Franco=Off. die Geschäfts
K
ostenfreier Dienstper K
Frau Drol
Fräulein,
hat 3 Jahre
9
lernt und scheidenen
Fr.=Offerte
Geschäftsstell
Einzur
erfahren in Stelle für a
Ein austä
welches die steht, sucht
in klein., bei Küche. Gut Fr.=Offert Geschäftsstel
Lin tüch
E alle H Stelle in gu Bescheid i J. Außem,
Ein kath. machen, som
u
bei einer f.
Dame. Fr. die Geschäft

ile ren
we Docto:
*
se
u.
Notar.
ße 108) n. Wer
s ausgeiete weit dem auf dannung Vortrag tert wer ,<space> w e g e n<space> n ihrer, mlichkeit igen sind worden.
7 Uhr,
Meta
Jäger: Oheim: August Hierauf neder. Philipp, lmadeus rin und Längerin Ab.=Vst
ser An3 höhern Stimme i kundSchwarz= Gewicht n. denn inzelnen
viel besicht des wo er theilung ches acht bar, sein vielleicht denfalls welcher weitaus
— da kann— such befen und Pfund der vorBäcker seinem siebenen ckaufen, z durch et, für liefern. „ W.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327“ Samstag, 26. November 1892
Aufpolstern von Matratzen, Sophas. *# gut und billig Weisenhausg 20.
sucht Stundenarbeit F ernn und Wäsche.
Chlodwigplatz 20, Laden.
Arbeits-Gesuche.
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von K. 1,— per Stück an Sayette„„ 2,50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c., billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang à 15 Pfd. Apostelnstraße 32.
Matrahense.
Kl. Brinkgasse 6.
Aufpolstern
i5 billig ausgeführt.
Hämergasse 10, a. d. Breitestr.
Kleidermacherin
sich im Anfertigen von in und au er dem Hause chmitz, Norbertstr. 1, J. Etg
Robes.
ne werden für 7 M. angefe . 3., Kinderkleid. K 1,50, f. g. Arbeit und tadellos Röhrergasse 4, 2. Etage.
"<space> D a m e<space> a.<space>
fest. Handjeder Art werden für 60 Pfg. de garnirt, ge
fzeichnen sämmtlicher Monogramme und Handarbeiten nach Journalen enolm billig Schlaumann, Marsilstein 8.
., Daer=Strümpfe, Stausowie Anstricken mpfe wird prompt at. Große Auswahl
ein im Mittelpunkt
gelegenes
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPaletots zu verkaufen.
Ludwi, straße 2, 1. Etage.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
mit Garten, Veranda, großen Hofraum und Nebengebäuden,
„ 91P 7L..n 4H1
stube, betrieben ist, unter günst Bedingungen sofort zu verkaufen.
1öbelpeluche-, Möbelstoff=Reste spott24 billig. Weißbüttengasse 1.
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
hafelherde u Coloniaöfen v. 18.an
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
rieit unter 1 S 9210 bes.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Spitzenkleider,
die so beliebten zu 9 Mark, in neuesten Dessins wieder angekommen.
LSchlaumann
Marsilstein 8.
Für Wirthschaften!
Eine compl. Bierpampe mit allem Zubehör, mit Buffet, sofort billig zu
verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Wirthstische, Bilard u Regelbahn wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Altermarkt 58.
Geschw. Cuypers,
Probsteigasse 23.
aerschiedene einsitzige Schreibpulte D bill. zu verk. Allerheiligenstraße 2
i besten und billigsten obe unter Garantie für sefertigt erhalten? Bei er, Poststraße 56, 1. Et. erter Stoff wird zur Verarbeitung angenommen.
Friseurin
h einige Kunden.
Machabäerstraße 4.
A
Zu verkaufen.
Eine gute
Nestauration
1680
roßern Waldung gelegener
Anwesen,
kleines Geschäftshaus,
beste Lage Altstadt(Nähe Hohestraße), für jedes kl. Geschäft geeignet, zu 16,000 Thaler direct vom Eigenthümer zu verkaufen Unterhändler verbeten. Offert. unter Nr. 1639 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
E
W
P
Tag-en
D.
*
Pr##e
schez
wäsch.
ain.
Cn
SERT
S
geh
0
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
"<space> S a m m e t= N o b e n!<space>
* Reste von—10 Meter, prima Qualität in allen Farben.
Robe 18—25 J.
4 Kleinere Reste für Mädchen: kleider und Knaben=Anzüge enorm billig.
Schlaumann, steit's.
der
altes, renommirtes
„Hôtel“,
in günstigster Lage der Stadt un flotter Tageswirthschaft,
verkaufen.
selbstreflectanten belieben. Fr.= ferten sub C R 3343 an die G
In einer Provincial=Haupt“Westfalens ist ein seines Tapiss und Kurzwaaren=Geschäft n Kränklichkeit der Inhaberin unte günstigen Bedingungen zu kaufen. Ge Fr.=Offerten unter B W 33 4 an Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
15500000
3 Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Leoture:
Dativ.
Roman von H. v. Freyenstein.
Die Heldin der Saison.
Novelle von Albert Holm.
Zusammen gebunden Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Gadenschränke * Raum zu ve
wegen
Raum zu verkaufen
Mangel
Passage
Für Sattler.
Ein Pöstchen gegerbt felle, zu Tornister u. geeignet, abzugeben.
Perlengraben 81.
Tlnhoffen's Kaffe#
XVictoria-Melange
85, 90, 95 und 100 Pfg.,
empfiehlt bestens
W. Krudewig,
Marzellenstraße 35, * Mauritiussteinweg 36, Altermarkt 10.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Mantel-Ofen
mit Marmorplatte, nebst großer Bronze=Figur sofort billig zu ver kaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Ein nith. Milschen, Wrich. in Kleider
machen, sowie in all. Hausarb. erfahren
sucht Stelle
bei einer seinen Herrsch. oder einzelnen Dame. Fr. Offerten u. A E 3 85 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksita.
Rinkenpfuhl 2B.
Ein gut erhaltener gebrauchter
Wegen gänzlicher Räumung meines Lagers 1. Etage verkaufe ich von heute ab bis zur gänzlichen Räumung zu jedem nur annehmbaren Gebot.
Werner Frisch, Langgasse 9
Auswahl in gutsitzenden Damen= und Kinder=Corjets. Geschw. Cuypers, Probsteigasse 23
" Wegen Raummangel ein noch gut
volständiges Kinderbettchen
zu verkaufen Krahnenbäumen 99.
Wer neue, gediegene
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
per Liter 80 Pfg., per Flasche Glas 85
Hausrahmen billig, Einsetzen gratis. Gärtnerei Thurnmarkt 13 20 und Annahmestelle bei Imhoff, Restaurant, Perlengraben 36.
Straußfedern, schwarze und farbig. * Sammt=Peluche=Reste, sowie schw u. farb. Bänder. Weißbüttengasse 1.
2, 1 in Nußbaum, 1 in Eichen, zu verkaufen. Neußerstraße 10. parterre.
schöne Guitarte zu verkaufen.
Weißhüttengasse 36.
Daselbst ein zahmer Asse zu verkaufen.
markt, Rheingasse 2c. sof. zu k gesucht. Auch Baustelle oder kleinere Häuser auf Abbruc
wünicht. Offerten nur von S eigenthümern mit genauer angabe und Größe unter Nr an die Geschäftsst lle d. Bl.
(ein kl. gebr. Füllosen zu kauf
* Off. m. Preisang. u. U 65 a d. Annahmest. J. Außem. Kalk, Hauptstr.164.
Seite 3.
Neußerstraße 10.
ttrig zi Vermleihen.
Venloerstraße 194.
Näher. b. im
I. Etage,
Unterhaus,
3 Räume, mit schönem Keller
ether. Lichhof 14.
au zu vermiethen.
he Mühlenbach 47.
Parterrezimmer
en. Ritterstraße 17.
e möbl. Zimmer
eparate Wohnung,—4 Zimmer, für 10 K zu vermiethen.
Kalk, verl. Marienstraße 33.
vol. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Streitzeuggasse 63, Nähe
Bayardsgasse 22. Bescheid Höhle 2.
Lindenthal.
rcheinandergehende Zimmer zu
hen. Hillerstraße 60.
Mieth-Gesuche.
Ein möbl.
Unterricht.
m 6. December beginne ich einen neuen
geschl. Dinstags= und Freitags=Abends=
K
Indor. Parterrezemmer
werker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Anmeldungen nimmt entgegen Hochachtungsvoll
Tanzlehrer,*
Kleine Sandkaul—.
Cours de 50 leçons le français.
Ces leçons sont adaptées ous les degrés de capac et a tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur,
Schildergasse 55A.
Capitalien
Capitalien
Hypothek bei Justizrath Ge
Notar in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Samstag, 26. November 1892.
10,000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4½% für Köln oder Umgegend provisionsfrei auf feste Jahre auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
NSS
E
Verloren&am Gefunden.
Eine arme Waschfran verlor
Donnerstag=Abend ihr Portemonnaie mit 5 J v. Johannisstr. bis Bachemstr. Der ehrl. Finder w. gebet., geg. Belohn. dasselbe Bachemstraße 1 abzugeben.
gefleckter
Hund zugelaufen.
Altes Ufer 13.
SPus und weiß
(in Rehpintscher zugelausen.
Carthäuserwall 10, 1. Etage.
Vermischtes.
Mauritiuswall 34. Neu! Neu! Bürgerlicher Mittagtisch
40 und 50 Pfg.(Soldaten 35 Pfg.) Daselbst gutes Logis 9 und 10 M.
Mauritiuswall 34.
Tausch
Kp 17Ja
gesucht! Eine Dame von Jahren, aus gebildeter bürger licher Familie in Belgien, wünscht hier, um Deutsch zu lernen, in anständ. Familie Kost und Logis, in Tausch gegen eine junge Dame oder Mann
(Auter bürgerlicher Mittag= u. Abend* tisch, auch schöne möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, besonders bequem gelegen für Postbeamten.
Marzellenstraße 42.
Badeanstalt mit Wirthschaft.
Einem durchaus erfahrenen und gelernten Wirthe, welcher über ein Capital von nicht unter 20,000 Mark verfügt, wird Gelegenheit geboten, sich eine sichere und einträgliche Existenz in industriereicher Gegend zu gründen. Concession wird ertheilt. Bewerber belieben ihre Franco=Offerten unter B V 3323 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gelangen zu lassen.
Ogenturen=Gesuch. Ein bei der bess.
a Colonialw.= Delic.=,
Colonialw.= Delic.=, Käse=, Eier= 2c. Kundschaft best eingef. Kaufm. s. Vertr. für Crefeld u. Umg. Event. Rheinl. u. Westf. F. Ref. Gefl. Fr.=Off. CL 3337 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Zwei junge Damen finden Aufnahme in feiner ka h. Familie zur Erlernung des Haushaltes, auch Gelegenheit zur weitern wissenschaftlichen Ausbildung. Pensionspreis vierteljährlich 30 M.
Fr-Offerten unter Z P 3273 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
nach Belgien unter gleich. Bedingung. Fr.=Offerten unter
Gefl. Fr.=Offerten unter J P 100 an die Annahmestelle von G. Balk hausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fried. Schmalt jr.,
Wo
wirst du die Ewigkeit zubringen?
Lies Ev. Matth. 25, 14-30, Ev. Joh. 3,-17, Ev. Luc. 15, 11 24.
* Ueber die Bedeutung und die Ausführung der Viehzählung
am 1. December 1892
geht uns durch Vermittelung des Oberbürgermeister=Amts zu Köln eine Bekanntmachung des känial statistischen Bureau's zu Berlin zu, der wir
kanntmachung des königl. statistischen Bureau's zu das Folgende entnehmen:
Am 1. December d. J. wird die dritte Viehzählung im Deutschen Reiche stattfinden. Dieselbe ist ebenso wie die von Zeit zu Zeit wiederkehrende Aufnahme der Bodenbenutzung und die sich alljährlich wiederholenden Erhebungen der Ernte=Erträge dazu bestimmt, über die landwirthschaftlichen Verhältnisse unseres Vaterlandes und die in ihnen eingetretenen Aenderungen Aufschluß zu geben. Eines solchen ist man namentlich in Betreff des Viehstandes aus mancherlei Gründen benöthigt.
Der Viehstand bildet einen hervorragenden Bestandtheil des gegenwärtigen und ist eine Quelle des künftigen Volksreichthumes. Ohne einen genügenden Bestand an Spannvieh kann die Landwirthschaft nicht gedeihen, würde auch mancher Gewerbebetrieb kranken. Eine noch wich tigere Rolle spielen die meisten Viehgattungen bei der Ernährung des Menschen, dessen Wohlbefinden und ganze Lebenshaltung wesentlich von einer leichten und ausgiebigen Versorgung mit Fleisch, Fett, Schmalz, Milch, Butter und Käse abhängen, während Wolle, Leder usw. unentbehrliche Stoffe für die Herstellung seiner Bekleidung sind. Ohne eine zureichende Aufzucht kriegsbrauchbarer Pferde vermag auch die Landesvertheidigung ihre Aufgabe nicht erfolgreich zu erfüllen.
Gleich den bisherigen Aufnahmen des Viehstandes soll auch die be vorstehende unter Mitwirkung der Bewohner unseres Staates ausgeführt werden. Wer das Ehrenamt eines Zählers übernimmt, in dessen Ausübung ihm die Eigenschaft eines öffentlichen Beamten beiwoynt, erwirbt sich durch diese freiwillige Mühewaltung Verdienste um die Gesammtheit. Möchten sich recht viele gemeinnützige und befähigte Männer für dieses Amt melden; mögen sie als Aner kennung für das von ihnen an Zeit und Arbeit gebrachte Opfer über all freundliches Entgegenkommen finden! Aber auch die Viehbesitzer können sehr viel zum Gelingen der Zählung beitragen, indem sie be müht sind, die ihnen bis zum Abend des 30. Novembers d. J. behän digten Zählkarten mit zuverlässigen, deutlich geschriebenen Zahlen aus zufüllen. Sollte Jemand bis zum Morgen des 1. Decembers d. I
ohne Zählkarte geblieben sein, so steht zu befürchten, daß sein Haus übersehen worden, und er verlange daher sogleich eine solche Karte vom Zähler oder vom Gemeindevorstande. Desgleichen würde er seine Zähl karte, wenn sie bis zum Abende des 3. Decembers noch nicht abgeholt sein sollte, am 4. dem Zähler zu überbringen haben. Wegen etwa aufsteigender Zweisel bei Ausfüllung der Karte wende er sich an den Zähler und dieser, wofern auch er keine sichere Auskunft zu ertheilen weiß, an die Zählungs=Commission des Ortes.
Das Aufnahme=Verfahren, welches sich an dasjenige bei der letzten Viehzählung vom 10. Januar 1883 anschließt, verlangt die Zählung nicht nach Haushaltungen oder Häusern, sondern nach Gehöften Wir lenken auf diesen Punkt ganz besonders die Aufmerksamkeit der Behörden und der Zähler. Das auch bei dieser Ermittelung des Vieh standes als Zähleinheit geltende Gehöft(Anwesen) kann aus einem einzigen Hause bestehen, häufig jedoch Nebengebäude und sonstige Räumlichkeiten mitumfassen. Nicht so einfach gestaltet sich die Sache bei den Gutsbezirken und manchen Landgemeinden. Dort ist einerseits der Gutshof nebst sämmtlichen zugehörigen Baulichkeiten, anderseits jedes Vorwerk und jedes außerhalb des Hofes sowie der Vorwerke gelegene Insthaus(Knechts= oder Tagelöhnerhaus) u. dergl. als ein besonderes Gehöft zu betrachten. Für jede Gebäudegruppe bzw. für jedes der artige Gebäude ist, gleichwie für jedes in einer Stadt oder einem Dorfe befindliche Haus mit oder ohne Nebengebäude, eine Zählkarte aus zufüllen. In diese Karte soll der gesammte auf dem Gehöfte(im Hause) vorhandene Viehstand und die Zahl aller in ihm wohnenden viehbesitzenden Haushaltungen(Hauswirthschaften) gemeinsam verzeichnet werden. Auch Häuser ohne Vieh erhalten eine Karte, auf welcher die Fehlanzeige durch Querstriche in der Spalte für die Anzahl Stücke der einzelnen Viehgattungen erstattet wird. Kein Vieh besitzende Haushaltungen werden überhaupt nicht verzeichnet. Dahingegen ist darauf zu achten, daß innerhalb der Städte zerstreut in den Häusern vorhandene vereinzelte Stücke Vieh sowie Pferde in Bergwerken nicht übergangen werden.
Die bevorstehende Aufnahme des Viehstandes nimmt die Ortsanwesenheit zur Grundlage. Alles in einem Gehöfte(Hause oder
Anwesen) in Fütterung stehende Vieh wird dort eingetragen, wo es sich zur Zählungszeit befindet, ohne Rücksicht darauf, ioer Eigenthümer der Viehstücke ist ooer zu welcher Haushaltung sie gehören. In Uebereinstimmung hiermit sind Schafherden stets in der Gemeinde= oder der Gutsflur zu zählen, wo sie sich, wenn auch nur vorübergehend, auf Weide oder in Fütterung befinden. Desgleichen haben Schlächter(Metzger) und Händler die bei ihnen stehenden, zum Schlachten oder Verkaufe bestimmten Thiere, sofern sie nicht etwa erst am 1. December d. J. gekauft sind, aufzuführen. Am Tage der Zählung nur vorübergehend auf Reisen, Fuhren usw. abwesendes Vieh ist bei dem Gehöfte(Hause),
zu welchem es gehört, zu verzeichen, da aber, wo es vorübergehend anwesend ist, z. B. in Wirthshäusern, Ausspannungen, unberücksichtigt zu lassen.
Endlich müssen wir einem noch immer nicht ganz geschwundenen Irrthume entgegentreten, der dahin geht, daß die Viehzählung irgend welchen Maßnahmen der Besteuerung zu dienen bestimmt sei. Dies ist keineswegs der Fall. Die durch die Viehzählung erlangten Einzelangaben auf den Zählkarten werden weder von Seiten der Steuerverwaltung noch sonst zu fiscalischen Zwecken verwerthet, sondern lediglich zu Uebersichten zusammengestellt und veröffentlicht, aus welchen zwar der Viehstand der Gemeinde= und Gutsbezirke, nicht aber Derjenige des einzelnen Gehöftes, erkennbar ist.
Wie wir erfahren, fehlt es besonders im 1. bis., 6. bis 8. und im 12. Polizeibezirk noch an freiwilligen Zählern. Die im Vorstehenden eingehend dargelegte Bedeutung der Viehstands=Aufnahme wird hoffentlich noch Manchen veranlassen, einige Stunden dem gemeinnützigen Werke zu widmen. Etwaige Meldungen sind an den Herrn Oberbürgermeister oder an das statistische Bureau, Mauthgasse—4, zu richten.
Locales.
F Handelskammer. Auf der Tagesordnung der auf nächsten Dinstag anberaumten Sitzung der Handelskammer steht u. a. Aufhebung des Brückenzolles auf den Rheinbrücken bei Köln, sowie der Entwurf betr. Erhöhung der Börsensteuer.
* Wohlthätigkeits=Concert. Im großen Gürzenich=Saal findet am Sonntag den 27. November, Abends 6½ Uhr, ein DilettantenConcert zum Besten des katholischen Marienheims, des evangelischen Kinderheims und armer israelitischer Kinder statt, und zwar unter Leitung des Großh. Badischen Kammersängers Hrn. Benno Stolzenbera und unter Mitwirkung der Damen: Missis Atkinson, Fr. Adolph Gauhe, Frl. Paula Hellmers, Fr. Concertmeister Gustav Hollaender, Fr. Dr. M. Martius, Frl. Emma Rüppell, Frl. Maria Sadée, Fr. Albert Simon, Fr. Karl Wahlen, Fr. Dr. Julius Weiler, Fr. Karl Westhoff, Frl. Maria Wülffing und Frl. Josepha Wüllner, sowie der Herren: August Hochstätter, Jean Hospelt, Dr. Karl Menmann und Heinrich Scheden. Die Clavierbegleitung hat Hr. Arnold Krögel, Lehrer am Conservatorium der Musik, gütigst übernommen. In Anbetracht des edeln Zweckes wird das Concert voraussichtlich einer recht stattlichen Zuhörerschaft sich zu erfreuen haben.
t Vermiethung von Viaducträumen. Die drei Viaductraume an der Marzellenstraße sollen zu Geschäftszwecken vermiethet werden, und sind die betreffenden Angebote bis zum 29. d. an das kgl. Eisenbahn=Betriebsamt(Köln=Düren), Trankgasse 23, einzusenden.
§. Noch immer unermittelt ist bis jetzt der Fuhrmann, welcher am 9. d.., Abends, auf dem Hansa=Ring den Architekten Walther derart überfahren hatte, daß der Tod sofort eintrat. Alle Diejenigen, welche über den Vorfall irgendwelche Aussagen machen können und noch nicht vernommen worden sind, werden ersucht, bei dem Polizei=Commissar Reno, Victoriastraße 36, Ecke Klingelpütz, sich zu melden.
o. Auswanderer. Gestern Morgen trafen 60 Auswanderer hier ein. Dieselben begaben sich von hier nach Antwerpen, um von dort am 26. d. mit dem Schiffe Noordland nach America zu fahren.
m Straßensperrung. Gestern Morgen löste sich von einem Transportwagen einer chemischen Fabrik aus Kalk auf dem Eigelstein (gegenüber der Allerheiligenstraße) ein Rad, so daß er sich auf eine Seite legte und die Flüssigkeit zum Theil sich über die Straße ergoß. Der Verkehr war für die Pferdebahn auf längere Zeit gesperrt.
* Der Männergesang=Verein Germania, der es ja stets ver steht, seinen Mitgliedern und Gästen recht gediegene Festlichkeiten zu bieten, feiert am kommenden Sonntag in den Räumen des VictoriaSaales sein sechsunddreißigjähriges Wiegenfest. Das zu diesem Zwecke aufgestellte Programm ist ein manchfaltiges, und somit werden den Besuchern wieder recht genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
Werftban. Dank dem noch immer gelinden Wetter und dem kleinen Wasserstande des Rheines konnten die Werftanschüttungs=Ar beiten bis zur Mündung des alten nördlichen Sicherheitshafens weiter ausgedehnt werden. So erheben sich schon an der berüchtigten Stelle, wo die übelriechenden Schmutzwässer aus dem alten Wallgraben in den Rhein fließen, wahre Berge von angeschüttetem Kies. Zu gleicher Zeit mit der Werftanschüttung werden auch die alten Canalmündungen in der frühern Böschungsmaner vermittels Thonröhren von bedeutendem Durchmesser weitergeführt. In der vergangenen Woche hat man mit dem Ausbrechen der Basaltsteine der alten Böschungsmauer beim Thürmchensthor begonnen. Letzteres Material findet bei dem Weiterbau des neuen Uferterrains an der Wasserseite Verwendung. Nördlich der hohen senkrechten Ufermauer hat man mit der Einlassung von einer Schiffsladung Steinen in den Strom begonnen, der bald weitere folgen werden. Die Steinvorlagerung bezweckt, daß die hinter derselben anzuschüttenden Kiesmengen nicht durch die Wasserbewegung in's Abrutschen gerathen. In jüngster Zeit konnten bei dieser Anlage wieder eine Anzahl Arbeiter eingestellt werden.
Schutz gegen Frostschaden. Die Direction der Gas=, Elek tricitäts= und Wasserwerke macht die Wasserverbraucher, welche an die städtischen Wasserwerke angeschlossen sind, darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in den Kellern befindlichen Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei den in Schächten untergebrachten Wassermessern muß zum Schutz gegen Frost der Zwischendeckel mit Schutzmaterial, Stroh usw., vollgefüllt werden. Auch wird darauf hingewiesen, daß die durch Frostschäden unbrauchbar gewordenen Wassermesser nur auf Kosten der Consumenten ausgewechselt werden.
a Strafkammer. Ein Einwohner aus Kalk wurde kürzlich wegen thätlichen Angriffs, Mißhandlung, Widerstandsleistung und Hausfriedensbruches zu einer Freiheitsstrafe von fünf Monaten verurtheilt. Bei der Verhaftung des Mannes hat ein Nachtwächter demselben mit seinem Säbel erhebliche Verletzungen beigebracht. Er wurde deshalb wegen Mißhandlung mit 100 M. Geldbuße bestraft; strafmildernd kam hier in Betracht das herausfordernde Verhalten des Verhafteten.
G Kalk, 21. Nov. Bei der heute Nachmittag 6 Uhr beendeten Stadtverordneten=Stichwahl in der dritten Klasse erhielt Hr. Maurermeister Paul Sauer(Centrum) 287 Stimmen, Hr. Fabrikbesitzer Dr. Flemming(liberal) 391 Stimmen. Letzterer ist somit gewählt. Da Hr. Sauer in der zweiten Klasse gewählt wurde, so bleibt derselbe in unserm Stadtverordneten-Collegium.
** Mühlhauser Geldlotterie. Die Mühlh. Ztg. schreibt: Vom Oberpräsidenten der Provinz Sachsen, Hru. v. Pommer=Esche, erhielt der Redacteur dieser Zeitung heute(23..) folgenden von gestern datirten Bescheid:„Auf Ihren an das königl. Staatsministerium gerichteten telegraphischen weitern Protest gegen die Gültigkeit der Ziehung eröffne ich Ihnen, daß diesem Protest im Aufsichtswege eine Folge nicht gegeben werden kann.“ Es bleibt uns nun zunächst noch der
Rechtsweg, den wir heute sofort beschritten haben. Wir erheben zunächt
Klage gegen das Comité auf Herauszahlung von 6 M. pro Loos und verfechten im Interesse von Hunderttausenden von Loos=Inhabern, die unserm Beispiele folgen werden, die Sache bis zu den äußersten Con sequenzen. Gleiche Processe werden, wie uns heute aus Berlin ge schrieben wird, dort und in einigen andern Orten angestrengt. Paris sind gleichfalls, wie man uns von dort schreibt, schon 27 Loose für diesen Zweck bei der deutschen Botschaft hinterlegt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1892.
221
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ich wunderte mich eigentlich über des Mädchens Anmaßung: aber damals kannte ich sie eben noch nicht, wie ich sie später kennen lernte. Sie war eine geborene Aristokratin und kannte zwischen sich und den Shuylers keinen andern Unterschied, als eben den des zu. fälligen Reichthums. Gertie vergaß nie, daß ihre Mutter ein Dame gewesen war. Obwohl sie nur eine Jahresrente von vierzie Pfund hatte, und ihre Tante für Geld arbeitete, fühlte sie sich Andern durchaus nicht untergeordnet, sondern erwartete von Allen Güte und Freundlichkeit. Sonderbar war es, daß sie von den vie Damen gerade Alice zum Gegenstand ihrer eben nicht schmeichel. haften Bemerkungen ausersah.
„Warum trägt sie das Haar beinahe auf der Mitte des Kopfeaufgethürmt?“
„Es ist eben die Mode in New=York.“
„Aber diese Mode ist häßlich und die Frisur steht ihr ganz scheulich. Mr. Gottfried würde das gewiß nicht gefallen; er sagte, meine Haare seien hübsch, und die fallen lose auf meine Schultern herab.“
„Du bist ein kleines Mädchen, Gertie, Fräulein Craighton aber ist siebenzehn Jahre alt und verlobt.“
„Verlobt? Mit wem?“
Ich that, als hätte ich die Frage überhört.
„Sehen Sie, da kommt sie gerade auf uns zu.“
„Guten Abend, Fräulein Armstrong; wissen Sie nicht Jemanden der hübsch wäscht und plättet und etwas nähen kann? Frau Adams ist krank, und ich bin recht in Verlegenheit.“
„Ich weiß Jemanden,“ rief Gertie;„meine Tante wäscht und näht prächtig.“
Alice blickte die vorlaute Sprecherin etwas ungläubig an, und ihre hochmüthigen Augen hefteten sich fragend auf mich.
„Das ist Gertie Westbrook, eine meiner Schülerinnen,“ bemerkte ich.„Ihre Tante ist sehr geschickt und würde Ihre Arbeit wohl gern übernehmen.“
„Ja, ich hörte, daß Gottfried ihr das Häuschen vermiethet hat, und bin froh, wenn die Frau etwas vom Plätten und Nähen versteht. Hat sie das gemacht?“ fragte sie, indem sie die Hand ausstreckte, um Gertie's Schürze in nähern Augenschein zu nehmen.
Das Kind aber trat rasch zurück und sagte mit dem Anstand einer Fürstin:„Ja, das hat meine Tante gemacht; wenn Sie ihr Arbeit geben, können Sie ja selbst über ihre Geschicklichkeit urtheilen.“
Alice erhob die Augen und rümpfte die Nase, indeß der Thurm auf ihrem Kopfe sich strammer in die Höhe richtete.„Wie heißt die Frau?“
„Mrs. Rogers.“
„Sie sind schon lange nicht mehr bei uns gewesen, Fräulein Armstrong," wandte sich Alice nun an mich.„Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie ungehalten Fräulein Christine über die neuen Verhältnisse ist. Es wäre wirklich amusant, thäten mir die Mädchen nicht so leid. Schrecklich ist es allerdings, solch' eine Stienmutter zu bekommen. Ich würde mir das nicht gefallen lassen; jedenfalls würde ich mich nicht geduldig darein ergeben, solch' eine Weibes Tochter zu werden.“
Gertie's Augen wurden größer und dunkeler; in ihrem Gesichtchen stieg tiefe Röthe auf.
„Sie irren, Fräulein," begann sie ernst,„wenn Sie unter esolch' einem Weibes etwas Schlechtes verstehen. Mrs. Shuyler ist wunderbar schön und herzensgut; ich kenne sie.“
Alice war entweder kurzsichtig oder that, als sei sie es. Sie hob das Lorgnon an die Augen und betrachtete sich Mrs. Shuyler': Fürsprecherin genauer.
„Wirklich?“ lachte sie gezwungen.„Nun, ich bin froh, Jemanden aus Mrs. Shuyler's Bekanntschaft zu treffen.“
„Ich bin keine Bekannte der Mrs. Shuyler,“ entgegnete das Kind lebhaft,„und kenne sie nur, weil wir ihm Hause ihrer Mutter wohnten. Ich weiß aber, daß sie eben so gut als schön ist, daß Mr. Gottfried sie sehr lieb hat.“
„Sie kennen also auch Gottfried? ist ja sehr ausgedehnt.“
Gertie erwiderte nichts, warf einen und schickte sich an, weiter zu gehen.
„Welch' seltsames Persönchen,“ sagte Alice, als ich noch einen Augenblick bei ihr weilte,„und wie warm sie Mrs. Shuyler zu vertheidigen wußte. Ihre Aeußerungen stimmen indessen durchauf nicht mit Gottfried's Beschreibung überein.“
„Alice, wir bedürfen deiner," tönte es von der Wiese herüber, und das junge Mädchen eilte, mit leichtem Kopfnicken grüßend, zu ihren Gefährtinnen zurück.
Als ich durch die Felder langsam nach Hause ging, regte sich in mir inniges Mitgefühl für die arme junge Frau. Unter den obwaltenden Verhältnissen war es sicherlich kein beneidenswerthes Loos, Herrin von Shuyler=Hill zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
Be 39.
der Stadtverord
am 24. N Anwesend die Oberbürgermei Beigeordnete: immermann, A ausen, Mann, Stadtverordne
Rob Heuser, Joe ühlwetter, Kyl Lohmer, Loosen, Kagelschmidt, Ne Pauli, Pflaume, stautenstrauch, R
ath, Schaurte, Schmalbein, S Thönnissen, Wer ypen.
Entschuldigt di AuMont und M Die Versamml Instellung des kg ters&E Merckens lichts zu erinner retung der Sene eld an die Stad kehmigt den Ant setr. die Ausgal arten an die Al lieder; ermächt iuf Wiedereuri jegelten Parcel ind sich auf eir tattung von S inzulassen.
Hand= u. Reisekoffer, biligse greie Hosengasse 2.
Reparaturen u. Anfertigung jeder urt Koffer prompt u. billigsMan bittet, auf Hausnummer Busengasse Nr. 2 genau zu achten.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath, Am Dussesbach
Gerid
Ve
zu Köln Am Don Decembe mittags Wohnun Herrn T der zu dorf, 4 weg Nr
werden durch d ar in dem g verfahren der
verstorbenen, ze dorf wohnhaft
Maurer Christ Maria, gebor zeichneten, zum Kluth gehörige zum Verkaufe Meist= und Letzt der Taxe defin Die zu vers sind gelegen und bestehen:
1.
anse
bezeich
Stalln
Hofrat
stigen
cheswe
Qu.=M
zu 21
2. aus ei in de „Frin 97 9 zu 80
Köln=Ehr
1892.
und
Der Kreis Ihrer Bekannten vielsagenden Blick auf Alie
Tan
erfrisch
Fr
von höch sicher, n wirkend be
Magen- u.
Hämorrhof
Flasch Apothek Rathsan Bei 6 Flas
„In 1
wasserige Ar 5 gr Fran Orange, C1 Alkohol u. 6
#H
Die
S.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 12..
Leuchtkraft des Gases
am 25 Nov., 1891 Gasfabrik 18,2. Lab. 180. Stadt—
Rheinhöhe am 25. Nov., Abends 7 Uhr m 1,78— m 0,05.
Bre
an jede nimmt ginnend = selben

lmes
naßung; r kennen schen sich des zuter eine i vierzig sie sich on Allen den vier
Amtliche Bekanntmachung.
39. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 24. November 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Zohmer, Loosen, Mengering, Michels, Ragelschmidt, Neuß Neven=DuMont, Lauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath. stautenstrauch, Rieth, Rings. Röckeath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann,
Zilkens, van der
Kopfes
ganz aber sagte, Schultern
Chönnissen, Werres,
Erntschuldigt die Herren: Braubach, 1Mont und Meuser Die Versammlung findet gegen die Instellung des kgl. Regierungsbaumeiters&E Merckens als Stadtbaumspector sichts zu erinnern; ist mit der Abretung der Senefelderstraße zu Ehreneld an die Stadt einverstanden; gelehmigt den Antrag des Kunstvereins setr. die Ausgabe von Supplemenisarten an die Angehörigen der Mitslieder; ermächtigt die Verwaltung, luf Wiedercutivirung einer ausgeiegelten Parcelle Klage zu erheben ind sich auf eine Klage wegen Ertattung von Straßenbaukosten usw. inzulassen.
ton aber
Gerichtlicher Verkauf
manden, Adam
scht und an, und
bemerkte
eit wohl
zu Köln-Bickendorf.
Am Donnerstag den 1.
December 189-, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Wirthes Herrn Theodor Schneider zu Köln=Bickendorf, am HäuschesNr. 20,
weg
werden di
versteht.
isstreckte,
werden durch den unterzeichneten Noar in dem gerichtlichen Theilungsverfahren der Kinder und Erben der
verstorbenen, zeitlebens zu Köln=Bickendorf wohnhaft gewesenen Eheleute
ind eine r Arbeit en.“
Thurm die heißt
Fräulein ch keinen über die mir die e Stieflassen; b' eine
sichtchen
Maurer Christian Kluth und unna
Maria, geborene Bloch, die nachbezeichneten, zum Nachlasse der Eheleute Kluth gehörigen Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausestellt und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zugeschlagen.
Die zu versteigernden Immobilien sind gelegen in Köln=Bickendorf und bestehen:
1. aus einem Wohnhause, bezeichnet mit Nr. 2, nebst Stallung, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, am Häuschesweg, groß 1 Ar 65 Qu.=Meter, werthgeschätzt 2100 K. und
zu
resolch ist wunSie hob
huyler':
manden
lete das Mutter st. und
kannten
1f Aliee
h einen tyler zu urchaus
herüber, end, zu
In
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltis wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
Iisnnaffähig in auarkannt voinen abgelag
FernsprechNr. 463,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug
Stadtkölnische Wasserwerke.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungskosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen.
Köln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke:
Joly.
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 26. Aug. 1892.
Lotterie
d. Ausstellung d. Wohnungs-Einrichtung
zu Berlin.
Unter Allerh. Protectorate I. M. Kaiserin Friedrich.
Zieh. am 15. Dec. 1892
Hauptgewinne:
3 complette Wohnungs-Einrichtungen
.W. a30.000, 15,000, 10,000 M.
10 complette Zimmer-Einrichtungen
I. W. à 5000 und 4000 Mark
insgesammt 4343 Gewinne im Gesammtwerthe von
332,100 Mark.
Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Porto und Liste 20 Pfg. extra empfichlt und versendet das General-Debit:
Rheinisch-Westfälische Bank, Berlin., Unter den Linden 19
à 5000 à 4000 a 3000 à 2000
30000
15000
10000
25000
20000
15000
20000
15000
15000
15000
10000
12000
2000
2500
2000
10500
10000
15000
15000
2000
8000
7500
6000
5600
4000
R
R
Die Schuhhandlung
von
Wilhelm Kremer,
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
M.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
8„ 50 Pfg., Doppelsohlen.
9
10„ Doppelsohlen.
10„ 50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
11 Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtstlostgemachte zu billigern Preisen.
Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
„=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„„
=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Fabrik=Herren=Zug= Stiefel zu 5 Mark.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000 2 X 10,000., 4 X 5000 M, 10 x 1000., 100 X 500 M,
„ 15/X 100 MA, 600 X 50 M 2c.
Original=Loos 3 M, ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 J, empfehlen
O. Bank-Geschäft,
Schildergasse 88.
Ami2. December 1892
beginnt die Zichung der
Berliner Rothen F Lotterie.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen stets vorräthig.
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Alle Gewinne in Baar. Hauptgew.:
## 100.000 Mark,
50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c. 16.870 Gewinne= 575,000 Mark. Original-Loose 3 M. Antheile: ½ K. 1,75, ¼ 1 M. 1% 16., 1% 9 M. Liste und Porto 30 Pfg. Die Loose sind zu beziehen durch:
Bankgeschäft,
Leo Joseph,.#scin
Potsdamerstr. 71
411010.00
2. aus einem Ackergrundstück in der Flur=Abtheilung „Fringshof“, groß 10 Ar 97 Meter, werthgeschätzt zu 800 M
en Feinbrod
bedeutet hochgradig crregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
I
Köln=Ehrenfeld, 15. November 1892. Schippers, Notar.
aus garantirt reinem Roggenmehl, welchem 28 pCt. Kleie entzogen ist, bei der Säurebereitung die Vorschriften und Lehren der ersten * Chemiker Deutschlands und Frankreichs genaue Beachtung 2 finden, so daß ich dafür garantire, daß weder Uebergährung, noch## 29 sonstige faule oder essigsaure Gährung stattfinden kann. Indem# dieses Brod, namentlich auch in Bezug auf das dazu verwendete## Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Brod gestellt#
Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Blov gestetzt
werden können, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegentlichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierauf#.
besonders aufmerksam gemacht.
nders ausmerrsim gemacht.„
Gleichzeitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß . hinhar nan M Langon's Nachfolger geführte Stolkgasser
ich die bisher von W. Langen's Nachfolger geführte Kes Blatzbäckerei übernommen habe, welche in zwei Qualitäten aus
28 geführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke versehen.
Niederlagen meiner Backwaaren
in Köln:
Broich, Stolkgasse 10.
Mausbach, Komödien straße 69.
befinden sich bei den Herren:
Weyerstraße 35.
Haßhoff, Marsikstein 29.
Karl, Kattenbug 11. Adoifs, Marzellenstraße.
ke Hempler, Hämergasse.
Hummes, Friesenstr ße. ) Esser, Friesenwall 110. .8) Thevissen, Probsteigasse 8. Ke) Esser, Neugasse.
sich in den obs Loos,
se 2.
silligst.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Ctrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Kindler, Friesenstraße. Brodesser, Maria=Ablaßplatz. Wiesel, Antonitterstraße 7. Keller, Hamburgerstraße 1. Schafrath, Manritiuswall 48. Lippold, Severinstraße 119. Betzner, Perlengraben. in Deutz:
Frl. Dreis, Mathildenstraße. K. Lenzen, Mathildenstraße.
in Nippes:
Falkenberg, Sechszigstraße.
Maschinenbrodbäckerei
Pet. Geuer, Arsulaplatz 13.
127.*
Die städtische
Sparkasse
in Kall,
Breuerstraße 16,
Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des hochs. Kaiser Wilhelm I.
Leonh. Erb, Köln, Hohestrasse 142,
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöplung und Abspannung und damit die (iefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—
Heichemer
&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
(Patent Auer).
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neben 0,3 Gr. salzauerm Cinchonin in jeder Pastille
Hosenträger
eigener Anfertigung,
Knaben
In
dieser Art,
Regenin
äntel
Möbe!
an jedem Werktage geöffnet,## nimmt Einlagen von 1 N. beginnend an und verzinst die selben von 3 K aufwärts mit 31 pEt.
Special-Geschäft für Herren-Wäsche, Herren-Modeund Bedarfs-Artikel.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich gut und bequem sitzende Herren-Hemden, Unterkleider etc., bezugnehmend auf die allgemeine Anerkennung, welche mein Schmitt seit 1871 allenthalben erlangt hat. 1
Aepfel!
Koch= und Tafel=Aepfel werden preisOIcw
würdig abgegeben bei A. Tondorf, Machabäerstraße 18.
verBitte auf die Nummer zu achten.
# Sieferung ganie“
e eacen
A-be-A Audlnh.
55—90.
ie Sungeng
SteinkohlenBriquettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereousmühleng.—9. Teleph. 309.
Für junge Kaufl. u. Feamte!
Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
liefert
L. Hanne,
Hohestrasse 84. Hohestrasse 84.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327- Bamstag. 26. November 1894.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71,
Der vorgerückten Saison wegen
die noch vorräthigen
Damen- und Kinder-Hüte.
darunter elegante Modell-Hüte. zu enorm billigen Preisen.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Aiten Präsidum.
Grosses Lager
in
"<space> S a m m e t<space> P e u e r m<space> B a n d e r n.<space>
Renovirungen geschmackvoll und billig
Zoologischer Garten
Bekanntmachung.
Samstag, 26. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
f.„Das Leben für unsern Kaiser“. Marsch von Ziehrer.
2. Ouverture zu„Jeanne’Arc“ von Verdi.
3.„wan lebt nur ein Mal“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
6.„Cercle-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Major-General-Marsch“ von Komzák.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger
9.„Der Mordenstern“. Walzer von Labitzki.
10. Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
1I. Scenen aus„Zar und Zimmermann“ von A. Lortzing.
12.„Mauchenlaunen“. Polka-Mazurka von Budik.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Stadtgemeinde Köln beabsichtigt mit dem 1. Januar 1893 ein Ortsstatut zu erlichten, betreffend
die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die Hausgewerbetreibenden.
In Gemäßheit des§ 142 der deutschen Gewerbe=Ordnung, welcher die Anhörung betheiligter Gewerbetreibender und Arbeiter vorschreibt, lade ich hiermit zu diesem Zwecke die betheiligten Arbeitgeber und die von ihnen beschäftigten Hausgewerbetreibenden
auf Montag den 23. d.., Nachmittags 6 Uhr, in den Muschel=Saal des Rathhauses ergebenst ein.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
hotel=Restaurant Zum Storch Hohepforte 13
Fortsetzung und Schluss des gross. Salvator-Festes.
—□ 72 4
Samstag den 26. November er. von Abends 6 Uhr, sowie
5am Sonntag den 27. November er. von Nachmittags 4 Uhr ab
70
—
* E
Sezs Großes Militair=Concert.###
—5
•09
Sonntag=Vormittag von 11
Um recht zahlreichen Besuch bittet
mit Hochachtung
1 Uhr Matinée.##
„
Aug. Zons.
:
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot, Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
einpfrehtr zu Ven Virlihsten
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111
empfiehlt: per Pfd.
P/g.
Ia. Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria„ holl. grüne Erbsen „ weiße Pohnen..
„„ Perlbohnen
„„ Langbohnen
„„ Salatbohnen
„ mittel Linsen
„ große„
größte Hellerlinsen
18
18
12
15
18
18
22
30
per Pfd. 15 Pfg
18
18
Kaffee,
Ia. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„ Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Raffinade
„ Puder=Raffinade
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfa. das Pfd.
Fernsprecher Nr. 1297.
22
3
32
33 36
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regula teure. Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Deutsche Colonial-Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Montag den 28. November, Abends 7¼ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
aus Africa heimgekehrten Mitbegründers der Abtheilung Köln,
Herrn Premier=Lientenaut Herold,
über seine
Reisen u. Erlebnisse im deutschen
Auch Damen und Herren, welche nicht Mitglieder sind, haben Zutritt.
Der
Männergesang-Verein
ermania“.
konntag den 27. November 1892, Abends,
im Victoria=Saal:
36jähriges Stiftungs-Fest
(geschlossen), bestehend in
Concert, Theater und Ball,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, des Kölner Fecht= und Turn=Clubs, sowie der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn W Trenks. Einführungs=Karten nur durch die Mitglieder. Der Vorstand.
Sociale Vorträge. I. Cyklus.
Mittwoch, 30. November, Abends 7½ Uhr, im großen Saal des Hermann=Joseph=Hauses(ehem. Luisen=Saal):
Vortrag
des
Prof. Cathrein aus Exgeten:
„Der Socialismus und die unabhängige Moral.“
Karten zu 1 K. für diesen Vortrag, Abonnementskarten zu 4 M. für sämmtliche fünf Vorträge, Familienkarten(für fünf unter demselben Dache wohnende Familienmitglieder) zu 3 K. resp. 10 K sind zu haben in der## Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger# Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; Kaplan Dr. Drammer Mittelstraße 10; im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße 18, sowie im Josephs=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Im großen Saale des Katholischen Gesellenhauses,
Breitestraße 108, findet der
erste grosse Vortrag
indischen Missionars Bodewig
über
„Das Wunderland Indien und sein Heidenthum“
statt am
ersten Advents=Sonntag, den 27. November,
erläutert durch viele große prachtvolle Lichtbilder nach der Natur,
welche mittels des vollkommensten Skioptikons und des hellsten Zirkonlichtes vorgeführt werden von Herrn Mechaniker Rentner Lieberz aus Bonn. In diesem ersten Vortrag, den der hochw. Herr Missionar Bodewig hie# in Köln hält, wird in eingehender Weise erörtert werden: Das Heidenthun, wie es wirklich leibt und lebt. Indien der Hauptsitz des Heidenthums, mit 300 Millionen Ungläubigen. Die prachtvollsten Götzentempel— Felsentempel Götzenbilder usw., heidnische Wallfahrtsstädte u. a. m.
Karten zu 1 Mark und Karten zu 50 Pfg. sind im Gesellenhaust zu haben. Reservirte Plätze Mark 1,50.
Kasseneröffnung 5 Uhr. Anfang punkt 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Die Juden und
ihre Freunde.
Deutscher Privat=Beamten-Verein,
Zweig=Verein Köln.
Zur Feier des Stiftungsfestes
findet bei entsprechender Betheiligung
Mittwoch den 7. December, Abends 8½ Uhr,
in den obern Räumen der Lenz=Erholung, Sandbahn 1,
ein Herren=Essen
statt. Der Preis für das Gedeck beträgt 2 c. Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Vorsitzenden offen, auch nehmen die übrigen Vorstandsmitglieder Anmeldungen entgegen. Der Vorstand.
Oeffentlicher Vortrag des Hru. Dr. König(Witten)
Sonntag den 27. November,
Vormittags 11 Uhr,
im Saale
Karl der Große, 9 cer Särebe
Eintritt 30
Pfg.
Zu zahlreichem E scheinen ladet ein
Der Deutsch-sociale(anti-semitische) Verein
Juden haben keinen Zutritt.
Köln.
Restaurant Röming,
Severinstraße 17=.
Jeden Samstag und Sonntag: echt Pilsener Bier.
Berliner Erbswurst mit Schweinsohren etc.
Dr.
Stelzer's Frucht=Cremes
zur Bereitung von Padding.
Gemüsesuppentafeln mit Bouillon, Bouillon=Kapseln,
hochfeine Qualität.
Prima australischen Fleisch-Extract
empfiehlt zu billigsten Preisen
Berliner Erbswurst= u. Conserven=Fabrik Lonis Leienne, Vertreter für Köln
Lager: Roonstraße.
S. Junker Nachf., Inh. Jean Schaefer.
Münchener Löwenbrän.
Fortwährend Ausschank
im
Rheinischen Hof
bei C. P. Antweiler.
D..-Patent Nr. 4479
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
(ain Wintermantel
"<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
mit Federbesatz Hämergasse 9.
Weinstube und Weinverkauf
Zum Tolles.
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rhein weine, Rothweine sowie ausländischt Weine der
Weinhandlung Jacob Keller, Köln.
Ausgezeichneten Specialwein 4 20 Pfa. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vorort Lindenthal, Melaten und Müngersdorf bequemer Haltepunkt zum Einsteigen in Pferdebahn.
die
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln