Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecie d. Bahnhofstr.
*
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
ete“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu anserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen NI. 2 50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—
Nr. 188.
Köln, Sonntag. 10. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
.W.
Blaubach-Ecke.
ndorfk,„Zur guten Cuelle“,
Königlicher
21—
S gr
Kleiderstoffe.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Hoflieferant.
Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Gardinen.
Möbelstoffe.
Portièren. Vorhangstoffe.
Während des ganzen Monates Juli
Verkauf zu herabgesetzten Preisen und
gegen Baarzahlung auf alle vorräthigen Artikel meines gesammten Waarenlagers.
Ich mache ganz besonders aufmerksam auf die vortheilhaften Gelegenheitskäufe in
Teppiche.
Polstermöbel.
Betten.
Bettwaaren.
10% Rabatt
nen. Forueren. Caruinen. Roull
Abgepasste Teppiche in allen Grössen. Bettvorlagen. Tischdecken.
Polstermöbel eigener Anfertigung in allen Façons und Preislagen.
in allen Abtheilungen meines Waarenhauses.
RRRRRRRRRNRRRRRRRRN
s Namenstags-Geschenke!##
Reizende Neuheiten in hübsch arrangirten Blumenkörben, Füll# hörner, Ampeln, Jardinieren und Füllungen, künstl. Pflanzen.
# Prachtvolle neue Decorationszweige für Pasen.##
Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.
amp W. von Holtum, Voiquet=Fabrik, Köln, Passage..
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hehenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1211—½1; Wochentags ½3—6 Uhr.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
D nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
&am Waschen
#
ein Vergnügen
∆
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche! Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
I. Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und umgegend. Fabritant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
N
In Folge Herabsetzung der Gaspreise für Koch- und Heiz-Zwecke auf 10 Pfg. für aas Cubikmeter ist das
Kochen mit Gas billiger wie mit Kohlen,
dabei viel bequemer und reinlicher.— Ich empfehle:
Gas-, Koch- und Heiz-Apparate
(Patent Wobbe),
das anerkannt beste System.
Diese Apparate geben den höchsten Nutz-Effect, keinen Russ und keinen Geruch.
Preise billigst.
Gas-Kochherde
bewührtester Systeme,
auch solche, die abwechselnd für Gas und Kohlen zu gebrauchen sind,
empfichlt
Schildergasse 68, Gustav Haag, Schildergasse 68.
A- Summthieng Annanata bilnn Oer...I D. I
Sämmtliche Apparate können in meinem Geschäftslocale in Betrieb gesehen werden.
Effenbergen,
*<space> F r i s e u r<space> f ü r<space> D a m e n<space> u n d<space> H e r r e n.<space>
Lager und Anfertigung sämmtlicher feiner und praktischer Haar=Arbeiten für Herren u. Damen.
Billige Abonnements=Karten zum Kopfwaschen mit Trocken=Apparaten für Damen und Herren, sowie zum Haarschneiden und Rasiren. Drei separate Frisir=Salons.
Hohestraße 110, Köln.
2 5
S 2
22—=
Geschäfts-Verlegung nach der Höhle 20.
Mein Lager in deutschen, engl., franz. und americ. Werkzeugen bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung. Garantie=Waare bei billigsten Preisen.
Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik
(Inhaber: G. Mahnke).
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.

Seite 2.
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 133“ Sonntag, 10. Juli 1392.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Brod= u. Feinbäckerei
Schildergasse 100.
1 Lehrling
mit guten Schulkenntnissen per sofort oder später gesucht.
H. Heinr. Wieler
Werkzeugfabrik, Eisen= und Stahlwaaren=Handlung, Höhle 26.
Ein brav. Laufjunge
per sofort gesucht. H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Lehrling
mit guter Schulbildung suche zum so fortig. Eintritt für mein Eisenwaaren= u. Haushaltungsartikelgeschäft en gros &amp; en détail. Derselbe muß von braper Familie sein. Fr.=Offerten unter B 115 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein schlicht., br. Mädchen für alle
Hausarb. gesucht. Ursulaplatz 9.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
30 tüchtige
EisenbahnArbeiter
finden ab Montag den 11. Juli gegen hohen Lohn dauernde Beschästigung auf dem Güterbahnhof Köln=Süd und auf dem Bahnhof Deutzerfeld, an der Bochumer Unterführung, wo dieselben sich zu melden haben.
Ein chem. Wäscher Fer“
esucht.
erculum 23.
Nebenverdienst.
Ein Manufactur=Geschäft sucht
einer geeigneten Person, Herr oder Dame, den Verkauf von Kleiderstoffen, Wäsche 2c. an Private gegen gute Provision zu übertragen. Offert.
u. M F. 686 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Ein erfahrener Anstreicher
welchem an dauernder Arurhalft, beit gelegen ist, wird auf sofort bei gutem Lohn gesucht
von
Witten, Steinstraße Nr. 3
Tüchtigesolz= Bildhauer,
sie im mittelalterlichen Stil erfahren sind, gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe früherer Leistung und Ansprüche u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Vertreter
sucht allerorten bei hoher Provision
Die Vaterländische
Dresden, Werderstraße 10.
Kräftiger Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lücht. Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Merovingerstraße 16, 2. Etage.
Von einem Kölner Bau= und Baumaterialien=Geschäft en gros wird zum sofortigen Eintritt ein
Lehrling
guten Zeugnissen gesucht. Bei denstellenden Leistungen soforte
mit guten Zeugnissen gesucht. Bei zu friedenstellenden Leistungen sofort Sa lair. Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steinfeldergasse 33.
(Ein junger Mann, "“ auf Woch
hneider, gesucht
für Militair u. Civil
Wollküche 10
Ein kath. Mädchen k. b. freier Station
das Mode=Geschäft erlernen,
dagegen etwas im Haushalt thätig sein. Rinkenpfuhl 20.
Ein junges, kräftiges,
der Schule
entlassenes
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Zu erfr. in der Geschäftsstelle len 26 Annahmestellen.(9979
und allen
Einälteres zuverl. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und in der Kinderpflege durchaus erfahren ist, sucht Stelle in bessere Häuser.
Fr.=Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brenn=Spiritus, 50 Pig.
Nippes, Neußerstraße 334.
Geldschrank,
gebraucht, gut erhalten, billig abzugeben. Eigelstein
billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
tschl. vollständiges Bett, vollständiges
1
Kinderbett, Kinder=Federwagen, ein thüriger Kleiderschrank, Küchen=Glasschrank, Waschschränkchen, nußbaum. Tisch, Küchentisch, vier Rohrstühle, Küchenstühle, Kleiderständer, Secretair, nußb. Pfeilerspiegel m. Console, Federbett, Regulateur=Uhr, 2schl. Bettstelle, schöner 2löch. Herd, geschliffen. Ofencomfoir, kl. Tafelherd, Ilöch. Comfoir, Kinderschaukel.
Achterstraße 4.
Gut erhaltene
190
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Commoden, compl. Betten, Küchenschränke, Anrichte, Mantelösen, Füllöfen, sofort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
zteue und gebrauchte Handwagen zu Ei verkaufen. Friedrichstraße 41.
Eleg. Schartelspitzenkleid für junge
„„
Mädchen billig zu verkaufen. Zu erfr. Rothgerberbach 56.
Ein leichter
für Gärtner passend,
1 vierräder. stark. Lastwagen
zu verk. Deutscher Ring 9, parterre
c
anz neue kausen.
icherheitsrad zu verArnbtstraße 2.
Flicklappen u. Reste
zu haben. Peterstraße 6.
Schöne junge Wachhun
und ein wachsamer Teckel billig zu verkaufen. Perlengraben 72.
Kauf-Gesuche.
Starker Ziehhund
Martinstra
kaufen gelartinstraße 3.
Gebrauchte Möbel
und Pianinos wer#en angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Klapperhofstr. 22,
enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie
alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer, J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
aus Thieboldsg. 99
mit großem Hofraum, wo 22 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Ersolg betrieben, auch zu jedem andern Ge schäfte geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße
zu vermiethen,
worin über 30 Jahre möblirte Zimmer u. Speisewirthschaft betrieben, u.
ein
an einem Marktplatze, für jedes Geschäft geeiguet.
Mar Breuner, Nr. 2aß;
Für Gärtner.
85 B55
ip
Schönes Haus,
1 Räume, ev. mit großem Larten, ganz oder getheilt su vermierhen. es, Niehlerstraße 96.
Kleines
Martins=Abteigasse 9. an propere Leute zu vermiethen.
escheid Herzogstraße 14.
Haus Aln“ 20,
ims 2 Küchen 2 ManRäume, 2 Küchen, 2 Mansardenzimmer u. Hof, sofort zu vermiethen. Preis 1200 Mark. Bescheid Altermarkt 64.
Karolinger=Ring36,
5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichk., zu vermiethen. mescheid Salier=Ring 2.
Unterhaus,
welches sich für Gemüsehandel, auch sonst zu einem Geschäft eignet, ist sofort zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
Bescheid Moyrenstraße 19.
Hohenstaufen=Ring 44:
Schöne abgeschlossene 1. Etage an
stille Familie billig zu vermiethen.
Zu vermiethen oder zu verin Lindenthal, Gleueler Kauftn straße 79, diesseits der Lin denburg, neues Haus. Näheres Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage.
#as Haus Manritiuswall Nr. 10
ist zu vermiethen.
Bescheid Friedensstraße 23.
3 schöne, große Zimmer,
3. Stage, an ruhige Leute miethen. Gr. Griccheuma gegenüber der Bach mstraße.
rt
44,
Zwei hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 2.
Eingang gegenüber der Bechergasse.
Unterhaus mi. Aerkstelle zu
vermiethen.
Ursulastraße 33.
Wohn
ungen billig zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Gwei möblirte Zimmer an 1 oder 2
Herren mit g. Pension billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Ein, großes Mansardenzimmer, E Neußerstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 12.
Erdl. möbl. Zimmer veris en
Machabäerstraße 70.
Schöne Ltage, gchende Räume,
Manc., schöne Veranda apo., auch getheilt an zwei kl. Familien von einzelnen Personen vom I. September ab. Ursulaplatz 9.
1 Zimmen 2. Etage, u. 2 Speicher1 Fimmrt, zimmer zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
(Zweite Etage, 4 Zimmer, Küche ## und 2 Mans., m. a. Bequeml., per 1 August an kleine stille Fam. zu vermieth. Agrippastr. 11, nahe Hohepforte. öblirtes Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück, zu vermiethen.
Schildergasse 100.
Mö
(Zwei Speicherzimmer zu verO miethen. Römergasse 3.
2. Etage.5 Räum., billig
# vermiethen. Friedrichstraße 38.
z
Ein möbl. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, mit 2 Vetten, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Friesenstraße Nr. 36.
Ein möbl. Zimmer zu 10 M. zu verD miethen.
Ruhr 6.
Unterhaus
billig zu vermieth. Thieboldsgasse 93.
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bescheid daselbst u.
imergas
Friesen
wall 17.
3 gr. sch. Zimmer Henwarts auf
Wunsch 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermieth. Mauritiuswall 81.
3.
vier schöne Räume, an stille Familie zu vermiethen, nahe St. Cunibert.
An der Linde 5.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und vermiethen.
Buschgasse stets billig zu Bescheid Bureau Roonstraße 31.
2 kleine freundliche Zimmer in ganz
kreine frenntriche Krninteren
ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Schlaß;
schöne 3. Etage, 5 Räume, zum * 1. August zu verm. Jacobstr. 24.
2 große miethen.
se Zimmer und Küche, zu
zu VerGroße Neugasse 15.
Brandenburgerstr. 13
I. Etage, 5 Räume, Mansarde, alle
Elage,
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
1. und 2. Etage
zu verm. Kleine Prinkgasse 4.
1 gr. Zimmer, straßenwärts, dritter
Elage, u. 3 Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Altermarkt 32.
1 groß. Zimmer mit Alcoven
zu verm. Burgmauer 46. Besch. 1. Et.
3. Grage, 3 Räume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Schöne
3 Räume u. M sofort zu vermie
Zweite Eta
7 K. zu vermie
—
Zwei geri
zu vermiethen.
in ruhigem P und Küche nebst küche, Bleiche, lichkeiten, an sti
Cuni
Zimmer erster
5 Zimn
an anständige miethen.
Wol
zwei kleine Zi Etage, an still
Näheres Dri
Bollwerkstr
für 9
kehrere möl zu vermiethen,
1.
zu vermiethen.
Hei
200 Qu.=Meter, Bescheid Deut
Ein
10 A
möl
24:
Zimmer Puttermaret 25. Ein möbl.3
I. möbl. Par Handw. zu
Mieth
Ein
welches sich z eignet, in d straße zu miet Zimmer erfor müssen meister u. J 99 erbete E. Jarke, Lun
nebst 3 Räum sucht. Fr.=Off. von W. Imho
Fü
ein Unterh
von—6 Räu zu m Fr.=Offerten Nr. 942 an di
Eine
von—6 Räu theil von eine gesucht.
Fr.=Off. mit 952 an die G
Unterhaus
30—33., zu
„Offerten Geschäftsstelle
für Damen in den und Einr und Pariser Schnittmuster das Recht, sic frei ein Kost Danksagunger Frau Be
Fra
K
Breitest: " Aelteste Bekannter nach den neu Berliner Jaco u. Wäsche; M
Putzar
eirung.
Allene
Buchh
und E
Po
sten?
ung,

Local-Anzeiger Nr. 185 2 Sonntaa. 10. Juli 1892.
Seite 3.
Schöne 3. Etage,
3 Räume u. Mans., alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Zweite Etage, Anbanzimmer
und 1
7 M zu vermiethen. Plankgasse 20.
Bescheid Plankgasse 7.
Zwei geräumige Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
Zweite Etage
in ruhigem Privathause, 5 Zimmer und Küche nebst Speicherraum, Waschküche, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Schön möblirte
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
5 Zimmer 2. Etage
an anständige Familie billig zu vermiethen. Sandbahn 4.
zwei kleine Zimmer, zur Straße, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Prov. Schlafstelle, p. W. 1,50. Bollwerkstr., jetzt Zinnenstraße 31.
Für Handwerker!
Mehrere möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen, pro Taa K.30.
Thieboldsgasse 13..
1. Etage
zu vermiethen. Burgmauer 17.
Heumarkt 40:
Helles Souterain,
200 Qu.=Meter, mit Lagerkeller zu verm. Bescheid Deutscher Ring 9, parterre.
Ein möblirtes Zimmer
10 K Autonitterstraße 31.
10H. fntonikterkeuke 91.
Ein möbl.
Kl. möbl. Parterrezimmer an ordentl. * Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
E
Capitalien
15,000 Mark
Stiftungsgelder auf gute 1. Hypothek zu haben. Hohestraße 12, 1. Et.
.—5000 in 2. Wcpoth., feine
*-0000 M. Sicherung, zu 51 % gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in 2. Hypothek, zu
•-400O MW., 5½% Zinsen u. Rabatt gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark 2. Hypothek
mit 10 3 Rabatt zu cediren. Fr.=Off. Nr. 941 a. d. Geschäftsst d. Bl.
unter
Welche Edeldenkende
helfen einem braven und fleißigen Geschäftsmann, der nachweislich ein schönes Geschäft besitzt, mit=—309 M. aus einer großen Verlegenheit?
Pünktl. monatl. Rückzahlung nebst Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Vl.
IEE
Verloren&amp; Gefunden.
K R
G h e
Auf dem Markte Ehrenfeld
Trauring gesunden.
Geisselstraße 51, Ehrenfeld.
Ein Huhn gefangen, Kleiner
Ein Hnhn Griechenmarkt. Bescheid Thieboldsgasse 5, 2. Etage
Vermischtes.
Mieth-Gesuche. I
850
Ein Haus,
welches sich zum Möblirtvermiethen eignet, in der Nähe der Preitestraße zu miethen gesucht. 18 bis 20 Zimmer erforderlich. Die Zimmer müssen meistens separat sei. Fr.-Off. u. J 99 erbeten an die Annahmestelle E. Jurre. Lungengasse—4.
Kleines Ladenlocal
nebst 3 Räumen billig zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 162 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für 1. October
ein Unterhaus od. eine Etage
von—6 Räumen in besserm Hause zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung
von—6 Räumen im mittlern Stadttheil von einem Geistlichen zu miethen
gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus für kl. Wäscherei,
30—33., zum 1. August gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Unterricht.
MEEAEGELZEL
KSS EEDEE
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 65.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn#
Wilh.
Annamer
—
det am Dinstag den 12. Juli, irgens 9½ Uhr, in der Pfarr he zum h. Gereon statt, wozu nn rwandte und Freunde hiermit ichst eingeladen sind.
FeRosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstor bene Mitglied Fräulein
Maria Cäcilia Hilgers 5 den statt: Montag, 11. Juli, gens 9 Uhr.
St. Franeiscus= u. Antonius= Bruderschaft in Minoriten. Zur Theilnahme an der Sonn tag den 10. d.., Morgens Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachmitt. 4 Uhr, werden alle Mitglieder freundl. u. dringend eingetaden. Der Vorstand.
Commissionslager,
Niederlage oder Filiale in ConsumArtikeln für Marktplatz in Köln gesucht. Vom Hauseigenthümer jede Garantie. Fr.-Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Jacons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung, von Zuschneiderinnen. Allene###sten Muster werden abgegeben. Buchh ung, Corre pondenz, Clavier und C unn cp; elene Coling.
chneiden 15 Pg.
nur Bayardsgasse 11.
Sommer.
Fahrplan!
Fahrplan,
Sommer 1892
(vom 1. Mai 1892 ab), ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
Ehrenfeld.
Anfertigung v. Steuer=Reclamationen.
Beuloerstraße 285.
Guter
Kalk, Hauptstraße Nr. 221.
Gangbare Wirthschaft oder dazu pass. Local von zahlfähig. Wirthen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Lage unter Nr 958 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 10.. Geschw. Antoni. Ehrenstraße:, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstr.., H. Rodemann. Withelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 175, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Nummern 5 Psg.
ebendaselbst.
ErT.T
#cales.
Holländ. Corresponnons sowie Uebersetzungen werden prompt u billig ausgeführt. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Der sein Haus
raoical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach. Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Capezierer=Arbeik, Pfz, Volle 25
Airen.
zu verBrabauterstraße 50.
O Steuer=Veranlagung. Die Kölner Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission hat betr. die Besteuerung der Einkommen ein praktisches Verfahren eingeschlagen. Sie versendet, zusammengefaltet und mit Etiquette verschlossen, ein gedrucktes Schreiben folgenden Inhalts. „Sie werden hierdurch benachrichtigt, daß Ihre Veranlagung zur Einkommensteuer für das Etatsjahr 1892/93 nach einem Jahres=Einkommen von mehr als. bis einschließlich... M. mit dem Jahressteuerbetrage von... M. erfolgt ist. Steuerpflichtigen, welche nicht durch Versäumung der Frist zur Abgabe der Steuer=Erklärung nach Maßgabe des§ 30 Abs. 1 des Gesetzes vom 24. Juni 1891 die gesetzlichen Rechtsmittel verloren haben, steht gegen das Ergebniß der Veranlagung das Rechtsmittel der Berufung zu. Dasselbe ist von Seiten des Steuerpflichtigen bei dem unterzeichneten Vorsitzenden der Veranlagungs=Commission binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen(28 Tagen), welche von dem auf die Zustellung dieser Benachrichtigung folgenden Tag ab läuft, einzulegen; es ist zunächst Sache des Steuerpflichtigen, die zur Begründung der— schriftlich ooer zu Protokoll— anzubringenden Berufung erforderlichen Thatsachen und Beweismittel anzuführen. Für die in außereuropäischen Ländern und Gewässern Abwesenden beträgt jedoch diese Ausschlußfrist sechs Monate und für die außerhalb des Deutschen Reiches Abwesenden sechs Wochen. Die Zahlung der veranlagten Steuer wird durch die Einlegung der Berufung nicht aufgehalten, muß vielmehr mit Vorbehalt der spätern Erstattung des zu viel Bezahlten in den vorgeschriebenen Fristen erfolgen.“ Da die Steuerzettel in Köln bisher nicht zur Ausgabe gelangt sind, hat der letzte Satz für die in den jüngsten Tagen mit dem Schreiben bedachten Steuerpflichtigen keine Bedeutung. Hoffentlich werden die Steuerzettel selbst von nun an eben so discret versandt wie das vorstehende Schreiben, wodurch dann endlich den jahrelangen Wünschen vieler Steuerpflichtigen entsprochen würde.
F In der Stadtbibliothek betrug während des Monats Juni die Zahl der ausgeliehenen Bände 996(darunter für amtliche Zwecke 229), die Zahl der Benutzer des Lese Saales 309. Heft 17 und 18 der monatlichen Zugangs=Verzeichnisse, welche mit Abschluß des III. Bandes eingehen, befinden sich im Druck. Die Verwaltung beabsichtigt, dem voraussichtlich im Spätherbst d. J. im Druck erscheinenden Doppelhefte 5/6 der Veröffentlichungen der Stadtbibliothek(Systematisches Verzeichniß der Litteratur zur Geschichte und Landeskunde der Rheinprovinz) eine ausführliche Abhandlung über das Wesen und den Stand der Katalogisirungs=Arbeiten beizugeben.
à Unfall. Gestern Morgen gegen 10 Uhr entgleiste am Nordportal des Domes in der Trankgasse ein Pferdebahnwagen, fuhr gegen eine auf dem Trottoir stehende Gaslaterne und zertrümmerte dieselbe.
8 Die Concert=Gesellschaft hielt vorgestern im Conservatorium der Musik ihre General=Versammlung ab, welche indessen nicht beschlußfähig war, da das erforderliche Fünftel der Mitglieder nicht erschienen war. Wie mitgetheilt wurde, haben die Aufführungen der BeethovenSymphonieen im vorigen Jahre mit einem Fehlbetrage von 800., die Winter=Saison 1891·92 mit einem Ueberschuß von rund 1500 M. abgeschlossen. Für die kommende Saison ist die Vermehrung der Concerte um eins vorgesehen, so daß demnach zwölf Concerte stattfinden werden. Der Ertrag des zwölften Concertes soll als Beitrag zur Gründung eines Wittwen= und Waisen=Pensions=Fonds des städtischen Orchesters dienen. Man beabsichtigt, das Palmsonntag Concert auf Charfreitag zu verlegen.
h Radfahrer=Bundestag. Das Programm zu dem vom 19. bis 22. August cr. in Köln tagenden 9. Bundestag des Deutschen Radfahrerbundes ist nunmehr endgültig festgestellt. Freitag den 19. August, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr, finden Sitzungen der verschiedenen Ausschüsse im Dom=Hötel und Restaurant Schatto statt; Abends 8 Uhr ist Radfahrer=Commers im Victoria=Saal. Samstag den 20. August, Vormittags 8½ Uhr, Fahnen=Ueberreichung im Fränkischen Hofe, Eröffnung des 9. Bundestages, Sitzung des BundesAusschusses; Nachmittags 5 Uhr: Ausführung der fünf Pflicht=Uebungen für die Meisterschaft im Kunstfahren im Victoria=Saale; Abends 8 Uhr: großes Gartenfest in der Flora(Beleuchtung und Feuerwerk). Sonntag den 21. August: Vormittags 9½ Uhr: Sammeln zur Corsofahrt im Volksgarten, Fahrt über die Ringstraßen, Schluß gegen 12 Uhr; alsdann großes Prunkessen im Zoologischen Garten; Nachmittags 3½—7 Uhr: große Rennen auf dem Sportplatz; Abends 8½ Uhr: großes Gala=Reigenfahren im Victoria=Saal und Kampf um die Meisterschaft im Kunstfahren; hierauf Festball. Montag den 22. August: Nachmittags 3½—7 Uhr: Fortsetzung der Rennen auf dem Sportplatz; Abends 8 Uhr: Prunkessen und Preisvertheilung auf dem Gürzenich. Für Diustag den 23. und Mittwoch den 24. August ist für die auswärtigen Fahrer eine Rheintour vorgesehen, wobei der Drachenfels, Petersberg, Rothe Hahn bei Koblenz und das Niederwald=Denkmal besucht werden.
#0 Der Köln=Knechtstedener Bau=Verein bedarf noch reichlicher Unterstützung, wenn er das begonnene Werk fortführen und vollenden
soll. Die noch vorhandenen Mittel sind gering, und da in den nächsten Tagen die Einholung der Vereinsbeiträge für 1892 beginnt, sei das schöne Unternehmen allen Mitgliedern und auch andern Freunden und Gönnern der kirchlichen Kunst in empfehlende Erinnerung gebracht.
+ Der Theater=Actien=Verein hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathhauses seine 22. ordentliche General=Versammlung ab. Dem Jahresbericht entnehmen wir Folgendes. Den Vorrichtungen zur Sicherheit des Hauses und des Publicums ist ganz besondere Aufmerksamkeit geschenkt worden. Das Theater steht Tag und Nacht unter der Controle der Wächter und der Feuerwehr, welch' letztere die FeuerlöschEinrichtungen stets in Stand gehalten haben. Die Neu=Anlagen der Treppen zu den verschiedenen Rängen haben sich als zweckmäßig erwiesen. Die Frage der Verstärkung des eisernen Schutzvorhanges(Verfügung der königl. Regierung vom 29. November 1889) hat noch nicht gelöst werden können, weshalb der Bezirks=Ausschuß den Termin bis zum 1. October 1893 verlängert hat. Die Ausdehnung der elektrischen Beleuchtung auf die ganze Bühne und der bisher noch mit Gas beleuchteten Theaterräume ist in Aussicht genommen. Für die nächste Saison sind zur Ausstattung der Oper„Lohengrin“ zwei neue große Decorationen:„Burghof“ und„Brautgemach“, sowie eine Wald=Garnitur in Wien zum Preise von 5000 M. in Auftrag gegeben. Die von Director Hofmann im vorigen Jahre zum Preise von 2450 M. beschaffte Garderobe und Requisiten sind zu 1250 M. vom Verein übernommen worden. In der Streitzeuggasse Nr. 16 ist ein Magazin für Decorationsstücke und im Hause Pützgasse 11A ein Raum für die Bibliothek gemiethet worden. An Stelle des zu weit abgelegenen Lagers an der Luxemburgerstraße ist für die größern Decorationsstücke ein Viaductbogen nahe der Eintrachtstraße in Aussicht genommen. Frau Wittwe Aug. Elven hat dem OrchesterPensions=Fonds 5000 M. und dem Theater=Pensions=Fonds 10,000 Mark überwiesen, wofür auch Namens des Vereins der herzlichste Dank ausgesprochen wurde. Der von Hrn. Director Hofmann gegründete Orchester=Sustentations=Fonds hat durch die Umwandelung des Orchesters in ein städtisches seine Bedeutung verloren. Aus demselben sind jedoch in mehrern Fällen, bei Krankheiten usw., Unterstützungen und Vorschüsse an die Orchester=Mitglieder geleistet worden. Da die städtische Verwaltung mit der Absicht umgeht, für die Orchester=Mitglieder eine Wittwen= und Waisen=Pensions=Anstalt zu gründen, wurde in die betreffende Commission ein Mitglied des Verwaltungsrathes abgeordnet. Am 31. August d. J. läuft der zehnjährige Termin für die Benutzungsvorrechte auf Logen und Plätze ab. Sämmtliche Ansteigerer von Logen haben sich bis auf Einen bereit erklärt, zu den bisherigen Bedingungen die Plätze wieder zu übernehmen. Der Gesammt=Ertrag der Versteigerung beträgt 329.266 M. gegen 313,503 M. im Jahre 1882. Bezüglich der artistischen Leistungen hebt der Bericht hervor, daß die Leistungen in der Oper sehr reichhaltig waren. 42 Werke der verschiedensten Gattungen, darunter 3 neue Werke, kamen zur Aufführung. Cavaleria Rusticana gelangte 30 Mal, Königin von Saba 7 Mal, Taunhänser, Troubadour, Oberon und Orpheus je 6 Mal zur Aufführung. Das Solisten=Ensemble habe aus einer Reihe so trefflicher Künstler bestanden, wie es an Bedeutung und gleich großer Zahl der vertretenen Fächer nur ganz selten hier erschienen sei. Vom Schauspiel seien, wenn auch nicht so glänzende, so doch recht fleißige und tüchtige Leistungen zu verzeichnen. Der gute Ruf der Bühne sei schuld, daß die besten Kräfte derselben stets mit Vorliebe von andern größern Bühnen berufen werden. Das Immobilar=Conto des Ausrüstungs=Fonds ist mit 110,337 Mark, die Garderobe und Bibliothek mit 69.142 M. gebucht. Der Orchester=Sustentations=Fonds beträgt 5447 M. Die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes HH. Commercienrath Michels und Heinr. Seligmann wurden wiedergewählt.
B Fischschutz=Verein in Köln. Zu Beginn der jüngsten Sitzung verlas der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, die Namen von 16 auswärtigen Herren, die um Aufnahme in den Verein sich gemeldet hatten, der beste Beweis dafür, daß die Bestrebungen des Vereins auch außerhalb Köln's Auerkennung finden. U. a. wurde eine Zuschrift aus Deutz verlesen, wonach bei hohem Rheinwasserstande die durch die bekannte Schleuse in den dortigen Wallgraben gelangenden Fische nächtlicher Weile durch Ablassen des Wassers bei fallendem Rheine gestohlen werden. Auch wird in dem Schreiben darauf hingewiesen, daß nach dem Austrocknen des Wallgrabens nach eingetretenem niedrigen Wasserstande viele Millionen von kleinen Fischen, welche nicht mehr in den Rhein zurückgelangen können, elend zu Grunde gehen. Im Interesse des in stetiger Abnahme begriffenen Fischbestandes im Rhein wäre hier Abhülfe dringend nöthig.
§ Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Gottfried Becher, Blankenberg a. d. Sieg.
C. A. Busse, Köln, Luxemburgerstraße 60.
Heinrich Kremer, Ehrenfeld, Philippstraße 75.
August Steinborn, Köln, Palmstraße 6.
Anton Thill, Niehl, Fürstenbergstraße 152.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntaas=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
dem Geschäftsverkehr.
Neubau. Wer die Hohestraße vor 30 Jahren gekannt, hat seine Freude daran, wie dieselbe sich immer mehr modernisirt, wie zahlreiche Geschäftshäuser entstehen, welche den höchsten Anforderungen der Neuzeit entsprechen. Der in diesen Tagen fertiggestellte Neubau der bekannten Schuhwaaren-Firma Louis Berg, Hohestraße 56—58, ist ein solcher, der dem Bedürfniß eines mächtig entwickelten, aus dem engern Rahmen der frühern Geschäftsräume herausgewachsenen Großbetriebes zu dienen bestimmt ist. Demgemäß hat Hr. Baumeister Fr. Odenkirchen hier einen Prachtbau zur Zierde der ganzen Hohestraße hergestellt, welcher alle ähnlichen Bauten für diesen Geschästszweig in andern Städten weit überragt. Die umfangreichen Säle des Parterre sind für den Detailverkauf bestimmt, während die den ganzen Flächenraum im Souterrain und in der ersten Etage einnehmenden Räume dem Großbetrieb vorbehalten sind. Das Geschäft von Louis Berg versorgt durch seine zahlreichen Filialen und Zweiggeschäfte den größten Theil des Rheinlandes, fast sogar ganz Westdeutschland, mit Schuhen. Wenn man bedenkt, daß die ganze mechanische Schuhfabrication erst wenige Jahrzehnte alt ist, so muß man beim Durchwandern der zahlreichen Lager über die Fülle und Reichhaltigkeit erstannt sein. Da ist vom zarten Atlasschuh der Balldame und selbst dem Puppenschuh an jede Art vertreten bis zu dem schenkelhohen mächtigen Schaftstiefel. Umfang und Einrichtung des neuen Geschäftshauses zeigen und sichern sonach weiterhin die Bedeutung und Regsamkeit des Kölner Handels auf diesem Gebiete!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 2. Sonntag, 10. Juli 1892.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Frau Wittwe Gerhard Raderschatt, Sivylla, geb. Grein, und auf Grund des vor dem unterzeichneten Notar am 8. Juni c. ausgenommenen, vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A, am Mittwoch den 3. August 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dem fraglichen Nachlasse gehörigen, im Stadtbezirke Köln gelegenen Immobilien öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter, nachangegebener Taxe definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
1. Haus zu Köln am Sanct Marienplatz Nr. 16, mit
Küchen=Anbau und Garten, katastrirt Flur 6, Nr. 365/142, mit 3 Ar 86 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 77,000 Mark;
2. Haus zu Köln am Sanct Marienplatz Nr. 20, katastrirt Flur 6, Nr. 366/144, mit 86 Meter Fläche,
tarirt zu 19,000
Diese beiden Häuser, Marienplatz Nr. 16 und 20, gelangen in Einem Loose zur Versteigerung, unter Zugrundelegung eines Gesammtschätzungswerthes von 96,000 Mark.
3. Haus zu Köln Vor den Siebenburgen Nr. 21, mit
Anbau und Hofraum, katastrirt Flur 14, Nr. 317/33, mit 2 Ar 60 Meter Fläche, tarirt zu 41,000 Mark;
4. ein Grundstück in der Neustadt Köln, eingetragen im Kataster in Flur 38, Nr. 11 der Parcelle, Flur=Abtheilung Am Graben, als Garten mit 26 Ar 57 Meter Fläche, nach Osten von der neuen Cleverstraße und nach Westen von der neuen Riehlerstraße begrenzt, werthgeschätzt zu 79,710 Mark;
5. ein Grundstück in der Gemarkung Ehrenfeld, katastrirt Flur A, Nr. 1002/194, Flur=Abtheilung An der Longericherstraße, als Garten mit 29 Ar 24 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 5348 Mark;
6. ein Grundstück in der Gemarkung Nippes, katastrirt Flur U, Nr. 122, Flur=Abtheilung An der Longericherstraße, als Garten, groß 16 Ar 99 Meter Fläche, werlhgeschätzt zu 3398 Mar“;
7. ein Grundstück in derselben Gemarkung Nippes, an der Neußerstraße, katastrirt Flur M, Nr. 950/183, FlurAbtheilung„Nippes“, als Garten mit 67 Nr 66 Meter Fläche, taxirt zu 67,660 Mark:
8. ein Grundstück in der Gemarkung Longerich, katastrirt Flur E, Nr. 73, am Weilerweg. Acker, groß 25 Ar 26 Meter, taxirt zu Mark 757,80;
9. ein Grundstück in derselben Gemarkung Longerich, katastrirt Flur E, Nr. 385/100, am Weilerweg, Acker, groß 10 Ar 40 Meter, taxirt zu 260 Mark.
Bedingungen, Voracten und Situationspläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 9. Juli 1892.
Der Königliche Notar: Hilgers.
1.
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsslube Mohrenstraße Nr. 1A am Donnerstag den 4. August 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klapper gasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werth geschätzt zu 37,755 Mark; das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4 Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werth geschätzt zu 36,405 Mark; das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werth geschätzt zu 33,235 Mark; das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark:
öffentlich versteigert und zu jedem Preise auch unter der Taxe desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 9. Juli 1892. Der Königliche Notar,
Hilgers.
3.
4.
Forderungs-Verkauf.
eim Montag den 13. Juli., Nachmittaas 4 Uhr,
soll zu Köln auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1,
eine Hypothekar=Forderung von 9500 Mark, haftend zur 2. Stelle auf dem Hause zu Köln, Friesenstraße Nr. 17,
öffentlich versteigert werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln, den 8. Juli 1892. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liesern Gebrüder Scheidt, Köln, Gereonswall 18A und Hansa=Ring 94. Feinspr. 1153.“
Garantirt reine Weine
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
erkauf
einer zu Niehl an der von Köln nach Mülheim gelegenen Besitzung.
Am Montag den 11. Juli., Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Köln,
soll auf Anstehen der Erben Neureuter die denselben zugehörige, zu Köln=Riehl, in der Nähe des Zoologischen Gartens gelegene ImmobilarBesitzung, bestehend aus
Wohnhaus mit zugehörigen Gebäulichkeiten, Garten und Ackerland, groß im Ganzen 25 Ar 71 Meter, begrenzt einerseits von Jacob Scherer und Eduard von Oppenheim und anderseits von Wilhelm Zipps,
theilungshalber an den Meistbietenden versteigert werden.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln. Der Königliche Notar, *<space> J u s t i z r a t h<space> r a u f f.<space>
X Die Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins,
die sich jetzt im Erdgeschoß des Museums befindet, schließt eine nicht geringe Anzahl hervorragender Bilder und Bildwerke in sich. Man hat dieses erfreuliche Ergebniß in erster Linie wohl den Bemühungen des Geschäftsführers des Kunstvereins, Hrn. Mich. Schmidt, zu danken, dem es auch gelungen ist, ausländische Künstler zur Beschickung zu veranlassen. Verhältnißmäßig nur schwach ist die moderne Richtung vertreten. Dies mag zum Theil darauf zurückzuführen sein, daß die Anhänger der Freilicht=Malerei sich wieder mehr bestreben, die Wahrheit mit der Schönheit zu vermählen, in Folge dessen der Unterschied beider Richtungen nicht mehr so craß in die Augen fällt. Höchst erfreulich ist die Wahrnehmung, daß das größere Geschichtsbild auf der Ausstellung wieder mehr vertreten ist. Ein hervorragendes Bild ist Prof. K. Becker's (Berlin)„Don Juan'Austria zum ersten Mal vor seinem Vater Karl V. in St. Juste“. Es ist nicht nur akademisch schön componirt und technisch vollendet ausgeführt, sondern zeigt auch Charakteristik und einen gewissen dramatischen Zug. Von packender Gewalt ist eine Episode aus der Schlacht bei Vionville von Th. Rocholl, zwischen 7.(Magdeburger) Cuirassieren und 16. Ulanen einerseits und 7. französischen Cuirassieren anderseits. Es ist ein wüthender Kampf um eine Standarte, die Lieutenant Campbell von den gelben Cuirassieren den Franzosen entrissen hat. Reiter wie Pferde sind in heftigster Bewegung; allein der Künstler hat die hieraus sich ergebenden Schwierigkeiten gleichsam spielend gelöst; auch die gewagteste Stellung macht den Eindruck des Wirklichen. Mittelalterliche Kriegsbilder sind ausgestellt von Prof. W. Schuch(Berlin) und W. Emelé(Karlsruhe). Ein Bild des Friedens und beschaulicher Ruhe stellt dagegen A. Lüben's, eines ältern Müncheners, mit bewunderungswürdiger Technik gemaltes Bild„Rast“, vor. Den gleichen Charakter tragen E. Heuseler's(Berlin) kunstvoll beleuchteter„Feierabend" und R. Epp's(München)„Lieblingsplatz“. Eine ganze Geschichte liest sich aus Prof. I. Weiser's bekanntem Bild „Entsagung", und tiefer Ernst liegt in Stückelberg's(Basel)„Grab". Mit vielem Interesse wird man sich die kleinern Sittenbilder der romanischen Künstler betrachten, wie R. Sénét's(Madrid)„Segedilla", F. Andreotti's(Florenz)„Erwartung". E. Saporetti's(Neapel)„Der Trinker"; ebenso die kleinen Städtebilder von C. Brancaccio(Neapel). Wenn auch die Malweise verschieden ist, so haben die Südländer durchweg die Kunst des richtig Sehens und die Freude an leuchtender Farbe mit einander gemein. Diese Vorzüge sind auch wahrzunehmen auf den Straßenbildern aus Kairo des Berliner Malers M. Raber. Von größern Landschaften sind zu neunen: F. Grebe's(Berlin) fein stilisirte „Ansicht von Hammerfest", J. G. Steffen's(München) schön beleuchteter „Tagesabschied", R. Schultz'(Düsseldorf)„Holländischer Canal" und „Aus dem Brauneberger Moos“, H. Hartung's(Düsseldorf)„Nach dem Regen“, G. v. Canal's(Düsseldorf)„Englisches Deichmotiv“, Professor I. Wenglein's(München)„Herbst im Hochmoor". Wie Eifel=Landschaften, so kommen jetzt auch allmälig die bescheidenen landschaftlichen Reize der in dieser Hinsicht übelberufenen Mark zu Ehren, wie Ockel's (Berlin) kleines Bild„Aus der Mark" beweist. Daß auch die Ostsee dankbare Vorwürfe der Malerei bietet, kann man auf Prof. Steffen's (Königsberg) großer Landschaft wahrnehmen, und daß Mecklenburg landschaftlicher Schönheiten nicht bar ist, sehen wir auf O. Feickel's (Berlin) Bild. Allerdings erbleichen alle diese bescheidenen Reize, wenn man selbe in die Nähe von A. Böcklin's farbensprühendem Bild„Die von Seeräubern überfallene Burg am Meer“ bringt, das den Besuchern der Ausstellungen von früher bekannt sein dürfte. Bildnisse sind, außer dem Selbstportrait von H. Greve(Fr. v. Lepel) und zwei Kinder=Portraits von dieser Künstlerin, zur Zeit nicht ausgestellt; dagegen sind zahlreiche Studienköpfe u. dgl. zur Stelle. Wir machen besonders aufmerksam auf: G. v. Hochstein's(München) eigenartige „H. Cäcilia", R. Eichrodt's(Berlin) etwas zu vornehm gerathene „Dorfschöne", E. Schwabe's„Schwarzwälderin", Viena's(Florenz) „Page", D. Jrolli's„Studienkopf"; dann auf zwei höchst charakteristische Köpfe von G. Meyn(Berlin). Das Thierstück ist gut vertreten durch J. Deiker(Düsseldorf)„Ein Kleeblatt"(drei Hunde), Professor Meyerheim(Berlin)„Löwe und Hund". Aquarelle, die jetzt häufiger erscheinen denn früher, sind zur Stelle von C. Koppay(München)„Er ist's“ und „Heckenrosen", J. Müller=Arns(Darmstadt)„Mignon", L. Passini (Venedig)„Studienkopf", E. Saporetti(Neapel)„Auf dem Bazar“, „Orientalin", A. v. Corning(München)„Kinderstudie",„Italiener". Von plastischen Werken in Marmor, die sich von der tiefrothen Tapete bestens abheben, sind namhaft zu machen:„Die Verkörperung des Frühlings“, die P. Breuer(Berlin) und A. Herzig(Dresden) sich zum Vorwurf genommen.
in bestgereinigter unübertrefflicher Qualität, pfund= und sackweise.
Diverse Mischfutter
(Universalfutter)
für Cauarien per Pfd. R. 0,25, „ do.(Singfutter)per Psd.„.45, „ Drosseln 2c.„„„ 0,50,
, Nachtigallen„„„ 0,70 Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl, Spratt's Patent=Futtermittel offerirt die Samen= und Vogelfutterhandlung
Julius Mildebrandt,
Apostelnmarkt 22 Hahnenstr. 24—.
Empfehle gleichzeitig für den Garten: Gras= u. Blumensamen, Stäbe, Dünger, Bast, Etiquetten 2c.
Cognac,
Ia. franz, Flasche à 5 M. und 4 M, Deutscher à 3 M und 2 K. empfiehlt
B. Koltzem, Bolzeugasse 3.
Amtliche Bekanntmachung.
26.
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. Juli 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Robert Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Aug. Heuser, Kühlwetter, Michels, Pilgram, Rehe, Rieth, Rings, Werres, van der Zypen.
Nach Einführung des neu gewählten Stadtausschuß=Mitgliedes Justiz= rath Busch setzt die Versammlung mehrere Jahresrechnungen fest; bewilligt für bauliche Aenderungen im Deutzer Rathhause und im Bürger=Hospital die erforderlichen Mittel; setzt zwei Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit dem Fluchtlinienplan für die Große Sandkaul und der veränderten Abschrägung der Vonner= und Brühlerstraße=Ecke einverstanden; bewilligt für eine Bürgersteig=Anlage den erforderlichen Credit; genehmigt je einen Vertrag über Flächen=Austausch, Abtretung einer Fläche an die Stadt, Ausbau eines Straßentheiles, sowie mehrere Verträge über Verkauf von Grundstücken; nimmt Kenntniß von den Verhandlungen über Durchführung der Göben= und Werderstraße, sowie von der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes in einer Verwaltungsstreitsache gegen die Versammlung; bewilligt dem Verein deutscher Lehrerinnen in England eine Unterstützung; gibt die Caution eines Rentmeisters zurück; bewilligt für Gasund Wasserrohrlegung in mehrern Straßen und den Anschluß des Ehrenfelder Friedhofes an die Wasserleitung die nöthigen Mittel; genehmigt die Neu=Eintheilung von Ortsbezirken in Ehrenfeld, sowie die vorgeschlagene Aenderung der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher; bewilligt zur Vermehrung des WartePersonals im Bürger=Hospital und Errichtung zweier Bureau=Assistentenstellen erster Klasse die erforderlichen Credite; erhöht das Schulgeld der bautechnischen Abtheilung der Gewerblichen Fachschule; findet gegen mehrere Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl zweier ArmenbezirksVorsteher und eines Schiedsmannes vor; findet gegen die Anstellung zweier Lehrerinnen, sowie gegen die Beförderung und die Anstellung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; überläßt den vereinigten beiden Carnevals= Gesellschaften den Gürzenich zur Abhaltung einer Empfangsfeier und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage einzulassen.
präparirtes
Lehning's
Insecten-Pulver.
CCM
W AE
In Originalslaschen àmp; 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning in Elberfeld, Kipdorfstr. 45.
Besser und ca. 39 Proceur billiger als Zacherlin
(bei gleichr Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich„Lehning's
mit dem Namenszug„Errst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:
In Köln bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße.
Leterstraße.
Peter Joscph Effertz. Weyerstraße. Arnold Kchlhaas, Weyerstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105. Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
In Ehreifeld bei den Herren: Franz Esser.
F. W. Stang.
In Deutz bei Herrn:
Julius Stumpf.
In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Karl Römer jr.
Inristisches Auskunfts=Bureau.
Nath in allen Rechtsangelegenheiten, Klagen in Civil= und Injurier Sachen, Beitreibung von Forderungen auf gerichtlichem und außergerichtliche Wege, Besorgung und Veranlagung von Capitalien. Eingaben aller Art a Behörden und Private, Arrangements, Testaments=Entwürfe, Kauf= un Mieth=Verträge, Reclamationen form= und sachgemäß durch
Jacob Kremer, Rechtscoululeut,#
Sprechstunden: 8's 12 und 2 bis 7 Uhr.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge=110., Kölner Local=Anzeiger. Ebsuche für den Kath. Arbeiter=Verein]. Anzeigen für denselben beförde bitte zu richten nach Filzengraben 12. Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.

J. Hense
Obenmarspforten
Special-Geschäft in Corsefts.
Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billise Preise.
aus der renommirten Fabrik von Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften. Records und erste Preise gewonnen worden, als auf allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Rüder sind zu beziehen durch:* 5
ann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in Köln.
n t#
Gebr.
C#
22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Haunover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Beqnemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkärper.
Projecte kosteulos.
5
.—
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilet-Servicen etc.
*<space> e m p f e h l e n<space>
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Partcrre und erste Etage.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
üchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze,
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
15. Sehr bequem
für di; an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den A iner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde
Zwei anständ. Leute finden freundl. Zimmer nebst guter
#aa Mariengartengasse 26. 8%/1, Daselbst billiger Mittagtisch.
#
#
„ ich bereits für eine Anzahl dieser Unterzeichner
die Verpflichtungen dieses Schriftstuckes eingetreten bin, erkläre
2 mich zu Gleichem für jeden neuen Anmiether bereit.
∆
0
Wie mir von verschiedenen Seiten mitgetheilt wird, wünschen eine weitere Reihe von Benntzern des„städtisch subventionirten Kühlhauses“ wieder bei mir zu miethen, glauben sich aber durch eine vor circa 1½ Jahren unter ein Schriftstück des Obermeisters der Metzger=Innung gesetzte Unterschrift an das„städtisch subventioNachdem ich bereits für eine Anzahl dieser Unterzeichner in
ich
dann der eigentliche Unternehmer des„städtisch fubventionirten“ Kühlgautes, der Stadtverordncte Herr Metzgermeister Klein, seine angeblichen Rechte gegen die, sein„städtisch subventionirkes“ Kühlverlassenden Metzgermeister auf civilrechtlichem Wege geltend machen wird und daß dann auf diesem Wege Klarheit geschaffen
wird bezüglich der Rechte und Pflichten der am„städtisch subventionirten“ Kühlhause betheiligten Parteien— einer Unternehmung, welche mit dem Gelde der Steuerzahler Köln's— also auch mit meinem Steuerbetrag— mir concurrence déloyale macht.
Diese meine Empfindung dürste auch gegenwärtigen Schritt rechtfertigen, welcher mir hoffentlich bald Gelegenheit gibt, meine Augaben unter Beweis stellen zu können; aus diesem Grunde last ich mich auf Weiteres an dieser Stelle nicht ein.
Köln a. Rh., den
Juli *
90
394.
#
S
lind
C.
∆ 35 # # 0
0
∆ 0
∆ 0
##
∆ 0
□. 5
∆ 5
*
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben.
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Hitze und verhindert das VundKerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofor! Abh lfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otte Winkhaus(Severinstr.). Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguericen.
Seitzen
in jedem Geschmack billigst.
R. Block-Schütz,
9∆ Obenmarspforten 9A
9Vgegenüb. Café Mosler. 30.
Kuf. Fr#an
Im unterzeichneten Verlage erschien:
e
zum
schulgebrauch.
ach der für die Schulen der E Köln getroffenen Auswohl.
tadt
Gen hmigter Abdruck aus dem Gesangund Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten 80.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern biw Hauptlehrerinnen, Lehrern und rerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme nnentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
ghac.
hochfeine, alte, selbstgelagerte Waare, in ganzen Flaschen von K..50 und in halben Flaschen von R. 1,35 an bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
L. Voosen,
11 Große Budengasse 11.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilFabrik
all- etc.
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Ge eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) nock molder mandar mastalt in##e3 die besten"““
meldet worden, weshalb ich dieselben bezeichnen kann.
wölben 2c. ch nie geAbdeckungen der Welt
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baub amten stehen zu Densten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.——
icht zu Diensten.— Zuser
Billige Preise
ur An
ach Auswärts postfrel.
K
1es.
A Die Großherzogin von Wecklenburg=Schwerin traf gestern
Morgen um 7 Uhr 17 Min. mit dem Pariser Schnellzug auf dem Hauptbahnhof ein. Dieselbe wohnte nach 9 Uhr einem Theile des Hochamtes im Dom bei und fuhr um 10 Uhr 15 Min. mit dem Hamburger Schuellzug nach Schwerin weiter.
m Strafkammer. In der Nacht vom 21. zum 22. Januar d. J. öffneten an einem Juwelierladen auf der Gr. Sandkaul zwei Diebe die Hausthüre mit einem falschen Schlüssel; im Flur erbrachen sie dann noch eine Thüre und gelangten in den Laden, wo sie einen Glaskasten gewaltsam öffneten und aus diesem eine große Anzahl werthvoller Schmucksachen, Uhren, Ketten, Broschen, Armbänder, Ringe, Medaillous usw. im Werthe von 2300 M. stahlen. Eine Verwandte des Bestohlenen erwachte in Folge des Geräusches im Laden; sie war zu ängstlich, allein herunter zu gehen, weshalb sie zwei Hausgenossen weckle, bei deren Erscheinen die Diebe Reißaus nahmen. Der Verdacht, mit den Einbrechern in Verbindung zu stehen, lenkte sich auf die im Hause wohnende Wwe. Alwine Ehrenberg und deren Tochter. Bei einer Haussuchung wurde zwar aus diesem Einbruch nichts vorgefunden, dagegen entdeckte die Criminalpolizei unter alten Kleidern versteckt einen Koffer mit Kleidungsstücken, der kurz vorher ans dem Hausflur eines Hotels abhanden gekommen war. Der Koffer war durch einen Farbanstrich unkenntlich gemacht worden. Die beiden Frauenspersonen gaben an, der Kellner Heinr. Brandt, aus Colsberg gebürtig, habe den Koffer zu ihnen gebracht. Einige Tage nachher wurde Brandt, ein vielfach vorbestrafter Mensch, in einer Wirthschaft verhaftet. Bei seiner Durchsuchung fand man in seinen Stiefeln verborgen eine Anzahl Schmucksachen vor, die aus dem Inwelendiebstahl herrührten. Die beiden Hausbewohner, welche die Diebe verscheucht haben, erkannten in Brandt bestimmt einen der Thäter wieder; der Andere soll der Metzger Adolph Brinke aus Bonn gewesen sein. Als derselbe in der Wohnung einer Dirne in der Holzgasse verhaftet werden sollte, sprang er halb bekleidet aus dem Fenster auf die Straße und entkam. Einige Tage später fiel der Ausreißer in einer Wirthschaft in die Hände der Polizei. Bei seiner Verhaftung gab er einen falschen Namen an. Wenngleich manche Verdachtsmomente gegen Brinke vorlagen, kam das Gericht nicht zu der Ueberzeugung, daß er an dem Inwelendiebstahl theilgenommen habe. Wegen Angabe eines falschen Namens wurde auf vier Wochen Haft erkannt. Brandt erhielt wegen Diebstahls in zwei Fällen fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt. Auch der Wittwe Ehrenberg und deren Tochter konnte eine Betheiligung an dem Einbruche nicht nachgewiesen werden; wegen Hehlerei erhielten Beide je drei Monate Gefängniß. Drei andere Personen, die in die Sache verwickelt waren, wurden freigesprochen.— Angeklagt,„durch Fahrlässigkeit am 16. Februar v. J. den Zusammenstoß des Personenzuges 115 mit einem Geräthschaftswagen unweit Brühl verursacht zu haben", erschienen der Streckenbahnwärter Henseler, der Bahnmeister Jac. Hirsch und der Bahn Assistent Herm. Oltersdorf. Sämmtliche Angeklagte wurden freigesprochen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 2 Sonntag, 10. Juli 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1892.
Cornelis Jansser's Haus.
[22) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Er wollte weiter reden, aber Ilda fragte erstaunt:„Was konntest du denn fürchten, Papa?“
„Was mich fürchten machte, will ich sagen. Weder die Mutter noch du, mein Herz, noch Wolfgang Saldern, Keiner erwähnt des alten Herrn Saldern: von seiner Einwilligung zu der Verlobung seines Sohnes war keine Rede. Das beunruhigte mich, Kinder— wie ich jetzt hoffe— ohne Grund.“
Kunigunde ließ sich, plötzlich beklommen, in ihren Sessel nieder. „Du hast Recht,“ sagte sie bekümmert.„Ich habe in meiner mütterlichen Freude diesen wichtigen Punkt übersehen.“
„Denkst du denn, Papa,“ fragte Ilda erblassend,„Wolfgang's Vater könnte uns entgegen sein?“
„Er ist stolz und reich, wir sind mittellos und ohne Einfluß,“ erwiderte der Capitain ausweichend. Ilda's ängstlicher Blick ging ihm tief zu Herzen.
„Aber,“ wandte Kunigunde ein,„Herr Saldern wird doch seinen Sohn lieben und wünschen, ihn glücklich zu sehen.“
„Wer weiß, was er für Glück hält? Hat Saldern euch die Ansicht seines Vaters über seine Verlobung mit Ilda mitgetheilt?“
„Nein; er sprach nur von seinem Glücke und von deiner Heimkehr, die es vollkommen machen werde, wenn du seinen Bund mit Ilda segnen würdest.“
Janssen seufzte tief auf und sagte:„Ich würde es ja gern thun, wenn ich die Gewißheit hätte, daß Wolfgang's Vater die Verlobung gutheißen würde. Das Schweigen des jungen Mannes über diesen Punkt erregt mir schwere Bedenken. Sieh' aber nicht so bange drein, mein Mädchen! Vertraue mir, daß ich, so weit es in meiner Kraft steht, dich vor Unglück behüten werde.“
„Dessen bin ich gewiß, Papa. Laß uns hoffen, daß deine Befürchtungen durch Wolfgang widerlegt werden. Tritt das Gegentheil ein, so kommt der Kummer noch früh genug.“
Ilda sprach muthig; doch hatte sie insgeheim ein unabweisliches Vorgefühl schmerzlicher Ereignisse. Auch ihre Eltern und das treue Dorchen schienen unter einem uneingestandenen Drucke zu leiden, und so verflossen die ersten Siunden nach der Heimkehr des Capitains nicht wie sonst in heiterer Zufriedenheit, sondern trübe und schleppend.
Zur Dämmerstunde erschien das älteste Töchterchen der Frau Timmer, um Linga zu bitten, auf kurze Zeit zu seiner Mutter zu kommen. Linaa's braunes Gesicht wurde für den Augenblick fahl, und sie blickte mit sichtlicher Unruhe auf ihre Herrin. Sie wußte, daß das Mißgeschick, welches sie über ihres Beuders Haus heraufzubeschwören wünschte, so zu sagen an der Schwelle lauerte, und jetzt regte es sich in ihrer Brust wie Angst, wie Gewissensqual, wie Neue. Sie war in dem zaghaften Wunsche, Zeit zu gewinnen, bevor sie den Frieden ihrer Wohlthäler vielleicht für immer begrub, im Begriffe, dem Kinde den Bescheid zu geben, sie könne es jetzt nicht begleiten, als Kunigunde, ihre offenbare Aufregung mißdentend, freundlich sagle:„Gehe immerhin zu Dientsen, Linga; du kan st ja zeitig genug zurückkommen, um das Abendessen zu bereiten.“
Sei's denn,“ muamelle Linga.„Sie schickt mich ja selbst, es zu thun.“ Mit den laut gesprochenen Worten:„Ich danke, Meprouw; ich werde sorgen, bald wieder hier zu sein,“ ergriff sie die Hand der kleinen Timmer und verließ mit ihr das Haus.
Wenige Minuten später erklang ein rascher Schritt im Hausgange, dann ein Klopfen an der Küchenthüre, und Wolfgang trat lebhaft ein. Mit einem herzlichen„Willkommen“ auf den Lippen eilte er auf den Herrn des Hauses zu.
Dieser empfing ihn mit ungewöhnlichem Ernste und erwiderte seine lebhafte Begrüßung mit den etwas gemessenen Worten:„Sie kommen mir zuvor, Herr Saldern; ich war im Begriff, Sie in Ihrem Hause aufzusuchen.“
Schon heute, Herr Capitain, nachdem Sie kaum noch zu den Ihrigen zurückgekehrt sind? Darf ich hoffen, daß es Erfreuliches war, was Sie mir mittheilen wollten?"
Zunächst wünschte ich einige Fragen an Sie zu richten. Meine Frau hat in ihrer großen Liebe zu Ilda geglaubt, unser Kind werde eine ebenbürtige Braut für den besten Mann sein, und hat in dem Vertranen, welches sie Ihnen widmet, keinen Anstand genommen, Ihnen die Hand unserer Tochter zuzusagen. Auch an mich haben Sie die gleiche Bitte gerichtet. Ich würde gern bereit sein, sie zu erfüllen, weil ich Sie hochachte, und mich in der letzten Stunde von Ilda's Neigung zu Ihnen überzeugt habe; dennoch hält ein ernstes Bedenken mich davon zurück."
Wolfgang sah überrascht auf den strengen Ausdruck, welchen das sonst so heitere, wohlwollende Gesicht des Schiffsherrn zeigte. Aber obgleich er sich etwas erschrocken fühlte, antwortete er im nächsten Augenblick mit warmer Zuversicht:„Ich bin bereit, ein jedes zu entkräften, wenn Sie es mir nur nennen wollen.“
„Bereit! Aber auch im Stande dazu:.... Sie haben bei Ihrer Werbung um meine Tochter weder gegen meine Frau, noch gegen mich Ihres Vaters mit einer Silbe erwähnt. Ist es möglich, daß das ein unkindliches Vergessen Ihrerseits ist?... Oder verweigert Herr Johann Wilhelm seine Einwilligung zu der Verbindung seines Sohnes mit der Tochter des Beurtschiffers?“
Das Letztere ist der Fall,“ versetzte Wolfgang mit leichter Blässe und einer kaum merklichen Bewegung seiner Stimme, aber vollkommen freimüthig.„Doch das darf Sie nicht abhalten, mir die Zu kunft Ihrer liebenswürdigen Tochter anzuvertrauen. Ich bin nicht bloß großjährig, sondern ich besitze anch so viel persönliches Vermögen, daß meine künftige Frau vor aller Sorge gesichert sein wird.
Ich weiß das, Herr Saldern,“ sagte der Capitain, ohne die Strenge seines Wesens zu mildern.„Aber diese Umstände allein weiden Ihnen nie mein Jawort verschaffen. Wären Sie mittellos, ich würde meines Kindes Glück Ihrer Thatkraft, Ihrem Fleiße und Ihrer Liebe zu Ilda geiron anvertrauen, wenn Ihres Vaters Seaen Ihren Bund heiligte. Doch kein Mann, und ware er der reichste, der höchstgestellte, würde meiner Ilda Hand erhalten, wenn nicht sein Vater sie freudig als seine Tochter ehrte.“
O. seien Sie nicht hart gegen uns!“ bat Wolfgang bewegt. Mein Vater hat ja nicht das Recht, uns zu trennen, uns unglücklich zu machen um eines unbegründeten Stolzes, um eiteler Vorurlbeile willen. Denken Sie nicht, daß ich leichtsinnig
gegen seinen Willen handele. Ich war ihm immer ein gehorsamer Sohn, habe in allem meine Wünsche und Ansichten den seinigen untergeordnet...“
„Und Ihr Entlaufen schon in Ihrer Knabenzeit?“
„Damals stand, wie jetzt, mein Lebensglück auf dem Spiele. Es wäre, wie auch jetzt, verloren gewesen, wenn mein Vater seine Absichten durchgesetzt hätte.“
„Möglich. Dieses Mal jedoch haben nicht Sie allein zu entscheiden, ob seinem ausgesprochenen Willen entgegengehandelt werden soll, oder nicht. Ich hoffe, Ilda steht treu zu ihren Eltern, und erniedrigt nicht sie und sich selbst durch ihren Eintritt in eine Familie, wo man die arbeitsame Redlichkeit, das demüthige Gottvertrauen und den liebevollen Frieden ihres väterlichen Hauses geringschätzt.“
Ilda war dem bedeutsamen Gespräche zwischen dem Capitain und Wolfgang mit wechselnder Farbe, fliegendem Athem und gespanntem Blicke gefolgt. Als ihr Vater jetzt seine Hand nach ihr ausstreckte, legte sie die zarte Rechte mit treuem Druck in die seine und sagte fest:„Gewiß nicht, Papa; deine Tochter wird deiner
werth bleiben.“
Der starke Mann erbebte bei der muthigen Versicherung des dankbaren Kindes uno zog es fest an sich, während die Mutter und das treue Dorchen ihren Liebling mit feuchten Augen bewunderten.
Wolfgang war todtenblaß geworden. Die Pulse schienen ihm zu stocken. Mit keuchender Brust fuhr er dann empor; Schmerz und Zorn kämpften in seinem Herzen. Sie sprühten auch in seinem Blick und bebten auf seiner Lippe, als er halb klagend, halb drohend ausrief:„O Ilda, du kannst mich verlassen?!“
Sie sah auf ihn, und Gram, Mitleid und die zärtlichste Liebe wallten in dem reinen Herzen auf.„Dich verlassen, Wolfgang?... Nimmermehr! Meine Liebe, meine Treue bleiben dir... Kein Mensch und kein Schicksal können je dein geliebtes Bild aus meiner Seele verdrängen, keiner meiner Gedanken sich je von dir verirren.“
hr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur
einen Pfennm— für den Local-Anzeige entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes.
Diejenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleton,
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgeht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes, Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
95
5
95
#
?
74
274
KX
5
Er nahm, noch finstern Blickes, die Hand, die sie ihm schüchtern bot, und sprach:„Wie deute ich mir denn deine Worte? Du willst mir treu sein und doch nicht mein?"
„Du selbst solltest ähnliche zu mir sprechen, Wolf,“ erwiderte sie mit sanfter Bitte.„Sieh', ich liebe dich über alles, mehr o, daß ich es bekennen muß!— mehr als selbst meine Eltern, die mir doch so unsäglich theuer sind. Als du mich fragtest, ob ich dein sein wolle, gab ich dir ohne Kampf und Schmerz mein Wort, obwohl ich mit bangem Gesühl der einstigen Trennung von den Meinen gedachte; als der Vater mich aufmerksam machte auf meine Ehre und meine Pflicht, und als dann in meiner Brust die
innerung erwachte an all' die Liebe und Treue der Eltern, an all die Opfer, die sie mir gebracht, da kämpsten Pflicht und Ehre,
kindliche Neigung und Dankbarkeit einen schweren Kampf mit der Liebe zu dir.“
„Und sie erlag!“ sagte Wolfgang herbe.
„Nein, sie erlag nicht; ich liebe dich heißer als je. Ich fühle
es an der Qual, die ich empfinde, weil ich dich betrüben muß. Aber ich habe erkannt, daß wir nicht glücklich sein können, wenn ein Unrecht die Reinheit unseres Bundes befleckt, und daß er nicht geschlossen werden darf, so lange dein Vater ihn nicht segnet.
„Er hat kein Recht, unser auf eine so reine Neigung gegründetes Glück zu vernichten.“
Er hat es: denn er ist dein Vater und du bist sein Sohn. Du
bleibst es, und wenn du auch überreich an Jahren und Erfahrungen sein solltest.“
Ehe Wolfgang vermochte, eine Entgegnung auf diese, mit so viel Sanftmuth als Festigkeit gesprochenen Worte zu versuchen, wurde
die Küchenthüre geöffnet. Hinter der eintretenden Linga erschien
eine fremde, ältliche Frau mit hochrothem Gesicht in friesischer Tracht. Sie sah sich forschend um, jeden der Anwesenden neugierig in's Auge fassend. Hierauf zupfte sie Linga verstohlen am Aermel und fragte leise:„Welcher ist denn der Capitain?“
„Der Dicke, der Aeltere,“ murmelte Linga ungeduldig. Jetzt wandte sich der Capitain an sie und fragte, unwillig über die Störung:„Wer ist die Frau? Was will sie?“
Die Malayin erwiderte mit halb wahrer, halb angenommener Aengstlichkeit:„Sie ist aus Rotterdam; d. h. eigentlich ist sie eine Friesin von Geburt, aber sie hat seit ihrem sechszehnten Jahre in Rotterdam gelebt. Der Herr erinnert sich ihrer gewiß noch; sie hieß het moye meisjen van Leeuwarden.“
„Was will sie aber?“
„Den Heer spreeken. Gy herinnert u toch op Jansje Helders?“ antwortete die Fremde statt der Malayin.
„So viel ich weiß, habe ich Euch nie gesehen,“ versetzte Janssen. „Wenn die Frau gekommen ist, dich zu besuchen, Linga, so bringe sie in das Vorderzimmer; hier stört sie uns.“
„Sie ist nicht wegen meiner hier; sie ist mit der Beurt des Capitains Vogel bis Wesel, und weil der Schiffer wegen des Nebels nicht weiter fahren wollte, von dort mit der Post nach Herbedorf gekommen— bloß um mit Ihnen zu sprechen, Herr.“
„Nun wohl, so mag das morgen geschehen. Du weißt, daß ich gern Jemanden einen Dienst erweise. Heute jedoch bin ich zu sehr in Anspruch genommen, um mich mit fremden Angelegenheiten zu befassen.“
„Es ist keine fremde Sache, wegen welcher ich die weite Reise von Rotterdam hierher gemacht habe,“ sagte das Weib.„Es geschah wegen unseres Kindes.“
„Ihr wünscht, ich soll Euerm Sohn oder Euerer Tochter eine Stelle verschaffen, oder sonst etwas für sie thun?“
„Ich sprach nicht bloß von meinem, ich sprach von unserm, Euerm und meinem Kinde,“ unterbrach die Fremde den Redenden frech.„Es war schon gut, daß Ihr es zu Euch nahmt, und von Mevrouw Janssen war's brav, daß sie es nicht verstoßen hat. Es gibt nicht Manche, die ein so unter die Bank gefallenes Vorkind mit gutem Auge ansehen würde.“
„Sie scheint irrsinnig zu sein,“ meinte Kunigunde mit leichter Besorgniß,„oder wenn nicht das, so ist sie boshaft. Bringe sie in deine Kammer, Linga. Du kannst ihr ein Abendbrod und ein Nachtlager besorgen; in meiner Gesellschaft wünsche ich sie aber nicht länger zu behalten.“
Jetzt wandte sich das holländische Weib mit derselben Frechheit gegen die Frau des Hauses, wie vorhin gegen den Capitain. Sie schüttelte mit spöttischem Lachen den Kopf, daß die goldenen Korkzieher, welche von dem breiten Goldblech an ihrer Stirne ihr über das Gesicht herabhingen, ihr an die ziegelrothen Wangen schlugen, und strich sich die faltenreiche Schürze glatt. Dabei rief sie prahlend und zänkisch aus:„Sehe ich denn aus, als ob ich um Brod und Obdach betteln müßte?... Denkt nicht daran, Mejüffrouw!... Ich bin gekommen, nicht um Almosen zu erbitten, sondern um mein Recht zu fordern. Und der da“— sie sließ mit ihrer Hand nach der Schulter des Capitains—„weiß es recht wohl.“
Der Schiffsherr wandte sich mit einem Gefühle des Widerwillens von ihr zu Linga und sagte, ernsten Unwillen in Stimme und Blick: „Du hast uns das widerwärtige Weibsbild in's Haus gebracht; ohne Zweifel bist du von dem Zwecke ihres aufdringlichen Besuches unterrichtet. Wenn ich nicht mit ihr auch dich aus dem Hause weisen soll, so fordere ich unverzüglich von dir eine verständliche Auskunft über die Absichten der Peison.“
„Stellst du dich, oder bist du so einfältig, Cornelis Jaussen, sie nicht längst durchschaut zu haben?" rief Linga mit widerlicher Lustigkeit.„Sie will eben ihr Recht an der Liebe und Ehrerbietung deiner kostbaren Tochter in Anspruch nehmen, wie ihr das zukommt.“
Wolfgang halte, trotz seines heißen Wunsches, das Haus nicht eher zu verlassen, bis er einen minder strengen Bescheid von Ilda's Vater erhalten hätte, schon mehrmals die Empfindung gehabt, daß er nicht länger Zeuge des seltsamen und unerwarteten Auftrittes sein dürfe, der vor ihm sich abspielte. Jetzt wurde dieses Gefühl so stark in ihm, daß er sich erhob, um sich zu verabschieden. Aber der Capitain ergriff seinen Arm und sagte mit großer Entschiedenheit:„Bleiben Sie!... Ein Zufall hat Sie zum Theilnehmer einer Scene gemacht, die bisher mir so unverständlich ist, wie Ihnen. Jetzt haben Sie die Pflicht, auszuharren, bis Ihnen vollkommener Aufschluß über das Gebahren und die Absichten dieser beiden, zu nichts Gutem verbündeten Weiber geworden ist.“
„Ich danke Ihnen, daß Sie mir gestatten, zu bleiben. Ich bin überzeugt, es steht Ihnen Unangenehmes bevor, und deshalb möchte ich Ihnen zur Seite stehen. Aber würde es nicht gut sein, daß die Damen ihr eigenes Zimmer aussuchten?“
„Gewiß. Führen Sie Ilda in ihr Wohnzimmer, Fräulein Dorchen. Es wird auch für Sie selbst willkommen sein, dieser unerquicklichen Erörterung zu entgehen. Du aber, meine liebe, treuFreundin, bleibst bei uns; es wird dir und mir diese Verdrießlichkeit erleichtern, wenn wir sie gemeinsam durchleben.“
„Du hast Recht,“ sagte Kunigunde, freudig bewegt, und legte ihre Hand in die Rechte ihres Gatten.
Wolfgang blickte bewundernd auf das seltene Paar, welches sich gegenseitig ein so vollkommenes Vertrauen und eine so unerschütterliche Hochachtung bewies.
Ilda drückte einen Kuß auf die Wange ihrer Mutter und nahm Dorchen's Arm, um sich mit ihr zurückzuziehen. Doch Linga hatte der Holländerin einen Wink gegeben, und diese verlrat dem jungen Mädchen den Weg. Sie machte Miene sie zu umarmen und kreischt ihr zu:„Mein Schätzchen, mein herzallerliebstes Kind!— Fort schicken wollen sie dich, da deine Mutter endlich gekommen ist, dic zu küssen und zu herzen, und...“
Mit Entsetzen hatte Ilda einen Augenblick die Zudringlichkeit der abstoßenden Fremden geduldet. Jetzt machte sie sich energisch vor ihr los, flüchtete in des Capitains Arme und flehte angstvoll „Vater, sage mir um Gottes willen, daß diese Frau lügt.“
„Sie lügt, Kind meines Herzens! Sie ist dir so wenig ver

Seite 7.
Kälner doral-Anzeiger Nr. 183° Sonntag, 10. Juli 1892.
wandt, wie die alte Bettlerin, der du täglich ein Almosen reichst. Wer sie ist, weiß ich nicht; ich sah sie in dieser Stunde zum ersten Mal. Weshalb sie sich dazu hergab, den Frieden eines Hauses zu stören, dessen Bewohner ihr gänzlich unbekannt sind, kann ich nicht errathen. Wohl aber weiß ich, wer sie dazu angestiftet hat.“
„Auch ich hege darüber keinen Zweifel," nahm Wolfgang das Wort.„Ihre holländische Magd hegt aus irgend einem Grunde einen Haß gegen Sie oder die Ihrigen. Schon bevor ich mich um Ilda's Hand beworben hatte, war sie bei meinem Vater, um ihn gegen meine Verbindung mit Ihrer Tochter zu stimmen.“
„Ich wußte,“ sprach Kunigunde in strafendem Tone zu der Malayin,„daß einige der schlimmen Eigenschafteu, welche wir an den Einwohnern deines Mutterlandes beklagen, auch in dir schlummern.
Aber eine so boshafte Rachsucht für eine geringe Kränkung hätte ich dir nicht zugetraut.“
„Zum Glück ist ihre Bosheit erfolglos geblieben,“ meinte Wolfgang.„Meines Vaters Meinungen vermag sie ja nicht zu bestimmen, und eben so ist ihr schlimmer Versuch, durch Uufrieden Ihr Glück zu beeinträchtigen, völlig mißlungen.“
„Doch hat sie mir wehe gethan," flüsterte Ilda unter hervorstürzenden Thränen ihrer Pflegemutter zu.„Wenn ich auch nicht ganz verstehe, was hier vorgeht, so faßte ich doch genug, um zu wissen: ich bin nicht dein und des Vaters Kind.“
„Du bist es und bleibst es, ganz, wie du es seit deiner frühesten Kindheit warst,“ sprach Kunigunde, sie innig umsassend und ihr die Thränen von der erblaßten Wange küssend.„Ich bin überzeugt,
du wirst uns nicht weniger lieben, weil Gott dich erst dann uns
an's Herz legte, als du deine eigenen Eltern verloren hattest.“
„O, mehr, mehr werde ich euch lieben, weil ihr der verlassenen Waise reichere Liebe, zärtlichere Sorge geschenkt habt, als sie so manchen Kindern zu Theil wird! Theuere Mutter!— du guter,
llieber Papa!— glaubt es euerer Tochter, daß sie sich euch von
dieser Stunde an inniger verbunden fühlt, als in ihrem ganzen ftühern Leben.“
„Und für mich hast du kein Wort?“ fragte neben ihr eine Stimme in schmerzlichem, vorwurfsvollem Tone.
Sie wandte sich zu dem Sprechenden.„Armer Wolf! Die besten, die herzlichsten Worte habe ich für dich; aber daß ich heute vorzugsweise meinen Eltern gehöre, das erknnst du gewiß mit mir an. Und überdies— thürmt nicht die Entdeckung meiner zweifelhaften Geburt eine neue Schranke zwischen uns auf?“
„Halt!“ rief der Capitain,„du hast nicht nöthig, solche Befürchtungen auszusprechen. Es haftet kein Makel au deiner Herkunft!" Und an sein Pult tretend, entnahm er demselben einige Papiere, die er seiner Frau einhändigte.„Hier, Kunigunde, hast du die Taufscheine und den Trauschein der Eltern Ilda'.“
Sie überblickte hastig die Documente, und dann, einen leisen Ruf der Ueberraschung ausstoßend, breitete sie ihrer Pflegetochter die Arme entgegen.„O, mein Kind, mein Kind! So sind wir also nicht allein in Liebe verbunden, sondern auch uns nahe verwandt.
... Du bist das Kind meines einzigen Bruders.... Sieh' mich an!— Ja, das sind die blauen Augen der Fehrings.“
Ilda schmiegte sich glücklich an die theuere Frau des schlichten Mannes, während Wolfgang den Capitain, der froh gerührt auf die Gruppe blickte, erstannt fragte:„Und das verschwiegen Sie Ihrer Gemahlin?“
„Ach, ich errathe, weshalb es geschah,“ sprach Kunigunde lebhaft. „Es kann dir nicht verschwiegen bleiben, Kind; denn du mußt deines Pflegevaters Güte und Großmuth ganz kennen lernen. Mein Bruder hatte mir, kurze Zeit bevor mein Mann mir sein Töchterchen brachte, ein Unrecht zugefügt, und nur deshalb erfuhr ich den Namen deines Vaters nicht.“
„Ich fürchtete, daß der Anblick des Kindes Dessen, der dich schädigte, statt dich zu beschützen, dich auf's neue an das erlittene Unrecht erinnern möchte," erwiderte Janssen einfach.„Ich wollte es vermeiden, möglicherweise eine Scheidewand zwischen dir und unserm Liebling aufzurichten.“
Ilda schmiegte sich an die Seite des Capitains und nannte ihn mit so innigem Ausdrucke„Vater“, daß ihm die Freudenthränen in die Augen traten.
Wolfgang, der beinahe mit einem Gefühl des Stolzes diese selbstlose Großmuth bewunderte, rief unwillkürlich aus:„Und es sollte nicht eine hohe Ehre sein, mit solch' edeln Menschen verbunden zu werden?“
„Die waimherzige Jugend urtheilt anders, wie das bedächtige Alter, mein junger Freund,“ erwiderte der Schiffsherr.„Lassen wir für heute unserer Ilda, auf welche in wenigen Stunden Vieles eingestürmt ist, keine neuen Aufregungen bereiten. Morgen will ich selbst mit Ihrem Vater sprechen.“
Am gestrigen Tage noch hätte Wolfgang dieses Vorhaben des Capitains als nutzlos, ja vielleicht nachtheilig, zu verhindern gesucht; aber er blickte jetzt mit solcher Ehrfurcht auf den Mann, daß er seinem Wunsche sich willig fügte. Er verabschiedete sich herzlich von Ilda's Pflege=Eltern, faßte mit treuem Drucke ihre Hand und hauchte mit bewegtem Herzen einen Kuß auf ihre schöne Stirne.
14.
Als Wolfgang das Haus verlassen halte, wandte der Capitain mit strenger Miene sich zu Linga.
„Du weißt,“ sprach er zu der Zwietracht stistenden Malayin, „was ich dir gelobt habe: du solltest den Schutz dieses Daches, welches dir so lange eine friedliche Heimath bot, verlieren, sobald du es wagen würdest, meinen und deiner Herrin Liebling zu kränken.“
„Ich that es ja auch nicht,“ betheuerte die Magd, doch ohne den Muth zu haben, die bösen Augen aufzuschlagen.„Nicht ein Haar ihres Hauptes solle ich krümmen, nicht mit der Spitze einer Nadel ihren Finger ritzen, so habt Ihr befohlen— es ist auch nicht geschehen.“
„Du wußtest gar wohl, daß du diesen Besehl nicht buchstäblich zu nehmen hattest; daß ich überhaupt meine Tochler vor deiner Bosheit sicher stellen wollte. Du hast dich nicht entblödet, den schändlichsten Versuch zu machen, ihr Glück und ihre Ehre zu untergraben und den Frieden meiner edeln Frau, deiner gütigen Herrin, zu vernichten. Daß es dir nicht gelang, rettet dich vor einer schärfern Zücttigung, als jetzt dich treffen wird. Aber meine Hausgenossin kannst du nicht länger sein.“
„O Cavitain, Capitain, bedenkt, daß Euer Vater...“
„Schu nige!“
„Aber, Capitain, Ihr wißt, er war auch...“
„Glau de nicht, daß seine Schwäche dich straflos machen kann....
Denkst du, ich werde an dem Herde, wo mein Weib und mein Kind weilen, treulose Bosheit, giftigen Verrath dulden? Morgen verlässest du für immer dies Haus. Vor Mangel werde ich dich schützen; deine Nähe aber soll den Frieden meiner Lieben nicht länger gefährden.“
„D Herr— Mevrouw— liebe, liebe Ilda—“
„Genug!“ rief Janssen, sie am Arme unsauft aufrecht haltend, als sie sich vor den Frauen niederwersen wollte.„Deine erheuchelte Reue ist nutzlos. Nimm das elende Werkzeug deiner Ränke"— er deutete auf die Friesin, welche von den Dünsten ihres geliebten Branntweins mehr noch als von den Mühen ihrer Reise bezwungen, in einem Stuhle neben dem Feuer schlief—„und bringe sie in deine Kammer. Morgen werde ich dir Reisegeld und einen Brief an Jufftouw Bennekom geben. Dorthin gehst du und bleibst in ihrem Hause, bis ich das Weitere bestimme.“
Linga wagte keinen fernern Widerspruch. Mit großer Mühe brachte sie ihre schnarchende Bundesgenossin, die ihr endlich verdrießlich und enttäuscht aus der Küche folgte, in ihre Kammer. Jausje machte ihr laute Vorwürfe, daß die goldenen Berge, welche sie ihr zuerst brieflich und heute auch mündlich versprochen habe, in nichts zerronnen seien, und daß sie für ihre weite Reise in Nebel und Kälte nichts bekommen habe, als müde Knochen und böse Worte.
Als Linga vergebens durch Blick und Wort versucht hatte, die lästige Anklägerin zum Schweigen zu bringen, umklammerte sie mit ihren knöchernen Fingern den Hals ihrer„Jugendfreundin“ so fest, daß diese in Todesangst aufkeuchte, um sich dann dem Befehle ihrer Gefährtin, sich zu entkleiden und niederzulegen, in stummer Unterwürsigkeit zu fügen.
Die Friesin schlief. Aber die Halb=Indierin kauerte bis spät in die Nacht auf dem Boden der kleinen, reinlichen Kammer, wo sie seit mehr als einem Vierteljahrhundert von den einförmigen Geschäften des Tages sich in sorglosem Schlummer erholt halte. Das sollte nun nie, nie mehr geschehen! Bei diesem Gedanken stritten Reue und Haß, Trotz und Dankbarkeit, Zorn und Wehmuth in der Brust des unseligen Geschöpfes, um endlich einer wilden Verzeiflung Raum zu geben.
(Forlsetzung folgt.)
Lscales.
* Sonntagsruhe. Die Frage, ob Sonntags=Nachmittags der sogen.„Vier=Ausschank außer dem Hause“ gestattet ist, wird in mehrern Zuschriften an die Redaction verneint. Demgegenüber verweisen wir auf nachstehende Notiz im Berl. Tageblatt vom 6. d..:„Auf die Anfrage eines Gastwirthes beim Polizei-Präsidenten(von Berlin) hat dieser, hiesigen(Berliner) Blättern zufolge, eine Anweisung an alle Polizei=Reviere dahin ergehen lassen, daß die Schankwirthe den Bestimmungen über die Innehaltung der Sonntagsruhe nur in beschränktem Maße unterworfen sind. Dieselben dürfen Bier, Branntwein und Eßwaaren in beliebiger Quantität auch züber die Straße hinwege verkaufen, ohne dadurch einer strafbaren Handlung sich schuldig zu machen.“
□0 Landwirthschaftlicher Verein. In der am Mittwoch den 6. d. stattgehabten Vorstands=Sitzung der Localabtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins stand außer der Erledigung geschäftlicher Mittheilungen als Hauptpunkt auf der Tagesordnung die Berathung über einen Antrag des katholischen Pfarrers Hru. Köllen aus Kalt, einen Zuschuß für eine zu gründende Haushaltungsschule zu gewähren. Der genannte Pfarrer erläuterte seinen Plan, in Kalk eine IndustrieHaushaltungsschule zu gründen, in der die Mädchen in freien Stunden in weiblichen Handarbeiten, Flicken usw. fortgebildet, sowie im Bügeln und Kochen angelernt werden. Der Referent war der Ansicht, daß mit dieser Industrieschule eine Haushaltungsschule für ländliche Mädchen zweckmäßig verbunden werden könne. In der Haushaltungsschule sollen die Mädchen einige Monate beständig verweilen und in allen Thätigkeiten ausgebildet werden, die von der Hausfrau auf dem Lande ausgeübt werden müssen. Hr. Dr. Otto Kamp(Frankfurt a..) verlangte eine Scheidung der Schulsysteme, hält auch die Stadt Kalk nicht für das geeignete Centrum. Derselbe schlägt vor, mit den vorhandenen Fonds eine landwirthschaftliche Tagesschule und hiermit verbunden eine Abend=Haushaltungsschule zu errichten, und zwar die letztere in der Absicht, um die Mädchen, namentlich die armern, auf dem Lande in ihren freien Stunden haus= und landwirthschaftlich zu unterrichten. Nachdem noch von verschiedenen Seiten über die Zweckmäßigkeit der Errichtung von Tages= oder Abend=Schulen debattirt worden war, wurde der Gegenstand zur weitern Berathung einer aus sieben Mitgliedern bestehenden Commission überwiesen.
* Die Prüfungs=Aufführung des Conservatoriums, welche am Donnerstag=Abend im Concertsaal der Anstalt abgehalten wurde, erstreckte sich auf Gesang=, Clavier=, Violin- und Cello=Vorträge mit Orchester— dieses mit geringen Ausnahmen aus Schülern der Anstalt bestehend—, endlich auf Probeleistungen im Dirigiren. Als Dirigenten versuchten sich mit entschiedener Begabung die Herren F. Krakamp und W. Mengelberg. Es gelang ihnen nicht nur, ihre Schaaren in gleichem Schritt und Tritt zu erhalten, sondern auch bei Tempo=Modisicationen und im Recitativ das Steuer ruhig und sicher zu führen. Vor allem hätten sie noch darauf zu achten, daß die ihnen Unterstellten sie auch ansähen, was nicht immer der Fall zu sein schien. Ein Orchester, das immer die Nase in den Noten siecken hat, ist eben so wenig zuverlässig, wie ein Dirigent, der es nicht wagt, die Angen von der Partitur zu erheben. Ein Dirigent macht aber nur ein Orchester seinem Willen unterthan, wenn seine Leitung sich nicht auf mechanisches Tactschlagen beschränkt, sondern wenn er die Gabe besitzt, sich demselben durch bezeichnende, andeutende Zeichengebung verständlich zu machen. Von den zeyn Nummern des Programms fielen sechs dem heute noch alles beherrschenden Clavier zu. Die Frls. Annie Weber und Sophie Ritgen, Schülerinnen des kgl. Musik=Directors Mertke, spielten den 1. Satz aus dem Mozark'schen Doppel-Concert, den ihnen Hr. Krakamp dirigirte, recht fertig, jedoch etwas leichthin. Frl. Johanna Warendorff, welche von Hru. Eibenschütz unterrichtet wird, fand sich, abgesehen von einigen Fehlgriffen, mit Mendelssohn's Concertstück, bei dem gleichfalls Hr. Krakamp den Tactstock führte, recht zufriedenstellend ab. Mit dem Vortrag des 1. Satzes von Chopin's -moll-Concert, bei welchem die Führung Hru. W. Mengelberg anvertraut war, bot Frl. Dina van der Hoeven, der Klasse des Hru. Prof. J. Seiß angehörig, bereits eine reife Leistung. Durch stilvolle Auffassung empfahl sich die Wiedergabe des 1. Satzes aus dem Mozarl'schen-dur=Clavier=Concert von Seiten des Frl. Ida Riffart, die den Unterricht des Hru. Max Pauer genießt. Eine ansehnliche und dabei sichere Technik ließ Hr. Bernh. Köhler(Klasse Eibenschütz) bei dem Vortrag von Mendelssohn's Rondo brillant wahrnehmen, bei dem Hru. Krakamp die Leitung oblag. Als fertige Leistung ist der Vortrag des 1. Satzes von Beethoven's-dur=Concert durch Hru. Gustav Löser (Klasse Seiß) zu bezeichnen, das Hr. Mengelberg dirigirte. Nicht einverstanden sind wir jedoch mit der Charakterisirung des 1. Thema's, und überlang dünkte uns die gänzlich aus dem Rahmen tretende Cadenz. Verdienten Beifall gewann sich Hr. Jos. Keller, ein Schüler des Hru. Hegyesi, durch den gediegenen Vortrag eines Satzes aus einem Celle=Concert des Münsterländers Bernh. Romberg. Recht versprechend
war der Vortrag des 1. Satzes des neuen Violin=Concerts von Bruch durch Hru. Alex Wunderwald, der von Hrn. Concertmeister Hollaender unterrichtet wird. Bei diesen beiden Vorträgen ergriff der Director der Anstalt den Tactstock. Frl. Joh. Pauli erwies in Aennchen's Romanze aus dem„Freischütz“ ihre Befähigung zum Coloraturgesang. Die Reinheit der Intonation hätte stellenweise mehr gewahrt sein können. Hr. Füssel spielte dabei die obligate Bratschenstimme recht gewandt. Hr. Krakamp, der, so viel uns bekannt, den Gesang als Nebenfach betreibt, sang mit mehr Verständniß als Stimme eine Arie aus der„Schöpsung". Die beiden Gesangsolisten, denen Hr. Mengelberg ihre Vorträge dirigirte, werden von Hru. Kundson ausgebildet. Die Anwesenden ließen es an aufmunterndem Beifall nicht fehlen und verlangten außerdem die Vortragenden noch ein Mal zu sehen.
a Der Stolze'sche Stenographen=Verein hat sein Vereinslocal vom Römer, Unter Goldschmied, nach der Restauration Im Holz an der Breitestraße verlegt. Die Sitzungen finden in Zukunft DinstagsAbends statt.— Behufs Aufstellung einer Statistik der Stolze'schen Schule für 1891/92 werden alle Stolze'schen Stenographen, auch solche, die keiner Vereinigung angehören, um Angabe ihrer Adresse beim Vorsitzenden des Vereins gebeten.
∆ Römische Funde. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr stieß man an der westlichen Seite des Appellhofplatzes, gegenüber der Elisenstraße, bei den Ausschachtungs=Arbeiten für die Canalisation auf einen römischen Brunnen. Mehrere schwere cylinderförmige, mit Ornamenten versehene Steine wurden aus einer Tiefe von etwa 4½ Meter zu Tage gefördert und sollen in den untern Räumen des Wallraf'schen Museums untergebracht werden.
&a Samariterdienst. Eine Frau war mit einem Arme in die Scheibe des Küchenschrankes gefallen und hatte sich die Pulsader verletzt. Zwei Arbeiter, welche dem Samariter=Verein angehören, legten der Frau einen Nothverband an und holten dann zur weitern Hülfe einen Arzt herbei.
D Unfall. Der am 7. d. in Ehrenfeld verunglückte Anstreicher= gehülfe, welchem in dem Krankenhause des Hru. Dr. Joesten ein Arm und ein Bein amputirt wurden, ist nicht, wie der Polizeibericht irrthümlich meldete, bereits am Tage der Aufnahme gestorben, vielmehr ist seine Wiederherstellung mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten.
— Verhaftet. Vorgestern Abend wurden in einem Schlupfwinkel am Stavenhof zwei Dirnen nebst ihrem Zuhälter verhaftet. Ferner wurde ein Mädchen verhaftet, welches beim Betteln in einem Hause ein Paar Stiefel gestohlen hatte.
(:) Köln=Deutz, 9. Juli. Mit der Canalisation verschiedener Straßen unseres Bezirks, wozu der erforderliche Credit vor kurzem von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt worden ist, soll schon zu Anfang des Monats August begonnen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
g. Für die Zeit der Gerichtsferien sind vier Ferienkammern gebildet worden, und zwar zwei Kammern für Strafsachen, eine für Civilsachen und eine für Handelssachen. Die erste FerienStrafkammer bildet die Berathungs= und Beschluß=Kammer(Sitzungstage Dinstags und Freitags); die zweite Ferien=Strafkammer hält ihre Sitzungen Diustags, Mittwochs, Donnerstags, Freitags und Samstags ab. Zu Vorsitzenden der beiden Strafkammern sind bestimmt: vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsdirector Dr. Merrem, vom 1. bis 13. August Landgerichtsdirector Ratjen, vom 15. August bis 1. September Landgerichtsdirector Reichensperger, vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirector Reichensperger. Die Ferien=Civilkammer wird alle Civilsachen erledigen; als Sitzungstage sind Montag und Donnerstag festgesetzt. Zu Vorsitzenden dieser Kammer sind die vorgenannten Landgerichtsdirectoren bestimmt. Die Ferienkammer für Handelssachen hält Montags und Donnerstags ihre Sitzungen ab.
a Strafkammer. In der Nacht vom 1a. bis 15. Januar scandalirten mehrere Herren, die in fröhlicher Carnevalsstimmung waren, auf der Severinstraße. Ein Wächker schritt ein, und das Ende war die Verurtheilung von sechs Herren am Schöffengerichte zu je fünf M. Geldbuße. Unter den Verurtheilten befand sich ein Reisender aus einem Städtchen im schönen Schwabenland. Derselbe hatte gegen seine Verurtheilung Berufung eingelegt und erklärte in der gestrigen Verhandlung:„Wenn i halt a bissel Spectakel'macht hätt', meine Herren, wollt' i ja gern zahlen; aber i hab' nix sagt. Wo i also halt völlig unschuldig bin, bitt' i um Freisprechung. I bin nur auf's Trottoir'standen und hab' nix macht." Da die Wächter nicht bestimmt angeben konnten, daß der Reisende an dem Spectakel theilgenommen, erkannte die Berufungskammer auf Freisprechung.— Ein Buffetier Joseph W. und ein Kellner Heinrich., Beide von hier, hatten eine werthvolle Ulmer Dogge an sich gelockt, getödtet, zum Genusse zubereitet und verzehrt. Das Schöffengericht verurtheilte den Buffetier als Hauptthäter zu vier Monaten und den Kellner zu einem Monat Gefängniß, wogegen die Verurtheilten Berufung einlegten. Die Berufungskammer fand keine Veranlassung, den Braten billiger zu taxiren wie die erste Instanz.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1097] Schüler=Ausflüge. Bei schönem Wetter konnte man jüngster Zeit vielfach Schulkinder sehen, welche unter Aufsicht ihres Lehrpersonals Ausflüge in die Umgebung unternahmen. Wenn man die Kinder beobachtete, sah man ihnen ordentlich die Freude an, welche ihnen diese erfrischenden und zugleich lehrreichen Spaziergänge machten, und es kam mir wenigstens so vor, als hätten die Lieder, in der frischen freien Natur von ihnen gesungen, sich weit schöner angehört, als wenn sie in den dumpfen Schulzimmern gesungen wurden. Warum ist aber die Schule am Perlenaraven von diesen Ausflügen so ganz ausgeschlossen? Seit den drei Jahren, daß meine Kinder die dortige Schule besuchen, ist ihnen noch nicht ein Mal eine derartige Freude zu Theil geworden. Vielleicht bedarf es nur dieses Hinweises, um den Kindern der Schule am Perlengraben ihr Sehnen zu stillen. J.
1098) Schüler=Spaziergänge. Die Erlaubniß, daß die Lehrer bzw. Lehrerinnen der Volksschulen mit den Kindern im Sommer spazieren gehen dürfen, scheint doch auch manches Unangenehme im Gefolge zu haben, besonders für solche Familien, welche wie ich mehrere schulpflichtige Kinder haben. In der Mädchenschule Pipinstraße hierselbst wurde ein solcher Spaziergang unternommen, wozu jedes Kind 50 Pfg. mitzubringen hatte für Verpflegung usw. Was aber bei den heutigen Verhältnissen 50 Pfg. bei einer größern Kinderzahl ausmachen, werden mit mir sehr Viele wissen. Es lassen sich sicher auch Spaziergänge veranstalten, wozu jedes Kind ein Butterbrod und eine Flasche Milch mitbringt, ohne daß der Geldbeutel der Eltern stark in Mitleidenschaft gezogen wird. Derselbe wird durch den großen Bedarf an Schul- und Lehrmitteln gerade geuug in Anspruch genommen. Es ist gewiß auch nicht zum Vortheil der Kinder, daß in Folge der 50 Pfg. Manche an den Spaziergängen nicht Theil nehmen können. Also billigere oder gar keine Spaziergange:. Ein Familienvater.
Gute Sattler=Arbeit, billige Preife.
Hand= u. Reisckoffer.
Hermann Zander, Sternengasse 15.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juli 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/0. Stadt—.
Rheingöde am 9 Juli. Abends 7 Uhr m.72— m 0,05 Wasserwärme am 9. Juli, Abends 7 Uhr

Seite 3.
Kölner A. cal-Anzeiger Nr. 183“ Sonntag, 10.
Juli 1892.
Sonntag, 10. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5. 6
7.
8.
9.
10.
12.
Erster Theil:
„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
„Fest-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
b.„Des Kaisers Liebling“, Gavotte von Morley.
Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod. „Schützen-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil:
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
a. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
b.„Pfeilschnell“, Schnellpolka von Ed. Strauss. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ vou Bizet. en aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Co. so-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Am Sonntag den 10. Juli findet in meinem Locale
Concert
statt, ausgeführt von
Geschwister Gerlach aus Leipzig, genannt Die sächsischen Singvögel
Aufang 4
Es ladet ergebenst ein
Entréc frei.
J. Mennekes.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
flaschen,
mehr. Tauseno Stück, egale, reine Sorten, 100 St. 4 4, zu verkauf., sowie Einmachg äter in jed. Größe. Ausk. i. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengrab. 13.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
RamenstagsGescheuke
in größter Auswahl.
Mllaier's Bazar.
?<space> N u s s b a u m- B e t t e n<space> m i t<space> h o h e m<space> Haupt, Eiserne Betten mit und ohne Drahtgeflecht, Sprungrahm-, Rosshaarund Seegras-Matratzen. Besonders empfehle sogenannte
3 Gesundheits8 Matratzen
X als vorzügliches Lager,*
sowie sämmtliche
Bettwaaren:
c5 Fertige Kopfkissen, Plumeaux, 6 Federbetten, Flocken, 62
Pflanzendaunen, Bettdrelle 2c., K
X gesteppte u. woll. Decken.
Z u. verkaufe bei vorzüglichen Qua8 litäten zu den billigsten Preisen.
A. M. Weber, 8
# früher H. J. F. Falckenberg,
8 Bürgerstraße 21,
§ Ecke der Klein. Budengasse.
# Fernrohr
per Stück
.20 Mark.
Mit 4 fein. Linsen tück u. 3 Auszügen.
welches Vergrößert
nicht 12 Mal
gefällt, B# unter
nehmen sofort retour.
Katalog mit
naturgetreuen Abbildungen ver senden gratis und franco
Kirberg&amp; Co.
Grüfrath-Central
bei Solingen
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel. Richmodstr. 27.
Sonntag den 10. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Latann.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
Melodieen aus„Freischütz“ von Weber.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
li.„Soldatenleben“, Tonbild von Kéler Béla.
2. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
13.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
14. a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert.
15.„Rhein-Marsch“ von Peters.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein=Restaurant Carl Thelen, Appellhof 27. Jeden Abend gebackene Schleie,
Je
gr. Hahnen, Erbsen, Hühner-Ragout,
dicke Bohnen, Speck, Schmor-Cotelettes.
Kath. Arbeiter=Verein(mittl. St.).
Sonntag den 10. Juli, Abends 7 Uhr,
Namenstags-Feier
der Herren Präses und Vicepräses
mit
theatralischen Vorstellungen
im großen Saale
wozu alle Ehrenmitglieder und Mitglieder mit ihren Familien eingeladen sir d. Auch Freunde des Vereins sind willkommen.
Entrée frei. Näheres besagen die Programms.
* Der Vorstand.
Petrolösen,
neueste Construction, vollständig gefahr= und gerüchlos.
Garantie Prennten: Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Kir
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.*
2
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„(ederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.*
Volksgarten.
Sonntag den 10. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
31. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 10. Juli: Conceri,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person, Kinder frei. Dutzendkarten 3 Mark. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren
mäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. aldampfboote alle Stunden, u. zwar: von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, (3 Uhr Boot mit Musik.)„ von 312—9½ Uhr ab Marienburg.
von 3½Stark, Direktor.
„mied. Baumll,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Forsthaus Tchendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine Kaffee=Restauration bestens. Diners bitte vorher zu bestellen. Driever,
Künstl. Zähned
# Plombiren u. Zahnreinigen. M3ahnoperationen schmerzlos, #mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Dr. Schaal,
pr. Arzt, spec. Geburtsh. u. FrauenArzt. Sprechstunden: Vorm. 10—12, Nachm.—4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
Dr. med. E. Hofmeister,
früherer Assistenzarzt an der Straßburger Med. Universitäts=Poliklinik und Univ.=Kinderklinik.
Ich habe mich als
Specialarzt f. Kinderkrankheiten hier, Ehrenstraße 18—,
niedergelassen.
Spechstunden v. 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags v. 10¼—12½. Unentgeltliche Sprechstunde für Unbemittelte:
Dinstag, Donnerstag und Samstag v. 1½—3 Uhr.
junge Mopshunde, männlich, zu verkaufen. Bayardsgasse 1B.
Erholung u. Stärkung
finden Nervenkranke und Blutarme im idyllisch schönen
Aggerthale.
Reizende Spaziergänge in Feld, Wald und Schloßpark, Kahnfahrten 2c. Sehr gute und billige Verpflegung., Auskunft bei A. Hauptvogel, Mohrenstraße 29.
OO0TOSC•OOOOUSEE
c Guten bürgerlichen# 8 Mittag- und Abendtisch g
empfichlt Hôtel- Restaurant □ Spoerer, Eistergasse 23. g am Museum. □
Gon
Mittagstisch,
kräftig und gut, 50—69 Pfg.; Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfaches möbl. Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Kost und Logls Handwerker.
Heinrichstraße 11.
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
0
1
0
1
1
1
0
1
1
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 26 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist.
Altermarkt 60 bei Karl Voctzkes. An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach.
Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Friesenstraße 16 bei Karl Fritz.
Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe. Hohepforte 6 bei Peter Küpper.
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Henncs.
Rinkenpfuhl 51 bei u. M. Olivier.
Rothgerverbach 56 bei Frau Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57 bei H. Modemann. Withelmstraße 43 bei M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164 bei Joh. Aufsem.
In Lindenthal:
Dürenerstraße 179 bei Wilh. Jos. Autoni.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
1
1
1
1
1
1
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.