Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stegeegen#rte; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 35.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. August 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. August 1892.
— Für Nichtraucher.*)
Eine Coupé=Skizze von E. Rudorff
Auf allen Bahnhöfen herrschte am sechsten Juli reges Leben, denn am Vormittag waren die Schulen geschlossen worden, und Eltern mit ihren Kindern, Lehrer, ältere Schüler und Schülerinnen eilten nach Hause oder in die Sommerfrische. Die Züge waren überfüllt, Gepäckträger keuchten, wahrhafte Lasten bewältigend, noch immer herbei.
Ein junges Mädchen, anmuthig und mit edelm Gesichtsausdruck, kam fast athemlos auf den Bahnsteig, als man bereits zur Abfahrt läutete.
„Herr Schaffner, ich möchte in ein Damen=Coupé zweiter Klasse.“
„Alles besetzt, allein hier ist noch in einem Wagen für Nichtraucher.
„Das paßt mir nicht...“
„Nur schnell einsteigen, Fräulein, ohne Bedenken, der Zug setzt sich gleich in Bewegung.“
Das Mädchen blickte um sich; in der That, der Bahnsteig war bereits leer, nur an den Thüren der Wagen standen noch Abschiednehmende. Ihr blieb keine Wahl, sie stieg ein. In dem Wagen saß ein älterer Herr, vielleicht am Ende der fünfziger Jahre mit fein geschnittenem Gesicht, klugen, dunkeln Augen. Die Kleidung einfach und gewählt.
Else Bertram brachte ihr Handgepäck unter und nahm dann, sie hatte sich auf dem Wege zum Bahnhof sehr erhitzt, ihren Strohhut ab und befestigte die Bindebänder mit einer großen Nadel an der hervorstehenden Polsterung des Wagens in der Mitte der Sitze. Kurze Zeit, nachdem der Zug die Halle verlassen hatte, wendete der alte Herr sich zu Else und sagte:„Sie gestatten wohl, mein Fräulein, daß ich eine Cigarre anzünde?“
Else verneigte sich mit einer Geberde der Zustimmung.
„Weshalb antworten Sie mir nicht, mein Fräulein, sondern ertheilen Ihre Einwilligung durch eine Geberde?“ fragte lächelnd der Herr.
Das Mädchen erröthete und sagte etwas zögernd:„Diese Art, mich auszudrücken, erschien mir passender.“
„Darf ich fragen weshalb?“
„Sie sind ein älterer Herr, könnten mein Vater sein, ich wollte daher nichts sagen, das Ihnen vielleicht ungehörig scheinen möchte.“
„Sprechen Sie offen Ihre Ansicht aus, das ist ja ein Vorrecht des Jugendalters.“
„Nun, ich meine, in einem Wagen für Nichtraucher sollte eigentlich nicht geraucht werden, dazu sind ja die andern Wagen.“
„Ganz richtig, allein der Tabaksgeruch in diesen ist oft recht widerwärtiger Art. Deshalb wählte ich dieses Coupé, und war nicht vorbereitet, hier eine so strenge Richterin zu finden.“
„Ich habe ja meine Zustimmung ertheilt.“
„Nun will ich jedoch mich an das Gebot des Reglements halten and nicht rauchen.“
Else schwieg und lehnte sich in die Wagenecke.
Bald hielt der Zug auf einer Station.
Auf den Bahnsteig trat ein junger Mann, begleitet von mehrern Herren. Man schien ein Abschiedsfest gefeiert zu haben, denn mehrfache Händedrücke und Glückwünsche folgten, und die Gesichter der Herren waren etwas geröthet.
„Denke recht oft an uns.“
„Laß bald hören, wie es dir in dem Neste gefällt, Hermann“.
„Glückliche Reise nach der Sandwüste.“
„Vergiß unsere frohen Skat=Abende nicht.“
. Der Hermann genannte. Herr stieg ein, es war ein kräftiger junger Mann, und seine großen blauen Augen blickten mit dem Ausdruck so offenbarer Gutherzigkeit umher, daß er auf Jedermann einen günstigen Eindruck machen mußte. Sein Handgepäck legte # er neben sich, und sagte dann, zu Else sich wendend, indem er ein Streichhölzchen=Etui und eine Cigarrentasche zur Hand nahm:„Das Rauchen einer Cigarre ist doch nicht verpönt?“
„Dieses ist ein Coupé für Nichtraucher!“ entgegnete Else sanft,
jedoch fest, denn einem jungen Manne gegenüber wollte sie um so ihr Recht wahren, als der so viel ältere Mann sich gefügt
hatte.
„Allerdings, man pflegt aber nicht streng nach dem Reglement zu verfahren, und so werden Sie wohl auch mein Rauchen gestatten.“ Nach diesen Worten zündete der junge Mann ein Streichhölzchen an.
„Ich muß Sie wirklich bitten, das Rauchen zu unterlassen.“
Ist das Ihr Ernst?“ Eine Falte auf der Stirne des jungen Mannes zeigte, daß er anfing, sich zu ärgern.
„Sicherlich, ich scherze nie mit mir fremden Personen.“
tanaz was wurde geschehen, wenn ich Ihrem Verbote Trotz
ch würde zunächst mich an den Herrn mir gegenüber wenden und um seinen Beistand bitten. Falls dies ohne Wirkung bliebe,
müßzte ich auf der nächsten Station den Schaffner zu Hülfe rufen.“
) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„So, so, Sie sind ja eine sehr entschlossene junge Dame, und dennoch würden Sie den Kürzern ziehen, wenn Sie mit einem ungebildeten Manne zusammenträfen.“
„Deshalb fahre ich auch,“ entgegnete Else,„wenn die Ferien mich in meine Heimath rufen, nur in einem Damen=Coupé. Heute war kein Platz darin frei. Allerdings wäre es schlimm, nicht nur für mich, sondern für jede Frau, wenn sie im Wagen mit einem ungebildeten Manne zusammenträfe; allein gewöhnlich trifft man doch mehrere Personen, und da ist wohl auf den Schutz gebildeter Männer zu rechnen.“
Die kleine Hexe ist nicht einzuschüchtern; schade, daß sie so angenehme Züge und eine so wohllautende Sprache besitzt, dachte der junge Mann. Allein es würde sich schon Gelegenheit finden, sie ebenfalls ein wenig zu ärgern.
„Sagen Sie, Fräulen," begann er nach einer längern Pause, „was bewegt sich da in der Mitte der Polsterung fortdauernd hin und her? Das Schauen auf den Gegenstand erregt mir eine Empfindung wie bei einer beginnenden Seekrankheit.“
„Das ist mein Hut! Ich bitte sehr um Entschuldigung,“ sagte lächelnd, jedoch höchst artig, Else,„ich werde ihn sofort neben meinem Sitze aufbewahren. Ein Erkranken der Reisenden soll nicht durch mich herbeigeführt werden.“
Else stand auf, nahm den Hut ab und legte ihn neben sich.
Auch eine graziöse Gestalt hatte sie, und der schelmische Ausdruck in ihrem Gesicht, als sie den Hut abnahm, gefiel ihrem Gegner sehr. Er hätte gewünscht, daß sie grundhäßlich gewesen wäre. Es entstand wiederum eine Pause in der Unterhaltung.
Auf der nächsten Station trat ein Beamter auf den Bahnsteig und rief mit lauter Stimme:„Ein Telegramm an den Amtsrichter Willdorf! Ist der Herr im
„Ich bin der Amtsrichter Willdorf, geben Sie mir das Telegramm,“ antwortete der junge Mann. Es wurde ihm gereicht.
„Dieser Hallunke,“ sagte Willdorf, nachdem er gelesen, vor sich hin,„solch unnöthigen Witz hätte er sich sparen können.“
Der ältere Herr hatte den Reden von Else und dem Amtsrichter mit Interesse zugehört; er gedachte, sich nicht in ihren kleinen Zwist zu mischen; doch, falls dies nöthig sei sollte, dem jungen Mädchen seinen Schutz angedeihen zu lassen.
Dem Amtsrichter schien die Zeit recht lang zu werden; das Rauchen einer Cigarre bot keine Zerstreuung, der alte Herr las in einer Zeitung, mit dem jungen Mädchen stand er gewissermaßen auf dem Kriegsfuße, es wäre gut, ein wenig zu schlummern. Er lehnte sich bequem in die Ecke und wollte eben seine Beine in eine horizontale Lage bringen und gegen eine Polsterung des Sitzes ihm gegenüber stemmen, als Else, dies bemerkend, in freundlichstem Tone rief:„Ich habe eine Bitte an Sie, mein Herr!"
Ueberrascht wandte er sich zu ihr um.
„Was steht zu Diensten, mein Fräulein?“
„Der Wagen ist ganz neu gepolstert, würden Sie vielleicht ein kleines Tuch oder einen Bogen Papier unterlegen, falls Sie die Füße darauf stützen wollen?“
Der Amtsrichter lachte und entgegnete:„Sagen Sie ein Mal, meine verehrungswürdige junge Dame, welchen Beruf haben Sie erwählt?“
„Ich bin Erzieherin!“
„Das hätte ich eigentlich errathen müssen. Was mich betrifft, so bin ich schon erzogen.“
„Doch nicht vollständig, wie ich bemerkt habe,“ erwiderte sie ebenfalls lachend,„Sie nehmen keine Rücksicht auf fremdes Eigenthum.“
„Sind Sie vielleicht von der Bahnverwaltung engagirt, um Mißbräuche zu verhüten?“
„Nein, allein ich will ganz aufrichtig sein, und da werden Sie mein Eingreifen wohl entschuldigen. Ich mißbillige es zum Beispiel, wenn Eltern oder Erzieher den Kindern sagen:„Ihr müßt nicht mit unsaubern Füßen in dies eben gescheuerte Zimmer treten, wir erwarten Besuch. Sie müßten sprechen:=Caroline, oder welchen Namen die Dienerin haben mag, hat viele Mühe gehabt, das Zimmer so sauber herzustellen, da müßt ihr Achtung vor ihrer Arbeit haben und erst die Füße säubern, ehe ihr eintretet!: Ich habe mich, als ich den Wagen betrat, über die treffliche Arbeit der neuen Polsterung sehr gefreut, und dabei gedacht: wenn sie doch recht geschont würde. Nicht wahr, meine Mahnung, zu der ich allerdings kein Recht hatte, nehmen Sie nicht übel auf?“
„Nein, bewahre, was Sie so eben sagten, ist ganz richtig.“
Man hielt bald wieder auf einer Station. Ein Beamter trat auf den Bahnsteig und rief laut schallend: Ein Telegramm an den Amtsrichter Willdorf! Wo sitzt der Herr?“
„Ich bin der Amtsrichter Willdorf, geben Sie her!“
Als Willdorf gelesen,“ sagte er:„Nun, ich will es ihnen schon eintränken.“
Nachdem der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte, wendete er sich zu dem ältern Herrn:„Der Mensch ist ein geselliges Wesen, und so möchte ich Ihnen, mein Herr, eine Frage zur Entscheidung vorlegen: Die beiden Telegramme, die ich erhielt, sind von den Herren ausgegangen, von welchen ich mich vor kurzer Zeit verabschiedete. Das erste lautete:
Ein Gläschen thut am Morgen gut,
Desgleichen am Mittage—
Das zweite hieß:
Und wer am Abend trinken thut,
Erspart sich manche Plage.
Nun bin ich kein Freund des Bieres und trinke höchstens ab und zu ein Glas, wenn ich es durchaus nicht vermeiden kann. Deshalb erließen die Freunde als Mahnung zum Trinken die Telegramme. Allein könnte nicht Jemand, der diese Zeilen ohne Ahnung des Thatbestandes liest, zum Beispiel die Telegraphen=Beamten, vermuthen, ich sei eine Art von Trunkenbold? Und ich bin doch ein Mann in Amt und Würden, angestellter Amtsrichter in.“
„Bleiben Sie nur bei dem Mäßigkeitsprincip, da behalten Sie den Kopf frei zum Denken, und es empfiehlt Sie auch bei Ihren Vorgesetzten.“
Diese Worte, obwohl in freundlichem Tone gesprochen, verletzten den Amtsrichter; es schien ihm, als solle er auf dieser Fahrt fortdauernd ermahnt und erzogen werden.„Entschuldigen Sie, mein Herr,“ entgegnete er,„ich hatte eigentlich nur gewünscht, zu erfahren, wie man das Telegramm auffassen könne, und keinerlei Anweisungen über mein künftiges Verhalten und den Eindruck, welchen es hervorbringen würde, erwartet.“
„Was ich gesagt habe, wird Ihnen als passend erscheinen, sobald wir einander uns vorgestellt haben. Zuerst möchte ich noch eine kurze Geschichte erzählen. Ein Jugendfreund von mir, Beamter in Schlesien, ist ein passionirter Bergsteiger, und jeden Sommer erklimmt er sämmtliche Höhen und Berge seiner Heimathprovinz. Bei diesen Unternehmungen trägt er gewöhnlich einen blousenartigen Ueberwurf, der ihm das Klettern und Steigen erleichtert. Eines Tages, als er sich eben anschicken will, eine Höhe zu erklimmen, kommt von einer andern Seitte ein junges Mädchen athemlos und erhitzt neben ihm an.
Er hört von ihr, daß sie denselben Plan habe und nur auf ihren Bruder warte, der fortgegangen ist, um einen nöthigen Brief zur Post zu geben. So wollen wir den Weg zusammen machen, in Gesellschaft steigt man besser, und ich werde Ihren Plaid tragen, Sie sind arg erhitzt.= Dankend reicht die junge Dame ihm den Plaid. Wenige Augenblicke später trifft auch der Bruder ein, ebenfalls einen Plaid auf dem Arm, und es entspinnt sich folgendes Gespräch:
„„Kommen Sie,a rief mein Freund, sich werde Sie führen, ich kenne hier jeden Steg und Weg.=
„„Gut, hier können Sie auch meinen Plaid zu dem meiner Schwester nehmen!
„„Ich denke, Sie sind gesund und kräftig und könnten ihn selbst tragen.
„„Das wohl, allein wenn man es leichter haben kann!
„-wvir wollen uns zuvörderst einander vorstellen; wer sind Sie?“
„„Ich bin der Referendar Kühne aus.s
„„Und ich der Regierungs=Präsident Böttcher aus.e
„So will ich denn sagen, daß ich gehört habe, Sie wären der Amtsrichter Willdorf, ich selbst bin Doctor Halberg, Präsident des Tribunals in.“
„Verzeihen Sie, Excellenz.“
„Es bedarf keiner Verzeihung; ich hegte nur den Wunsch, Ihnen einen freundlichen Rath zu ertheilen.“
„Excellenz,“ sagte Else,„falls ich etwas gethan oder gesprochen habe, das Ihnen mißfallen konnte, bitte ich ebenfalls herzlich um Verzeihung. Mein verstorbener Vater war der Gerichtsrath Bertram, und ich habe Ihren Namen stets mit Verehrung aussprechen hören.“
„Mein liebes Fräulein, was Sie gesagt und gethau haben, fand meine volle Anerkennung. Wie gern würde ich eine Tochter gleich Ihnen besitzen. So gut ist es mir jedoch nicht geworden; ich hatte nur einen Sohn, und der ist zu meinem höchsten Schmerz im letzten Kriege gefallen.— Haben Sie Jemand auf den Bahnhof beordert, sonst stelle ich meinen Diener zur Verfügung,“ sagte der Präsident nach einer Pause.
„Ich danke vielmals, Excellenz, eine alte Dienerin meiner Mutter erwartet mich.“
Die Unterhaltung wurde jetzt eine allgemeine und befriedigende.
Der Zug fuhr in den Bahnhof der großen Stadt ein; die Gesellschaft trennte sich. Willdorf blieb in kurzer Entfernung von Else stehen, um sich zu vergewissern, daß sie die alte Dienerin auch fände. Es geschah. Nun zu ihr tretend sagte er, indem ein Lächeln über sein treuherziges Gesicht flog:„Ich empfehle mich Ihnen, Fräulein denn ich fahre in einer halben Stunde weiter in die Provinz. Der Herr Präsident hegte den Wunsch, Sie wären seine Tochter; da will ich denn bekennen, das auch ich wünschte, ein Verwandter von Ihnen zu sein.“
„Vielleicht mein Bruder?“
„Bruder, nein! Ein Bruder bleibt stets, was er ist. Ich möchte es weiter bringen.“
Und der Amtsrichter brachte es weiter; denn einige Monate später meldete die Hauptzeitung der Provinz...
Na, der freundliche Leser weiß wohl schon, was.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33= Bonntag, 7. August 1892.
1
17
Aus Westdentschland.
* Trier, 4. Aug. Bei der am 10. September in der Nähe von Trier stattfindenden Kaiservarade werden einer Anzahl MilitairInvaliden, besonders solchen, welche im Kriege verwundet worden sind, Plätze auf der Zuschauer=Tribüne an bevorzugter Stelle unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Diejenigen Invaliden, welche einen solchen Freiplatz wünschen, müssen sich in den ersten Tagen bei ihren Polizeibehörden melden; die Reise bis zum Paradeplatz müssen dieselben auf ihre eigene Kosten machen.
* Baumholder, 3. Aug. Unsere Gegend wurde von schweren Gewittern heimgesucht. Einige entluden sich über unserer Stadt, während andere in der Richtung nach Grünbach und Wieselbach hinzogen, woselbst sie großen Schaden anrichteten. In den genannten Dörfern wurden die noch stehenden Sommerfrüchte, wie Gerste und Hafer, gänzlich vernichtet, so daß die Einwohner kaum mehr die Saatfrucht ernten. Am meisten hatte die sogen. Steinalp, welche zu der Gemeinde Grünbach gehört, zu leiden. Ein daselbst stehender Schuppen, in welchem sich eine Dreschmaschine, zwei Wagen, Pflüge und sonstige Ackergeräthschaften befanden, wurde sammt den genannten Gegenständen fortgeschwemmt. Kartoffelfelder, Gemüse und Obst sind total ruinirt, eine in der Steinalp befindliche Brücke ist abgerissen und der Weg daselbst stark beschädigt. Die Einwohner mußten sich in den nahe gelegenen Wald retten. In dem Orte Grünbach wurden eine Menge Ziegel durch die in der Dicke von Vogeleiern fallenden Schlossen zertrümmert. Am andern Morgen lagen, laut der Trier. Ztg., die Schlossen noch fußhoch auf den Feldern. Auch schlug der Blitz in mehrere auf dem Felde stehende Kornkasten ein, die abbrannten.
* Kenn, 3. Aug. Ueber unserer Gegend entlud sich ein heftiges Gewitter, welches den lang ersehnten Regen, aber auch leider einen verderbeubringenden Hagelschlag brachte. Die Hagelkörner, in der Dicke von Tauben=Eiern, verursachten einen bedeutenden Schaden. Die Sommerfrüchte sind fast gänzlich vernichtet und die Gerste sozusagen auf dem Halm ausgedroschen. Das Korn, welches theilweise noch in Kasten stand, hat ebenfalls stark gelitten.
tt Koblenz, 5. Aug. Ueber die bei Gelegenheit des Kaiserbesuches hierselbst geplanten Festlichkeiten dringen die Einzelheiten nunmehr an die Oeffentlichkeit. Dieselben lassen sich wie folgt zusammenfassen. Am 9. September feierlicher Einzug durch die festlich geschmückten Straßen vom Rheinbahnhof über die Eisenbahn=, Löhr= und SchloßStraße nach dem Schlosse. Während des Einzuges bilden sämmtliche Vereine, Innungen und Schulen Spalier. Am Triumphbogen auf dem Löhrrondel nehmen die städtischen Behörden Aufstellung mit dem Herrn Oberbürgermeister an der Spitze, welcher den Kaiser mit einer Ansprache Namens der Stadt begrüßen wird. Im Schlosse findet hierauf unter Theilnahme der höchsten Civilbehörden der ganzen Provinz ein Prunkmahl statt; hierauf folgt gegen Abend auf einem Rheindampfer eine Festfahrt des Kaisers bis nach Capellen=Stolzenfels. Bei der Rückkehr werden auf den Höhen Freudenfeuer angezündet und die KaiserinAugusta=Anlagen, die Eisenbahnbrücke, die Rhein=Terrasse und das Deutsche Eck bengalisch beleuchtet werden. Nach Abbrennung eines groven Feuerwerts am Rheinwerft fährt der Kaiser durch die illuminirte Stadt in's Schloß zurück. Daselbst beabsichtigen die patriotischen Vereine einen Fackelzug und die vereinigten Gesangvereine eine Serenade darzubringen, wozu jedoch noch die allerhöchste Genehmigung nachzusuchen ist. Am 10. September fährt der Kaiser in aller Frühe von der Schloßrampe aus nach Trier. Nach der Rückkehr im Laufe des Nachmittags ist das Parade=Diner für die Spitzen der Militairbehörden, welche vom Manöverfelde mittels Sonderzuges hier eintreffen werden, und Abends großer Zapfenstreich sämmtlicher Militair=Capellen des 8. Armee=Corps auf's Programm gesetzt. Am 11. September erfolgt dann früh Morgens die Abreise des Kaisers
* Kovlenz, 4. Aug. Gestern Nachmittag wurde der Brandstifter von Lützel=Koblenz verhaftet. Derselbe hat, laut den Täglichen Nachr., gestern Abend ein umfangreiches Geständniß abgelegt. Er räumte ein, alle Brände mit Ausnahme des an der Bleiche bei Rings angelegt und kleines trockenes Holz, etwas Petroleum, Heu und Strohbüschel verwendet zu haben. Das Verhör durch den Herrn Amtsrichter fand noch gestern Abend statt. Der Thäter ist der Sohn einer auf dem Holzplatze einer Großfirma wohnenden Familie, 23 Jahre alt, ein geistig sehr geweckler Bursche, der, trotz verkrüppelter Arme, großes körperliche Geschick entwickelt. Die Entdeckung des Brandstifters hat hier wie die Erlösung von einem langdauernden Albdruck gewirkt. Durch einen Drohbrief wurde der Verdacht zuerst auf den verhafteten Johann Hommen, Sohn des bei der Firma Viebahn angestellten Platzmeisters Hru. Hommen, gelenkt. Sein früherer Lehrer soll die Handschrift als diejenige des Joh. Hommen erkannt haben. Daraufhin fand in der Wohnung desselben Haussuchung statt, in Folge dessen die Verhaftung vorgenommen wurde. Er hat zur Anzündung Petroleum, Holzstückchen, Stroh und Heu gebraucht. Als Grund seines verbrecherischen Treibens gab er Vergnügen an Feuerbrünsten an, welches durch Lesen aufregender Bücher hervorgerufen worden sei.
0 Düsseldorf, 2. Aug. Ein großes Eisenbahn=Unglück ist hier auf dem neuen Centralbahnhofe gestern durch die Geistesgegenwart des Locomotivführers des um 1 Uhr 55 Minuten von Berlin hier eintreffenden Schuellzuges verhütet worden. Dieser Zug hatte das Einfahrts=Signal bekommen, obwohl auf dem Geleise, welches er befahren nußte, noch ein von Essen mit 30 Minuten Verspätung eingetroffener ind stark besetzter Personenzug stand. Glücklicherweise bemerkte der Locomotivführer des Berliner Zuges die Gefahr noch rechtzeitig, und es gelang ihm auch durch Anwendung der Carpenterbremse und durch Geben von Contredampf kurz vor dem Essener Zuge zu halten. Auf wessen Seite die Schuld liegt, daß das Einfahrts=Signal gegeben wurde, bevor der andere Zug den Bahnhof verlassen hatte, ist mit Sicherheit noch
*<space># e s l a d e n,<space> 3.<space> A u g.<space> I n<space> d e m<space> b e n a c h b a r t e n<space> W i t z h e l d e n<space> e r k r a n k t e<space> plötzlich eine Familie von sechs Personen, und zwar stellten sich heftige Kovtschmerzen, Erbrechen, Turchfall und große Mattigkeit in allen Gliekern ein, so daß alle Personen das Bett hüten mußzten. Der hinzugeeniene Arzt constatirte eine Veraiftung, und zwar durch Hundsneserülie. Vater und Kinder sind wieder genesen, während die Mutter nech oas Beit hüten muß. Der Fall mag als Warnung dienen!
Emmerich, 5. Aug. Einen werthvollen Fund that ein Knabe e der zweiten Kribbe unterhalb unserer Stadt. Derselbe fand dort, ## bt das Bürgerblatt, ein Packet, enthaltend Werthpapiere im Be# von aunähernd 50,000 M. Das Packet war durchnäßt, ist also
meshaft dort angeschwommen. Da die Obligationen auf eine in Berlin lauten, so hat die hiesige Behörde sich mit dem Polizeium in Berlin in Verbindung gesetzt, um auf diese Weise Aufea über den räthselhaften Fund zu erhalten.
Spe hausen, 2. Aug. Bei dem schweren Gewitter, welches am e s g= N a c h m i t t a g<space> g e g e n<space> 5<space> U h r<space> ü b e r<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> S t a d t<space> e n t l u d,<space> w u r d e n<space> ger Stetion II in ihrer Wohnung die, Ehefrau und der zehnSohn des Maurers Knoot vom Blitze getroffen und get. Der Strahl hat nicht gezündet, indessen hat derselbe im Hause : Nerheerungen angerichtet. In dem Neubau des Wirthes Wagener Fricdichstraße wurde auf seiner Arbeitsstelle ein Schreinergeselle aus Bruchhausen vom Blitze erschlagen. Außerdem hat der Blitz in dem s: des Mienaers de Poehl, auf dem Werke der Eisen=Industrie, in
einem Gebäude der Zeche„Concordia" und in ein Wohngebäude
dieser Zecht eingeschlagen, ohne zu zünden.
5 Münster, 2. Aug. Durch den Genuß von Schierling ist hier
gestern die aus fünf Versonen bestehende Familie des Kanzleisecretairs Oppermann vergiftet worden. Wodurch das entsetzliche Unglück entstanden, ist noch nicht aufgeklärt; es kann jedoch mit ziemlicher Gewißheit angenommen werden, daß sich einige Schierlingsblätter unter einer Quantität Sellerie befunden haben, welche die Frau Oppermann am Morgen auf dem Markt gekauft und zum Mittagessen verwendet hatte; denn die ganze Familie verspürte gleich nach der Mahlzeit Unwohlsein. Das Haupt der Familie, Hr. Oppermann, verspürte erst gegen 4 Uhr Nachmittags, als er sich schon wieder auf seinem Bureau befand, die ersten Symptome der Vergiftung; er wurde schwindlich und schließlich so matt, daß er mittels Wagen in seine Wohnung gefahren werden mußte. Inzwischen hatte sich auch der Zustano der Seinen bedeutend verschlimmert; mehrere Aerzte waren in der Wohnung, als er eintraf, schon thätig, dieselben von den entsetzlichen Schmerzen, die sich eingestellt hatten, zu befreien. Nachdem den Erkrankten Gegengift unter die Haut eingespritzt worden war, zeigte sich zwar eine kleine Verminderung der Schmerzen, indessen haben die Aerzte wenig Hoffnung, die Unglücklichen am Leben zu erhalten. Dies gilt besonders bezüglich der Kinder, bei denen die Wirkung des Giftes eine bedeutend schnellere war.
* Birkenfeld, 4. Aug. Der St. Joh. Volksztg. wird von hier geschrieben:„Allgemein ist man über das Benehmen des Regierungs=Präsidenten verwundert, der unerwarteter Weise den feierliche Empfang des Hrn. Bischofs untersagte, welcher doch früher gebräuchlich war. Wir wollen ja gern zugeben, daß seit der Erbauung unserer neuen Kirche in manchen evangelischen Kreisen die Erbitterung gegen die Katholiken gewachsen ist, aber das kann doch wohl keinen Grund zu obigem Verbote abgeben. Wie wir vernehmen, soll die Sache dem Großherzog unterbreitet werden.“— Weiter wird demselben Blatte geschrieben:„Am Donnerstag den 28. d. fand hierselbst die Einweihung unserer neuen Kirche und daran anschließend die Spendung der h. Firmung durch den Hrn. Bischof Dr. Korum statt. Zu diesem Zwecke hatten die katholischen Einwohner Birkenfeld's iyre Häuser mit Kränzen, Guirlanden u. dergl., wie üblich, geziert. Aber das konnten einige„Evangelische“ nicht vertragen. Darum trieben sie in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag groben Unfug, rissen das frische Grün herunter, versetzten Blumentöpfe usw., alles natürlich im Namen der Toleranz.“
Kölnische Wochen=Planderei.
Unter dem star spangled Banner(Bänner) kamen brave deutsche Männer zu uns herüber vom Ufer des Hudson(Hödsen), um uns durch ihre Lieder zu ergötzen, um ein Mal im Leben on the Rhine Deutsche mit Deutschen zu sein. So ungefähr äußerte sich mir gegenüber die Begeisterung eines der Söhne des sternbesprenkelten Banners in einer Art Pennsylvania=Deutsch; war es nicht genau so, dann war es doch ähnlich. Die Tage der Freuden des New=Yorker Männergesang=Vereins Arion in unsern Mauern waren gezählt, aber sie waren inhaltreich. Heute gehören sie der Geschichte an, und zwar profitiren deren verschiedenste Zweige davon: die politische, die locale, die Kunst=Geschichte, die Geschichte der Zuckerbäckerei, der Eau de Cologue=Fabrication und was sonst noch. Köln war eine der letzten Stationen auf der Sängerfahrt der Americaner durch das Gebiet der deutschen Zunge; sie hatten, als sie hier ankamen, die Wunder Gottes in Berg und Thal und Strom und Feld auf ihrer diesmaligen Fahrt in die weite Welt schon zum größten Theil erschaut und konnten so recht die treffende Wahrheit des Sängergrußes bestätigen, der ihnen bei der Landung am Ufer Colonia's aus tausend Kehlen entgegenschallte. Daß Rhein und Wein unzertrennliche Begriffe sind, hatten sie nicht erst an Bord des Frauenlob erfahren; aber die Fahrt durch das„Panorama des Rheins von Köln bis Mainz“ zeigte ihnen, wie beide, Rhein und Wein, in begeisternder Wirkung mit einander wetteifern. Kein Wunder, daß auf der Fahrt gar Manchem schien, als tauche die Nixe aus dem Grunde der grünen Fluth, und daß dem Einen oder Andern die Heinzelmännchen im Kopfe ihr Wesen trieben, lange bevor er in deren Heimath Köln angelangt war. Die Stimmung bei der Ankunft hätte nicht besser sein können, nachdem der„Keller" des Frauenlob seine Schuldigkeit gethan, und der Fastnachtsschmuck, in welchem der Hofstaat des Prinzen Carneval aus den beiden„Großen“ zur Begrüßung erschienen war, bildete die unmittelbarste Anknüpfung an diese ganz programmmäßige Stimmung. Aber auch den americanischen Damen war ihr Theil geworden durch die sinnige Auswahl des zur Sängerfahrt beorderten Schiffes. Der Name Frauenlob weihte sie sofort in die minnedienstliche Absicht ein, welche bei der Gestellung obgewaltet hatte. Was soll ich von dem Gewühl, der Hitze, dem Durst, der in hellen Flammen emporschlagenden Lust auf dem Gürzenich er zählen? Der Fasching im Sommer hat sich bewährt und ganze Säcke Salzkörner des Witzes gespendet, zwischen die auch gewisse Wahrheiten als Pfefferkörner gestreut wurden. Einer, der es wissen muß und sehen kann— denn er steht auf einer hohen Warte— meinte, daß in Cöllen, dieser hilligen Stadt, ein Jeder seinen Sparren hat. Dabei handelt es sich offenbar um das bekannte Oberstübchen, in welchem ein Sparren zu viel oder zu wenig oft eine große Rolle spielt. Es soll auch in Köln vorkommen, daß man bisweilen den Sparren an einem Andern aller Welt mit Vergnügen vorzeigt und dabei den Dachbalken, den man selber hat, nicht merkt. Nun, die Sparren, von denen auf dem Gürzenich die Rede war, brauchen ja nicht alle gleich dick zu sein, genug, daß Jeder einen hat— die Anwesenden sind natürlich immer ausgenommen. Die Fahnen sind jetzt eingezogen, die Lieder und Bombenröhren verstummt, die Ehrenbecher gespült, für das in so vielen und manchfachen Legirungen stark verbrauchte Wort Deutsch ist die Schonzeit eingetreten. Die Sänger des Arion befinden sich auf der Heimfahrt„mit dem Bewußtsein, schöne Tage erlebt zu haben“, überzeugt, daß es den Kölnern Ernst ist mit den Worten des Dichters:„Jeder brave deutsche Mann soll Freund und Bruder heißen.“ Was ihnen als Erinnerung im Herzen bleibt, werden die Sänger als kostbares Gut über das„große Wasser“ tragen, es ist Gold, an dessen Glanz sich die Brüder erfreuen werden, denen selbst der Weg in die alte Heimath verschlossen ist.
Auf Wiedersehen in Chicago“ wäre vielleicht eine passende Schlußansprache aus dem Coupéfenster gewesen, meinte Jemand beim Abschied, als man, mit Schätzen reich beladen, America's Gestaden wieder zustrebte, aber das ist eben Keinem in dem Augenblick in den Sinn gekommen. Die Erinnernug der Kölner an die Sanges festtage ist im Allgemeinen eine zufriedene; natürlich möchten stets mehr Leute feiern, als Namenstag haben, und der Gürzenich ist nun ein Mal bei solchen Gelegenheiten trotz all' seiner Größe zu klein, als daß man die zugelassene Hörerschaft nicht sieben und filtriren
Der Arion ist von einer andern größern Gesellschaft abgelöst worden, welche sich allgemeines Aufmerkens und Aufsehens erfreut,
wo sie erscheint. Es sind die Knospen, aus denen sich unsere Hoffnung und Zuversicht im nächsten Kriege entwickeln soll, Fähnriche der verschiedensten Truppengattungen von der Kriegsschule in Engers. Nach Erledigung der Arbeit ihrer Inspectionsfahrten bieten sie mit ihren schmucken Uniformen dem Auge des Bürgers auf der Hohestraße und im Café ein farbenharmonisches Bild, dabei auch ein Bild kameradschaftlicher Harmonie, welche bei den jungen Männern bereits auf einem vollkommen offiziersmäßigen Ton abgestimmt ist. Da sie aber, wenn dieser Vergleich aus dem Studentenleben statthaft ist, die„Füchse" des Offizierstandes darstellen, müssen sie sich noch ein Semester zum vollberechtigten„Burschen"“ ausund durcharbeiten.
Eine Kölner Sängerfahrt, welche mit derjenigen des Arion zeitlich zusammenfiel, aber genau die entgegengesetzte Richtung hatte, soll mit einem Ereigniß geendet haben, welches im Kriege als schwere Niederlage betrachtet werden müßte: Die Sänger haben nämlich ihre Fahne verloren. Es ist ihnen ergangen ähnlich jenem Ehepaar, welches mit dem Kleinsten auf die Kirmeß nach Quadrath ging und, spät Abends in dulci jubilo an der Hausthüre wieder angekommen, sich bestürzt umsieht und in die ernüchternde Frage ausbricht:„Wo es et Klein?“ Haben sie es verloren, haben sie es nur vergessen? Es will ihnen absolut nicht einfallen. Immerhin ist das Ehepaar besser daran gewesen als die Sänger, denn am nächsten Tage brachten andere Kirmeßgäste das Kind ihm heim; die Sänger aber kamen zu dem harten Schluß, daß die Fahne in des Rheines Tiefen gesunken sein müsse, als das Schiff, welches die Fröhlichen und Seligen trug, kölnwärts durch die Wellen strich. Hin ist hin, verloren ist verloren, die Verantwortlichen mögen sich noch so oft an die Brust schlagen. Den Buckel aber möchten Einige jenen Buben vollschlagen— ganz abgesehen von dem sie erwartenden Lohn der Justiz—, welche dem Kölner Männer=Quartett aus seinem Vereinssaal die kostbaren Ehrenpreise sammt und sonders gestohlen haben. Hoffentlich sind diese Ruhmeszeichen, an deren idealem Werth das Herz der Sänger so iunig hängt, nicht so unwiederbringlich, als jenes Gut, das nun ein Mal leider die Wellen des Rheines verschlungen haben.
Ein Unternehmen, welchem die ganze deutsche Radfahrerwelt mit Spannung, das Militair mit Wohlwollen und auch der Laie mit Interesse entgensah, ist am Sonntag hier zum Abschluß gekommen: die Stafettenjahrt von Berlin nach Köln, welche darthun sollte, daß man im Nothfalle für die schnelle Beförderung brieflicher Nachrichten die Eisenbahn und die reitenden Courriere entbehren und sich auf die Stahlroßreiter verlassen kann. Etwa anderthalb Stunden weniger als die vorgesehene Zeit hat die Fahrt gedauert: von Samstag=Mittag bis Sonntag=Nachmittag 4 Uhr 37 Min.; erst gegen 6 Uhr war der erste Stafettenfahrer erwartet worden. Durchschnittlich ist jedes der 600 Kilometer von Berlin nach Köln in 2 Minuten 45 Secunden abgemacht worden. Das bedeutet natürlich nicht die höchste mit dem Stahlrad erreichbare Geschwindigkeit, denn dasselbe übertrifft im Allgemeinen den Fußgänger, welcher etwa 10 Minuten für das Kilometer braucht, doch um mehr als das Vierfache in der Schnelligkeit— selbstredend dann, wenn es heißt, alle Kraft anhaltend einsetzen. Das Rad des Niederrads macht auf sechs gewöhnliche Schritte eine Umdrehung, letztere aber entspricht zwei Tritten des Fahrers; jeder Tritt ist also gleich drei Schritten des Fußgängers. Wenn nur das Vierfache der Geschwindigkeit des letztern bei der Stafettenfahrt herauskam, so trägt daran eine Reihe ungünstiger Umstände die Schuld: Dunkelheit, schlechter Weg, widriges Wetter. Die Rheydter Fahrer, welche die letzte Etappe hatten, erreichten die fünffache Geschwindigkeit des Fußgängers; die sechsfache ist bekanntlich diejenige des Bummelzuges, diese gehört bei den Radfahrern jedoch zu den Leistungen der „obern Zehntausend“ des Radfahrer=Reiches. Im Ganzen kann man zu diesem ersten Versuch nur sagen, daß die 136 Etappenreiter unter der Parole Kaiser Wilhelm II. einen guten Curs gesteuert sind, bei dem ziemlich„alles heil“ geblieben ist. Der Erfolg kann nur zu weitern Unternehmungen dieser Art ermuthigen; er wird auch im Laufe der Zeit zur Folge haben, daß man absichtlich gerade gebirgige Gegenden sucht(die jetzt zum Theil umgangen worden sind), um auch die unter ungünstigsten Umständen erreichbare höchste Geschwindigkeit der Stafettenfahrten festzustellen.
Uebrigens ist es gar nicht gesagt, daß nicht noch vollkommenere Fahrräder erfunden werden können, die wenigstens auf horizontaler Bahn eine viel schuellere Fortbewegung, als die jetzige, ermöglichen. Die Eisenbahn nimmt den Concurrenzkampf auf, unbewußt, wie ich mir denke, und baut immer leistungsfähigere Maschinen. Auf diesem Wege ist sie jetzt schon bei einer Locomotive mit krummem Kessel angelangt, wie ein durch Fachkenntniß Unbeeinflußter wohl sagen darf. Die Blitzzug=Locomotiven sind also überholt. Wer das Glück hat, kann diesen krummen Patron durch den West= und Süd=Bahnhof kommen sehen und sich eingestehen, daß es mit der Aesthetik vorbei ist. Es soll aber auch mit der Gemüthlichkeit auf einer solchen Locomotive vorbei sein, denn wegen der Lage der Feuerung können Führer und Heizer es vor Gluth kaum aushalten. Der Schlot nimmt sich auf dem Ungethüm so klein aus, wie ein Fingerhut.
Wer wollte wagen, zu behaupten, daß die Stadt Köln nicht mit der Zeit fortschreite, ja auch nur, daß sie still stehe? Stillstand ist ja Rückschritt. Und doch ist sie in einem Punkt zurückgekommen. Neulich habe ich erwähnt, die Stadt Köln erkenne es nicht als ein Bedürfniß, daß auf den Straßen Zeitungskioske errichtet würden; und doch haben die Kölner dieses Bedürfniß schon vor mehr als 250 Jahren gehabt.„Der Vertrieb der Zeitungen in der Stadt Köln geschah durch den Verkauf in kleinen Buden und durch öffentlichen Ausruf.“ Kleine Buden heißen im modernen„Deutsch“ Kioske, was ja eigentlich Palast bedeutet. Damals bestand sogar die Berliner Extrablatt=Industrie, das Ausrufen des Neuesten! Und das wäre kein Rückschritt, wenn die Zeitungen ihre Zuflucht zu den kohlensauren Tempelchen nehmen müssen?
Eine fabelhafte Persönlichkeit, die sich Marsilius nennt, und deren Namens=Urahn seiner Zeit sich bekanntlich auf dem Holzwege bzw. auf der Holzfahrt befand, als er Köln ruhmreich von den Feinden rettete, hat mir in einem freundlichen Schreiben ihr wohlbegründetes Interesse an der Manchfaltigkeit der Darstellungen des Kölner Wappens bekundet, dabei aber behauptet, ich wolle der Kölner Jungfrau am Marktbrunnen ihr einfaches Wappen entreißen. Meine Leser sind Zeugen, daß ich dieses Wappen nur angeführt habe, um zu zeigen, daß von der Seite keine Weisung für die richtige Gestaltung des jetzt üblichen Wappens zu holen sei. Es ist mir auch als

vermeintlichem Uebelthäter mit den Beschützern des guten Rechts, den alten Rheinfranken, gedroht worden, die im Traum liebliche Spiele mit mir anstellen sollen. Als wenn es gar keinen§ 240 des.=Str.=.=B. gäbe! Wenn„Marsilius“ die kölsche Jungfrau zu einer so alten Jungfer machen will, die nun ein Mal nur das älteste Wappen führen solle, und zwar als ihr gutes Recht— ich werde es ihr nicht streitig machen. Also: Seien wir wieder Freunde, Cinna. Nöthigenfalls können die den Völkerfrieden schließenden Fetialen gerufen werden; denen will ich das Kieselsteinchen liefern, mit welchem sie dem von meinem Gegenüber zu stellenden Friedensferkelchen den Garaus machen, nach altem römischem Brauch.
Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. ist gleich nach der Rückkehr von seiner Nordlandfahrt nach England zum Besuche seiner königlichen Verwandten aufgebrochen und hat dort eine herzliche Aufnahme gefunden. Es scheint, daß er nur des Besuches der Letztern halber die Fahrt gemacht hat. Der Kaiser bewahrt dabei sogar eine so große Zurückhaltung, daß er seinen Hauptaufenthalt an Bord seiner Yacht nimmt. Dennoch erhält sich die Behauptung in den Blättern, er suche einen Meinungs=Austausch mit dem jetzigen Premierminister Lord Salisbury und dem kommenden Mann, Gladstone. Das Hauptblatt der Gladstonianer, die Daily News, meinte daraufhin schon einen Wink geben zu müssen und schrieb, der deutsche Kaiser brauche keine Besorgniß zu hegen, daß der Wechsel des Ministeriums in England die guten Beziehungen zu Deutschland beeinträchtigen werde. Die einzige Möglichkeit sei nur die, daß auch Frankreich von dem neuen Ministerium profitiren werde. Vielleicht sei es schwer, zwischen zwei Rivalen zu stehen, ohne dem einen sich mehr zuzuneigen. Es sei aber möglich, und das werde sich bald zeigen. Der Wunsch, gerecht gegen Frankreich zu sein, solle die Gefühle der Freundschaft zwischen Großbritannien und Deutschland nicht schädigen. In England wolle man sich nicht mittels eines ] Bündnisses die Hände binden. Die Conservativen hätten in Frankreich den Eindruck erzeugt, daß England Frankreich als eine Macht 1 betrachte, die in Ordnung gehalten werden müsse. Der europäische Friede werde viel dabei gewinnen, wenn dieser Irrthum beseitigt „ werdr. Gewiß, Gladstone will sich als guter politischer Handelsmann am wenigsten die Hände binden. Lord Salisbury mußte als Engländer auch schon nach diesem Grundsatz handeln; doch sprach er das nicht so offen aus, wie die liberalen Krämer es hier thun.
„Zwischen zwei Rivalen stehen" und Beide in der Hand haben das ware wohl so das Ideal der englischen Liberalen; aber beanntlich werden die wenigsten Ideale verwirklicht.
Die weitern Steuerreform=Pläne des preußischen Finanz= ministers Miquel haben, wie gemeldet wurde, die Zustimmung der übrigen Minister gefunden; nur einer soll sich dagegen ausgesprochen haben: der Minister des Junern, Herrfurth, der nunmehr ein Abschiedsgesuch eingereicht haben soll. Als Nachfolger Herrfurth's wird der jetzige portefeuillelose Minister=Präsident Graf Eulenburg genannt, der damit wenigstens ein Ressort bekäme und nicht mehr wie bisher gleichsam über der Erde schwebte, die er nur dann und wann, je nach Bedürfniß und an den verschiedensten Punkten, berührte. Die erwähnten Steuerreform=Entwürfe sollen dem Landtag schon bald nach Beginn der nächsten Session vorgelegt werden. So viel über dieselben verlautet, werden Staat und Gemeinde ihren Vortheil davon haben. Es handelt sich zunächst um Erhöhung der Steuer=Eingänge vermittels stärkerer Heranziehung der großen Vermogen, der fundirten Einkommen, im Vergleich zu den Einkommen aus Arbeit. Der Staat wird dabei so wenig zu kurz kommen daß der Minister gleichzeitig den lang gehegten Plan der Ueberweisung der Realsteuern an die Gemeinden durchführen will. Damit würde eine Herabsetzung der Gemeindesteuern eintreten müssen. Das alles ist aber noch Zukunftsmusik.
Fürst Bismarck ist endlich ein wenig zur Ruhe gekommen, d. h. seine Rundreise ist zu Ende, und das Reden wird, für die nächste Zeit wenigstens, etwas aufhören. In Kissingen und in Jena hat er sich noch ein Mal gehörig losgelassen und alles ausgeschüttet was er auf dem Herzen hatte. Besonders bemerkenswerth für uns war, daß er in Jena sich eingehend mit dem Centrum beschäftigte natürlich ganz in der willkürlichen Auffassung, die in seinen vorgefaßten feindlichen Absichten, nicht aber in den Thatsachen fußt Wie die Feuerwerker für den Schlußeffect ihre Hauptleistung, die auf Auge, Ohr und Nase nachhaltig wirkt, versparen, so haben die Bismarckblätter ebenfalls den Abschluß der fürstlichen Rundreise abgewartet, um die stärkste Angriffs=Artillerie in's Feuer gegen den Grafen Caprivi und gegen das Centrum zu führen. Sie erinnerten sich wieder ein Mal lebhaft des Erfolges, den ihr Geschrei gehabt hat, als das ihnen verhaßte Volksschulgesetz zurückgenommen wurde und meinen, die Bresche, die sie ein Mal geschossen, müßte ihnen
fur die Zukunft einen bequemen Durchgang gestatten. Noch es unentschieden, ob sie Erfolg haben werden. Die Katholiken können ihren diesmaligen Feldzug nur mit dem größten Argwohn verfolgen; denn den Fahnen in diesem Kampfe wird eine ihnen nur zu gut bekannte vorangetragen, diejenige der confessioneller. Verhetzung, der auch Fürst Bismarck in Jena seinen Gruß entboten hat.„Evangelisches Kaiserthum" und„protestantischer Staat“, das sind die Grundgedanken; die Katholiken sollen sich nur zurücksetzen und treten lassen dürfen, das ist der Herzenswunsch der Schreier Tages. Fanatische confessionelle Instincte sollen aufgerufen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33• Sonntag. 7. Augusk 1892.
„„„ vonsesstonene Instinele sollen uufde
werden, gleichviel ob die zu verhetzenden Massen sich wirklich noch um Religion kümmern— genug, wenn man nur die Katholiken niederdrückt. Bis jetzt haben die Katholiken noch das Vertrauen, daß dergleichen nicht zur Thatsache wird: aver nicht ohne Besorgniß shen sie in die von unberechenbaren Gewalten abhängige nächste
De. Bochumer Stemvelfälschungs=Proceß ist entschieden: „Is Gericht hat alle Angeklagten freigesprochen, und groß, unend. der Jubel im Lager Derjenigen, die behaupten, allein das geh ie Burgerthum auszumachen. Ihr Jubel ist um so größer, ais die Staatsanwaltschaft selbst, ähnlich wie im Kantener KnabenKord=Broceß, die Anklage fast ganz preisgab. Diese Stellungahme der öffentlichen Anklagebehörde entspricht nicht dem landlaufigen Begriff von ihrer Aufgabe. Dieser Auffassung gemäß ist, wie schon oft gesagt wurde, der Staatsanwalt der geborene Feind des Angeklagten; das ist natürlich eine starke Uebertreibung. Die Freisprechung in Verbindung mit dem günstigen Auftreten der Staatsanwaltschaft kann aber nicht die Thatsache aus der Welt schaffen, daß nicht etwa„belanglose“, sondern sehr bedenkliche Dinge
auf dem Bochumer Verein vorgekommen sind. Falsche Stempelungen sind vorgenommen worden, das stellt auch das Urtheil fest; dasselbe lautet aber freisprechend, weil die Kennzeichen des beabsichtigten Betrugs gefehlt haben. Die Frage ist noch nicht aus der Welt geschafft; denn Commercienrath Baare hat gegen Redacteur Fusangel, welcher durch seine Aufsätze in der Westfälischen Volkszeitung die Erhebung der Anklage veranlaßte, eine lange Reihe Beleidigungsklagen angestrengt. Bei deren Verhandlung werden die in Essen erörterten Gegenstände zum guten Theil wieder zur Erörterung gelangen; möglicher Weise werden dann die jetzt als minder erheblich betrachteten Vorkommnisse in ein anderes Licht gesetzt jedenfalls ist das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Die Cholera.
z ueber die Choleragefahr äußert sich die Berliner Klinische Wochenschrift in folgender beruhigender Weise:„.. Man wird überhaupt die heutige Choleragefahr nicht allzu pessimistisch auffassen, wenn man sich beispielsweise der Zustände des Jahres 1884 erinnert, in welchem die Seuche ganz Italien und einen großen Theil Frankreichs ergriffen hatte, und dennoch unser Vaterland verschont blieb. Noch heute gellen die Sätze, welche wir damals schrieben: Die Angst vor der Cholera schreibt sich zum Wesentlichen aus den Jahren her, in welchen sie uns unvorbereitet und unter traurigen hygienischen Verhältnissen überkam. Den Befürchtungen gegenüber, welche sich jetzt in vielfach übertriebener Weise geltend machen, müssen wir es als unsere feste Ueberzeugung hinstellen, daß wir, ohne uns einer Lässigkeit hinzugeben, der Gefahr mit Ruhe in's Auge sehen können.“
X Berlin, 4. Aug. Professor Brieger, Abtheilungs=Vorsteher
im Koch'schen Institut für Infectionskrankheiten, veröffenticht in der Deutschen medicinischen Wochenschrift Mittheilungen über künstliche Schutz=Impfungen gegen die asiatische Cholera. Es handelt sich um die Weiterführung und Verbesserung früherer Versuche, die Koch mit Interese verfolgt hat. Die Schutzflüssigkeit besteht aus der Züchtung von Cholera=Bacillen in wässerigen Auszügen von dem Brustdrüsen=Organ der Kälber. Zu den Versuchen wurden aus Massanah stammende Cholera-Bacillen benutzt. Diese Schutzflüssigkeit, Meerschweinchen eingespritzt, macht ne angeblich sofort widerstandsfähig gegen die nachfolgende Einspritzung vollgiftiger Cholera=Bacillen, während nicht immunisirte Controlthiere nach wenigen Stunden starben. Diese Methode ist jetzt dahin verbessert, daß die Cholera-Bacillen in Fleischpeptonbouillon gezüchtet und erhitzt werden. Die neue Schutzflüssigkeit erweist sich eben so immunisirend, so daß mit ihr behandelte Thiere eine nachfolgende doppelte Dosis der tödtlichen Cholera=Bacillen vertragen und gesund bleiben.
* Brrr.. 3. Aug. Der Regierungs=Präsident in Oppeln hat
mit Rücksicht auf mehrere angeblich unweit der Landesgrenze vorgerommene Cholerafälle nunmehr auch für den Landverkehr mit Rußland sehr strenge Maßnahmen angeordnet und die Landräthe der Grenzkreise ersucht, die Ertheilung von Halbpässen auf das Nothwendigste zu beschränken, Pässe nach den Choleragegenden unter keinen Umständen zu ertheilen, Personen, Sachen und Viehtrausporte auf das strengste bewachen und Wallfahrer zurückweisen zu lassen. Der Zuzug russischer Arbeiter nach dem Inlande behufs Beschäftigung soll verboten, den sanitairen Verhältnissen in den Grenzkreisen erhöhte Sorgfalt zugewendet und die Diagnose aller verdächtigen Krankheitsfällc durch mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen auf Cholerabacillus von Seiten der Medicinalbeamten sichergestellt werden.
* Wien, 3. Aug. Das Reichs=Kriegsministerium hat, um eine
Einschleppung der Cholera=Epidemie aus Rußland zu verhindern, die zur Zeit sich in Rußland aufhaltenden Angehörigen des osterreich= ungarischen Heeres vom Einrücken zu den diesjährigen Waffen=Uebungen, sowie von der Theilnahme an den Hauptrapporten und Control=Versammlungen entbunden.— Die Blättermeldung, daß wegen angeblichen Ausbruchs der Cholera in Breslau die Grenze geperrt worden sei, ist unrichtig. Es hat keine Absperrung der Grenze stattgefunden, da das Gerücht vom Ausbruch der Cholera in Breslau jeder authentischen Bestätigung entbehrt.
* Paris, 4. Aug. Wie die bei dem Gesundheits=Amte und dem
Statistischen Bureau eingezogenen Erkundigungen ergeben, haben in den letzten Tagen fünf Fälle cholergartigen Durchfalls in der Umgegend von Paris und ein solcher in Paris selbst stattgefunden. Zwei von diesen sechs Fällen verliefen tödtlich. Ein Fall von asiatischer Cholera sei bisher nicht festgestellt worden.
∆ St. Petersburg, 2. Ang. Am 30. Juli sind in der Stadt Astrachan an der Cholera 23 Erkrankungen und 15 Todesfälle vorgekommen, im Gouvernement Astrachau 194 bzw. 14a, in Woronesch 47 bzw. 9, in Wjatka 9 bzw. 5, in der Stadt Kasan 35 bzw. 22. im Gouvernement Kasan 91 bzw. 60. in Orenburg 34 bzw. 1a, in Samara
10 bzw. 64, in Saratow 76 bzw. 35, in Simbirsk 55 bzw. 15, in
er Stadt Charkow 8 bzw. 5, im Gouvernement Charkow 79 bzw. 27
in der Stadt Bakn 6 bzw. 6, im Gouvernement Bakn 122 bzw. 51. in Poti 6 Todesfälle und im Dongebiete einschließlich Rostow 860 kran uugen un. Todesfälle. Ferner wurden in Zarizin am 29 Erkrangnugen und 18 Todesfälle und in Nischui Nowgorod 19 Erkrankungen und 7 Todesfälle festgestellt. Auch aus
Jeletz sind einige Erkrankungen an der Cholera gemeldet.— Der Verweser des Verkehrsministeriums, Witte, verweilte gestern in Samara besuchte die dortigen Cholera=Hospitäler und fuhr dann nach Tscheljabinsk weiter. In einem hier eingegangenen Berichte hat der Minister sich namentlich über den großen Mangel an Aerzten und Barmherzigen Schwestern in den Cholera=Hospitälern ausgesprochen.— Nunmehr sind auch in Moskau und Rjäsan einige Cholerafälle festgestellt worden. Die Absendung eines Bevollmächtigten in das Okagebiet mit den gleichen Rechten, wie solche Sadejeff für das Wolgagebiet verliehen wurden, ist in Aussicht genommen.— Nach amtlichen Nachrichten ist in den Wolgagebieten, wenige Orte ausgenommen, eine Abnahme der Cholera bemerkbar. Dagegen ist in den Dongebieten unter dem Einflusse Rostom's die Zahl der Erkrankungen gestiegen; am 31 Juli kamen dort 1055 Erkrankungen und 447 Todesfälle vor.
Sr. Petersburg, 3. Aug. Nach amtlicher Mittheilung sind in
Stadt und dem Gouvernement Pensa 14 Personen, in der Stadt und dem Gouvernement Rjäsan 16 Personen und in dem Kreise Menselinsk des Gouvernements Ufa 3 Personen an der Cholera gestorben.
Bericht der Nowosti aus Nischui=Nowgorod sagt, die Zahl der Cholera=Erkrankungen nehme eher ab als zu, die Zahl der Genesenden vergrößere sich, die Witterung sei in gesundheitlicher Hinsicht günstig Der zur Bekämpfung der Epidemie nach Nischui=Nowgorod entsendete Professor Dr. v. Anrep habe erklärt, die Cholera sei überhaupt in schwacher Form aufgetreten und werde immer milder. Man habe keinen Grund, sich zu beunruhigen. Die Bevölkerung von Nischui=Nowgorod zeige sich beruhigter; die aus der Stadt geflüchteten Arbeiter kehrten allmälig zurück.%
Wb Paris, Donnerstag 4. Aug. Die Blätter verzeichnen sieben Cholera=Erkrankungen in Paris. Sechs davon hatten tödtlichen Ausgang. Ein Todesfall kam in der Bannmeile von Paris vor.— Dem Journal des Débats zufolge wurde in Tours eine Famiie von fünf Personen von Cholera nostras befallen; zwei derselben starben. Beide Nachrichten bedürfen der Bestätigung.
Wb Paris, Freitag 5. Aug. Nach den Behörden vorliegenden Berichten ist im Gesundheits=Zustand der Umgebung von
Paris eine fortschreitende Besserung wahrnehmbar, ausgenommen Argenteuil, wo in letzter Woche etwa hundert Todesfälle in Folge choleraartigen Durchfalls und typhösen Fiebers eintraten.
Kölner
Sonntag, 7. August. Neunter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalem'.)
Kinder=Communion: In St Aposteln(in der ½9 Uhr Messe); in St. Andreas; in St. Gereon(Mädchen); in St. Cunibert; in St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Martin: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9½
er mraceion Abends 6 Uhr Vesver, dann sacramentalische
Andacht.— In St. Aposteln: Abends 5½ Uhr monatliche Versammlung der St. Josephs=Bruderschaft und Aufnahme in dieselbe.— In St. Andreas: Fest der sieben Machabäischen Brüder und ihrer Mutter mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet, danach sacramentalischer Umgang.— In St. Columba: Siebenter Sonntag zu Ehren der heiligen Walburga. Nachmittags 5 Uhr Andacht, danach N St. Gereon;„Nachzuittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht.
Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt u. danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Sechs=Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius von Gonzaga Das Sterbekrenz des heiligen Aloysius wird heute und am letzten Sonntag ausgestellt und Abends nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Alban: Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphonsus, als zweiten Pations der Bruderschaft der Mutter Cottes von der immerwährenden Hülfe.— In St. Gereon: Anfang der sonntäglichen
Maternus=Andacht nach der Complet. Dieselbe wird bis zum Feste des heiligen Michael gehalten.— In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntaa zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath.— In St. MariaLyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschafts=Messe und Nachmittags 5 Uhr
Kaufleute, Nachmittags 2½ Uhr Aufnahme neuer Mitglieder.
Monraa, 8. August. Cnrigens
Montaa, 8. August. Cyriacus.
Diustag, 9. August. Romanus.
Mittwoch, 10. August, Laurentius.
Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen St. LauMirgens 5 Uhr Singmesse, 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und
Donnerstag. 11. August. Susanna, Tibur tius.
Freitag, 12. August. Clara.
der heiligen Clara, Stifterin des zweiten weiblichen Franciscaner= Orden. In St. Urmula: Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinsame heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens des heiligen Franciscua.— In Minoriten: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen.— Iu der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 5 Uhr Predigt danach sacramentalische Andacht.— In St. Aposteln: Vierter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. August. Hippolytus und Cassianus.
t. Ursulg: Fest des heiligen Hippolytus, zweiten Patrons dieser Kirche, wno die Retigmen dieses Heiligen aufbewahrt und an diesem Tae
Rschmittags 6 Uhr Somdlet 4
Dis Gleichuiß von dem Phgrister und Zölner.) Puusten(Evaugetunt
Vermischte
** Der Dragoner Meyer aus Isenheim, dessen sonderbares Abenteuer vor kurzem auch von uns mitgetheilt wurde, hat einem Berichterstatter der Straßburger Post über seine Erlebnisse beim letzten Manöver folgende, zum Theil abweichende Darstellung gegeben:„Die Nacht von Dinstag auf Mittwoch hatten wir in der Nähe von Wildenstein im Bivonac zugebracht; das Wetter war kalt und regnerisch, und in den Bergen herrschten Nebel vor. Am Morgen wurde ich mit einer Meldung nach Metzeral gesandt. Ich führte mein Pferd an abschüssigen Wegesstellen am Zügel und traf Mitte Weges den General, dem ich gie Meld ug igachte: Dieser gav mir die Weisung, meinen Weg nach Metzeral fortzusetzen. Auf dem Rückwege wollte ich einer gegnerischen Patrouille ausweichen und schlug eine andere Richtung ein, kam dabei vom Wege ab und verirrte mich im Walde. Gegen 11 Uhr Morgens glitt mein Pferd etwa 60 Meter tief einen steilen Abhang hinab, und da ich es am Zügel hielt, so wurde auch ich mit hinabgerissen. Verletzt wurde ich dabei eben so wenig wie das Pferd. Letzteres indeß war so erschrocken, daß es sich von dem Augenblick an nicht mehr getraute, auch nur einen Schritt vorwärts zu thun, weder Schläge noch Liebkosungen vermochten es in Bewegung zu setzen. So verging der Tag; der Donnerstag brachte keine Veränderung der Lage, eben so wenig der Freitag. Das Pferd that gelegentlich ein paar Schritte, blieb dann aber wieder zitternd stehen. Geschlafen habe ich dann und wann, aber der Regen strömte fortwährend nieder und weckte mich wieder; ich war bis auf die Haut durchnäßt, selbst der Mantel schützte mich nicht mehr, und es war bitter kalt. Auf dem Herrenberge hatte es in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag sogar geschneit. Daran, daß man kommen und mich suchen werde, dachte ich weniger, ich wollte aber mein Pferd nicht in Stiche lassen. Das Pferd nährte sich von Gras; ich aß den wenig Proviant, den ich mitgenommen hatte, und Beeren, fühlte mich aber bald sehr matt und elend. Am Samstag=Morgen ging ich wieder auf die Süche nach einem Ausweg und fand in einer Entfernung von drei Viertelstunden einen Schlittweg. Nun suchte ich mit Mühe mein Pferd wieder auf, das mir jetzt willig folgte. Dem Schlittweg folgend, erreichte ich, mein Pferd am Zügel führend, um 4 Uhr Nachmittags die Ferme Remy. Sobald die Leute mich bemerkten, riefen sie mir zu und kamen herangelaufen; denn die Nachricht von meinem Verschwinden war in der ganzen Gegend verbreitet. Man brachte mich sogleich zu Bett verpflegte mich auf's beste; auch für das Pferd wurde gesorgt und Nachricht an die Behörde gesandt.“ Am Sonntag wurde Meyer nach Mülhausen gebracht und liegt seither zu Bett, wird aber in einigen Tagen einen längern Urlaub antreten, damit er sich daheim bei seinen Elte##
scholen, kapzz, Da., Scickjat, sich in den Bergen zu veriren, haben übrigens Mehrere gehabt. Eine ausgesandte Patrouille von einem Unteroffizier und drei Mann verirrte sich gleichfalls im Nebel, und die Leue sahen sich genöthigt, die Nacht von Mittwoch auf Donnerstag in einer Schutzhütte oben auf den Bergen zu verbringen.
** 9148 Cowes, 2. Aug., wird berichtet: Hier herrschte gestern
reges Leben. Nicht nur hatte der Bank=Feiertag eine Menge Menschen nach der lieblichen Jusel Wight gebracht, sondern zugleich war es auch der erste Tag der Regatta und der Tag der Ankunft des Enkels der Königin, des deutschen Kaisers. Schon um ½9 Uhr lag die Fire Qucen
##.##0#iralitäts=Dacht, d pffertig im Hafen und Admiral Faue, der Leiter der Dockhöfe von Portsmouth, welcher den erkrankten Admiral Earl von Clanwilliam vertrat, befand sich nebst andern hohen Marine Offizieren an Bord, um dem Kaiser den Gruß der britischen Marine
bsung 142:

4.
entgegenzubringen. Zehn Minuten vor 10 Uhr kam vom höchsten Thurme in Osborne die kaiserliche Yacht in Sicht, deren gelbe Schornsteine nebst dem ihr folgenden Panzerschiff leicht erkennbar waren. Sofort wurde die Königin davon benachrichtigt. Der Herzog von Connaught und Prinz Christian fuhren darauf, belektet ggz, Brge, A
tanten, nach Ost=Cowes, wo sie sich an Bord der Yacht Alberta be gaben. Der Herzog trug die Gala=Uniform eines britischen Generals, der Prinz eine Interim=Generals=Uniform. Die Alberta gab der Yacht des Prinzen von Wales, der Aline, und der Victoria und Albert, auf welcher sich Admiral Commerell, der den Ehrendienst bei dem deutschen Kaiser hat, befand, das Zeichen von der Ankunft des Letztern. Das britische Kriegsschiff Bellerophon und das deutsche Panzerschiff Moltke legten nebst den Yachten sodann ihren prächtigen Regenbogen=Flaggenschmuck an. Um ¼ vor 12 Uhr verkündigte der Donner von 21 Kanonenschüssen des Bellerophon und des Moltre, bac, hreg Lgiser Ahier langsam in den Hafen dampfte. Der Gruß fand sein Echo in dem fröhlichen, kräftigen Hurrah, welches die nach Tausenden zählende, am Ufer harrende Menschenmenge erschallen ließ. Der Kaiser=Adler führte außer der Kaiserflagge die englische weiße Flagge am Vordermaste. Der Kaiser stand in britischer Admirals=Uniform auf der Brücke. Nachdem die kaiserliche Yacht bei der Osborne=Boje vor Anker gegangen war, begaben sich die drei englischen Prinzen an Bord des Kaiser=Adlers, um ihren Verwandten zu bewillkommnen. Der Prinz von Wales fuhr sodann auf der Aline nach West=Cowes, um den Vorsitz auf der Versammlung des Yachtgeschwaders zu führen, während der Herzoa von Connaught und Prinz Christian nach Ost=Cowes zu
rückkehrten, um der Königin die Meldung von der Ankunft des Kaisers zu erstatten. Der Kaiser hatte die Uniform eines deutschen Admirals angethan und besichtigte die Besatzung des Moltke. Etwa um 2 Uhr überbrachte ein Bote der Königin dem Kaiser ein eigenhändiges Schreiben, welches ihn willkommen hieß. Um 3 Uhr kehrten der Herzog von Connaught und Prinz Christian nach dem Kaiser=Adler zurück. Eine Viertelstunde später begab sich der Kaiser mit seinen Verwandten in das Boot, welches, von 14 Matrosen gerudert, nach der königlichen Landungsbrücke fuhr. Auf den Raen des Bellerophon standen die Blanjacken, als das Boot vorbeifuhr. Bei der Landung wurde der Kaiser vom Stallmeister Oberst Byng im Auftrage der Königin begrüßt. Der Kaiser sah sonnenverbrannt und äußerst wohl aus und ging die Brücke zwischen seinem Bruder, dem Prinzen Heinrich, und dem Herzog Connaught hinauf. Auf der Straße nach Osborne stand eine Abtheilung des 60. Schützen=Regiments als Ehrenwache aufgestellt. Die Equipage, welche den Kaiser nach dem Schlosse fuhr, war von vier Schimmeln gezogen. Der Kaiser blieb eine Stunde im Schlosse und begab sich darauf nach seiner Yacht zurück.— Die Segel-Wettfahrt um den Becher der Königin fand einen höchst dramatischen Abschluß. Des Kaisers Meteor hatte dem Corsair 27½ Minuten vorzugeben. Der Meteor kam zuerst in Sicht; dann erschien plötzlich der Corsair und schlug, begünstigt durch eine plötzlich eintretende Brise, den Meteor um 4½ Minuten. Die Königin kam selbst von Osborne nach dem Yachten=Geschwader=Club, um das Ergebniß schneller zu erfahren, was nach der Versicherung des
Secretairs des Clubs nie zuvor geschehen ist. Der Kaiser und Prinz Heinrich befanden sich an Bord des Meteor, hatten aber nicht die Leitung des Schiffes übernommen. Der Corsair ist Eigenthum des Contre Admirals Montagu
Ueber den Aufstand in Rivarossa, bei. Tuzszi, liegen jietzt
ausführlichere Berichte vor. In dem herrlich gelegenen Rivarossa fand Sonntaa(24. Juli) das Fest der Schutzpatronin Maria Maddalena statt. Abends war bal ehampetre. Ein betrunkener Friedensstöter mischte sich unter die Tanzgesellschaft und machte sich das Vergnügen, den Tanzenden„ein Vein zu stellen". Als die Gendarmen den Betrunkenen verhaften und abführen wollten, zogen mehrere besonders
aufgeregte Jünglinge ihre Revolver und bedrohten die arg bedräugten Beamten, die sich schließlich in das Dorfwirthshaus Albergo Nazionale flüchten mußten. Hier wurden sie zugleich mit dem Dorfschulzen, der sich schon früher im Wirthshause befunden hatte, von der Meuge buchsich schon fruher i Wirthshäuse besanee„.(61
stäblich belagert und durften sich nicht auf die Straße wagen. Erst als die Bauern begannen, das Wirthshaus zu demoliren, machten die Carabinieri von ihren Waffen Gebrauch und schossen durch das Fenster auf die Straße. Von den ersten Kugeln wurden— durch einen unglücklichen Zufall— die drei Brüder Filippo, Autonio und Nicola Qualino getroffen und auf der Stelle getödtet. Gegen die belagerten Carabinieri, die jetzt fortwährend Salven gaben, wurde nun ein wildes Steinbombardement eröffnet. Außer dem Sindaco wurden dreizehn Personen verwundet, drei von ihnen sehr schwer. Die Schlacht nahm erst ein Ende, als ein telegraphisch herbeigerufenes Piquet Infanterie in Rivarossa einrückte und die wüthende Volksmenge auseinandertrieb. Noch ein Mal drohte der Tumult loszubrechen, als die Verhafteten— es waren ihrer fünfzehn— in das Gefängniß abgeführt wurden. Die Weiber riefen den Carabinieri„Mörder! Räuber!" nach und konnten nur mit Mühe davon zurückgehalten werden, die Polizeibeamten von den Wagen und Pferden herunterzureißen. Im Dorfe herrscht noch immer eine so große Aufregung, daß ganz Rivarossa von Polizeibeamten umstellt und sämmtliche Wirthshäuser geschlossen werden mußten. Der Urheber der traurigen Vorfälle ist in's Wasser gesprungen
** Der Vulcan=Ausbruch auf Groß=Sangir. Ein Schreiben aus Menado vom 11. Juni meldet betreffs des Ausbruchs des Vulcans Goenveng Awoe, welcher am 7. Juni die Insel Groß=Sangir verwüstete: Am 7. Juni Abends hörten wir hier ein anhaltendes Donnern wie s###hen Horiiont war der Himmel roth
von schwerem Geschüß; am nördlichen Horzont war der Himmel roth gefärbt. Der Dampfer Hecuba brachte nun gestern folgenden Bericht:
Der Ausbruch des Vulcans fand völlig unerwartet statt. Plötzlich
hob sich eine riesige Rauchsäule aus dem Krater, begleitet von Blitz ind einem donnernden Getöse. Bald darauf trat, durch einen gewalid Gneu## einz und Erde nallständige Finsternißem
Buntes Allerlei.
** Der kleine König von Spanien hat dieser Tage mit seiner Mama in San Sebastian, wo der Hof längern Aufenthalt nimmt, feierlichen Einzug gehalten. Nach dem Empfang wurde, wie siblich, der
königlichen Familie von Seiten der Stadt ein Frühstück angeboten. Da es Nachmittags 3 Uhr war, hatte der junge König Alfonso noch keinen Appetit. Um aber als wohlerzogene kleine Majestät den Vertretern der Stadt seine Dankbarkeit für die angebotenen Erfrischungen auszudrücken, nahm er ein paar Stücke Kuchen, schob sie in die Tasche und sagte mit schelmischem Lächeln:„Für nachher!"„. 8
** Ein Schwindler in Offiziers=Uniform ist in Berlin in der Person des Kochs Erich Haberland verhaftet worden. Derselbe pflegte in der Uniform eines Lieutenants vom vierten Garde=Regiment z. F. mit der Krone auf den Achselstücken(Abzeichen für die Offiziere vom Hofmarschallamt) hiesige Geschäftsleute aufzusuchen und denselben Aufträge für die kaiserliche Küche und Hofverwaltung zu überbringen.
Der Gauner, der sich„Lieutenant von Heidebrock“ nannte, hatte die angebliche Bestellung auf einen Zettel notirt, gab genau den Tag der Lieferung an und ließ beim Herausnehmen und Einstecken des Zettels in sei Portemonnaie mit Vorliebe einige Hundertmarkscheine sehen. Nach Erled gung der„Bestellung" bat er dann, das Telephon benutzen zu dürfen, um mit dem Hofmarschall=Amt zu sprechen. Sodann fingirte er ein Gespräch mit einem„Herrn v. Rauch“, den er duzte. Diesem Herrn erzählte er nun, daß er größere Summen verausgabt habe und in Folge dessen das Billard nicht mehr bezahlen könne“, er brauche noch 300., die sofort nach dem betreffenden Geschäfte zu senden seien. Hier wartete
denn der Herr„Lientenant“ einige Zeit, sagte dann aber, daß er es sehr eilig habe, und bat, ihm die 300 M. auf kunze Zeit zu leihen. In sechs Fällen haben die Geschäftsleute sich von dem raffinirte Schwindler dupiren lassen. Im Laufe eines Tages allein hat er auf die geschilderte Weise 1200 M. eingeheimst. Seine Verhaftung erfolgte Abends 10 Uhr Unter den Linden auf Veranlassung einer der geschä
De letzte Lützower. In Halberstadt ist in der Nacht auf Sonntag einer der letzten Lützower, vielleicht der Letzte von der„schwarzen Schaar", Zacharias Werny, dessen hundertster Geburtstag im vergangenen Jahre festlich begangen wurde, gestorben..„„„
** Das Schloß Heiligenberg bei Jugenheim(Bergstraße), bekanntlich dem Prinzen Ludwig von Battenberg gehörig, ist in der Nacht auf Samstag durch Feuer schwer beschädigt worden; der rechte Flügel des Schlosses ist fast ganz zerstört, viel Mobilar, Gemälde und sonstige Kostbarkeiten sind vernichtet. Verlust von Menschenleben ist nicht zu beklagen. Das Feuer brach gegen ½1 Uhr aus; auf welche
Weise ist unbekannt.
** Ein Wasserhose wurde am Dinstag im Hafen von Triest zwischen dem Molo Giuseppino und dem Leuchtthurm wahrgenommen. Ein Omnibus wurde von dem Wirbelsturm in die Höhe gehoben und umgeworfen, wobei sieben Jusassen Verletzungen davontrugen. Außerdem entgleisten mehrere Tramway=Wagen, und einige Gebäude wurden beschädigt. Während der Dauer des Phänomens, welches etwa zehn Minuten anhielt, herrschte vollkommene Dunkelheit.
** Erdstoß. Montag=Morgen 5 Uhr wurde in der Ost= und Central=Schweiz ein ziemlich heftiger Erdstoß in verticaler Richtung ver** Die Krater am Nordabhange des Aetna, welche an Umfang bedeutend zugenommen haben, sind von neuem thätig. Die Oeffnungen am Südabhange werfen eine ungeheuere Lavamenge aus. Der größte Lavastrom erschien am Dinstag an der Ostseite des Berges. Die untern Lavaschichten schreiten nur sehr langsam vor.
** Eine gefährliche Falschspieler=Bande hat sich in Semlin gebildet, welche alle ungarischen Bäder und Cororte bereist und den dortigen Fremden ihr Geld durch Kartenspielen entlockt. Zu Zw gehen diese saubern Leute immer auf Beute aus und kommen dann mit schwerem Gelde beladen nach Semlin zurück, wo sie dasselbe unter einander vertheilen. Kürzlich hatten zwei dieser Gesellen einem Fremden auf dem Wege von Pesth nach Semlin 4000 Gulden durch falsches Kartenspielen entlockt. Der Fremde, welcher sich auf der Reise nach Mehadia befunden hatte, zeigte seine Spielgenossen bei der Semliner Polizei wegen muthmaßlich falschen Spiels an, worauf deren Inhaftnahme angeordnet wurde. Die ganze saubere Gesellschaft eryielt Wind und machte sich aus dem Staube; die zwei Angeklagten jedoch konnte man noch festnehmen. Sie befanden sich schon auf einem Dampfer, mit dem sie sich nach Rumänien flüchten wollten. In ihrem Reisekoffer wurden thatsächlich mehrere Spiele aus gefälschten Karten vorgefunden und deshalb brachte man diese Gauner sofort hinter Schloß und Riegel. ** Die aus Island eingegangenen Nachrichten lauten recht trübe. Das Frühjahr war ungewöhnlich kalt, aufangs Juli waren in Reikjavik am Tage nur 2 Grad Wärme. Die Schifffahrt ist wohl eröffnet, aber es liegt noch sehr viel Treibeis an den Küsten; geht dieses Treibeis nicht bald weg, dann dürfte der Futter=Ertrag sehr gering werden und damit der Schafbestand, der einzige Reichthum der Isläuder, in eine schwierige Lage gerathen.„„
** Ein americanischer Sonderling, Livingstone, ist in Florenz gestorben. Er war bekannt durch seine Fahrten in sechszehnspännigem Wagen. Er hinterläßt seinen Nichten zwei Millionen, dem Besitzer eines Spielhauses, wo er die Abende zuzubringen pflegte, 50,000 Frcs., der Gesellschaft der Omnibuskutscher und derjenigen der Fiakerkutscher je 20,000 Frcs.
Auf vorstehendes Preis=)i der=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Ronan=Sammlung (enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von MHerbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
143. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BCD E F G H
BC D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in drei Zügen matt. 144. Worträthsel.
Das Haupt ist auch das große Ganze,
Das Anfang nicht und Ende hat Es strahlt in tausendfält'gem Glanze Und nie wirst du zu schauen satt.
Zu Füßen ruh'n urheil'ge Rechte,
Sie schirmen uns'rer Väter Brauch— Der Menschheit Weh, wenn wilde Mächte Umstürzen sie mit Sturmeshauch!
Du kannst dem Zweiten nicht entrinnen,
In eigner Brust ereilt es dich,
Es wird mit Fäden dich umspinnen Und unter's Leben macht's den Strich. Wenn einst verstummt die letzte Klage, Ereilt das Ganze, spricht die Fama,
Uns all' am Ende aller Tage.
Zugleich ist's auch— ein neues Drama. 145. Füllräthsel.
In die vier leeren Felder jeder wagerechten Reihe sollen Buchstaben gesetzt werden, derart, daß die einzelnen Reihen folgende Bedeutung haben: 1. Kirchenbeamter, 2. fernes Land, 3. preußische Stadt, 4. Gewürz, 5. weiblicher Vorname, 6. Titelheld eines klassischen Drama's. Die erste und die letzte senkrechte Reihe bezeichnen zwei feindliche Thierarten.
5
M M
M
Me
An
20 9 Seite und Zeile selber
KeE
In dem Wasser=W
Ausste
Die An
Interess geladen, d wird.
Der Pre beträgt 1 10
über 50 über 10, Köln,
Auf An
am T
mitta
„ein
„Be
öffentlich zun Bürgschaft u.
Die Ver des Unterzeic
Köln.
die Hitze in New=York beginnt endlich nachzulassen; trotzdem
durch die Finsterniß noch zu. Ein Strom von Feuer verbreitete
sich über die ganze Insel; wie Augenzeugen erzählen, blieb kein einziges arünes Blatt verschont; alles wurde versengt und verheert, und die prachtvollen Landschaften sind jetzt Schauplätze des gräßlichsten Elends. Schon am zweiten Tage waren 500 Leichen gefunden. Eine weit großere Anzahl, namentlich von Weibern und Kindern, wird vermißt. Unter einem Regen von heißem Schlamm und glühenden Steinen flohen die Leute mit gebeugtem Haupte, ohne es zu wagen, unzuschauen, nach dem Gebirge, nach dem Meere, nach allen Seiten. In der Finsterniß hüßten Viele dabei das Leben ein; viele Kinder fanden einen elenden Tod in den Sümpfen. Viele versuchten, über das Meer zu enttomme allein die Kähne wurden durch die niederfallenden Steine zerstört; am
tab man das Meer, der ganzen Küste entlang, mir Leichen bedeckt. Die in Tarvena sich aufhaltenden Europäer flohen nach Boas, wo ein Bergrucken sie gegen den Feuerstrom schützte. Die Explosion dauerte bis Mitternacht. Die Insel ist überall mit einer sechs
ist die Zahl der Todesfälle noch sehr hoch. Die Zahl Derjenigen, welche von der Hitze ohnmächtig wurden, ist ganz außerordentlich. Auch unter den Pferden ist die Sterblichkeit noch nicht geringer geworden. Die Zucker=Raffinerieen und viele andere Fabriken, welche die letzte Woche geschlossen werden mußten, sind wieder theilweise geöffnet worden. Im Ganzen sind der Hitze in New=York seit Beginn der heißen Tage 297 Menschen zum Opfer gefallen. In der vorigen Woche sind in NewYork 1434 Personen gestorben. Dies ist die höchste Sterblichkeitsziffer seit zwanzig Jahren.
146. Optische Täuschung.
(Nachstehender Scherz ist in gleicher oder ähnlicher Form zwar in vielen ältern Lehrbüchern der Physik zu finden, für manche unserer jüngern
Leser aber dürfte er noch neu sein.).. Innsmume
Die Aufgabe besteht darin: Man suche nach dem bloßen 2 anzugeben, welche der beiden wagerechten Linien großer ist, und um wie vie
Auf d Uhr, an zu Köln, hastatiot
werden
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
311
und
Tisch
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
„Zeit ist Geld“— das will nichts sagen!
Zet ist Leben“— wer ein Weilchen Mir geraubt der hat ein Theilchen Meines Lebens todtgeschlagen.
Einsam in alten Tagen Lächelt Erinnerung;
Ein elne Wellen schlagen, Rauschen herauf wie Sagen:
Du, Herz, auch du warst jung.
Nicht bloß etwas Dummes zu sprechen, sondern auch etwas Gescheidtes am unrechten Orte zu sagen, ist dumm; und das letztere noch viel mehr als das erste.
Auflösungen der vorigen
133. Scherzhafte Inschrift. Gebirgsführer.
139. Auflösung der Charade. Bachstelze.
140. Homonym=Aufgabe.
1. fan— Faß; 2. Rechte— rechte; 3. hebe— Hebe; 4. flucht— Flucht: 141. Preis=Bilderräthsel. Wer nicht vorwärts geht, kommt zurücke.
310
Aufleg
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in