TTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 153.
Samstag. 4. Juni 1892.
Heute 6 Seiten.
Zur bevorstehenden
halte empfohlen größte Auswahl in Herrenwäsche; Oberhemden, Unterbeinkleider 2c., fertig sowie nach Maß unte
Garautie des guten Sitzens, Kragen, Manschetten, Cravaten, Handschuhe in nur besten Qualitäten zu sehr billigen
Preisen. Specialität: Conditor=Wäsche. Fritz Arronge Nachfolger,
Inhaber A. Schäfer, 94 Hohestraße 94.*
Gasthof Ichendorf.
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh. Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes
stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal, Veranda, bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Tauben- und Hühner-Futter,
Reine Wicken.
Kleiner Perl-Mais.
Gerste und Hafer. Staubfreier Abfall-Weizen
zu 13 M. per 100 Kilo, per 25 Pfund K. 1,75.
E. Haumann,
61 Weyerstrasse 61.
Wwe. Werner Bayer.
30 Obenmarspforten 30
Ludwigstrasse 15. Touristen- u. Handtaschen, Handkoffer, Plaidhüllen etc.
9
25
E.
6
6 90
sun
a
50
Spitzen f. Spitzen Spitzen
-Confection
für Wäsche: in Leinen, Trimming, Häkel-Spitzen, Imitation, Valencienne; Kirchen-Spitzen in Tüll, Leinen-Guipure, Torchon; für Kleider, Schürzenetc.: in creme, Ccru, schwarz und coulth., Irish, Spachtel u. Guipure; für Roulenux, Gardinen etc.
Spitzen-Colllcuiiont stets Neuheiten lll
Spitzen-Echarpes u. Fichus,
— als Specialität.
R. Block-Schütz
e
30 Obenmarspforten 30
Bekanntmachung
Hohen Feiertags wegen bleiben untere Detail=Verkaufslocalitäten Samstag den 4. Juni bis Abends 9 Uhr geschlossen; jedoch werden dieselben am Samstag den 4. Juni, Abends 9 Uhr, geöffnet und wird alsdann der Verkauf zu den bekannten herabgesetzten Preisen bis Abends 12 Uhr fortgesetzt.
Unsere geehrten Kunden, welche hierauf Rücksicht nehmen und ihren Bedarf bei uns während der Zeit, daß unser Geschäft geöffnet ist, decken, erhalten bis zum 10. dieses Monats selbst bei dem kleinen Einkauf von 2 9 an ein Paar Pantoffeln gratis, sowie bei Entnahme von 10 K. an 10 pCt. Extra=Rabatt.
Englischer Schuhbazar, Köln, 1 Glockengasse 1,
Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße. schräg der Columbakirche gegenüber.
Bitte genau auf Straße Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achte.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
" R. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tagy während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat
12.—„„ 12„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name5„ Wohnung
per Kiste und per Tafeln,
Zinkbleche, Verzinkte Bleche, Verbleite Bleche, Verz. Bandenen.
alle Sorten Klammern
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Tagespreisen.
Carl Jos. Schmitz,
45 Weyerstraße 45.
Frische Ameisen=Eier.
Dar- Altermarkt 23.
vis--vis dem Rathhause.
Ich habe mich hier als Arzt niedergelassen.
Dr. med.
Otto Mastbaum,
Hohenzollern=Ring 59.
Sprechstunden: 11—12½,—5.
8 Ohne Ausverkauf! Ohne Geschäftsaufgabel
# Uur durch„Baar=Einkäufe“ und„kolossale Abschlüsse“.#
mit den bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine
„Schuhwaaren billiger wie jede Concurrenz#
und offerire:
# Wichsleder-Herren-Zugstiefel M..75.
Wichsleder-Damen-Zugstiefel M. 4,00.
&amp Kalbleder-Damen-Knopfstiefelchen 5,25.
Sämmtliche andern Schuhwaaren in größter Auswahl obigen Preisen entsprechend.
68
„Christian Wolff.
Kooslttslllusutstssssssss
Köln, Severinstr. 60.
Neu eröffnet!
Kaffeel
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich Severinstraße 66 ein drittes Special=Geschäft in
Thee und Kaffee
eröffnet habe, und offerire:
rohen Kaffee, per Pfund K.—,.05,.10,.15,.20,.25, .30,.35,.40,.45,.50.
gerösteten Kaffec, per Pfund K.05,.10,.20,.30,.40. .50,.55,.65,.70,.30,.90.
Nur in Folge meiner großen, directen Einkäufe meiner 25 Filialen zusammen ist es mir möglich, für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern, und lade deshalb alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche bei mir ein.
□ PR.. 488. K. 9
Schildergasse 87. Severinstrasse 60, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 335.
Filialen: Duisburg. Viersen. Tülken. Crefeld. Oberhausen Gelsenkirchen. Bochum. Herne. Hagen. Mülheim a. d. Nuhr. Ruhrort.
Essen. Elberfeld. Barmen.
Neuß. Solingen. Nemscheid. Witten.
Düsseldorf. Nachen.
Nach mehrjähriger ärztlicher Thätigkeit habe ich mich
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer
hier niedergelassen.
Dr. med. H. Baum.
in der Nähe des Hohenstaufenbades.
Sprechstund.: an Wochentagen-10, -4, Sonntags-10.
Haut- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Sper=Arzt für Frauenleiden,
Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
K
IOD"S
wohlriechendes Fettlaugenmehl.
Das Beste aller bisher gekannten Wasch= und Bleichmittel.
Preis per Packet 15 Pfg.
General=Vertretung und Engros=Lager für die Rheinlande: Bendix&amp; Lutz, Köln, Brabanterstraße 58.*
Fruchtsäfte,
garantirt rein, Erdbeer, Himbeer, Kirschetc., zu Limonaden u. Saucen sowie alle Colonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine erc. empfiehlt billigst
Aug. Hübges, Strasse 1tItobuasssssstassssassstassssss
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153“ Samstag, 4. Juni 1892.
Seite 2.
Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. Juni 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbaurath Stübben.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Robert Heuser, Klein I, Liebmann, Mengering, Werres, van der Zypen.
Die Versammlung setzt mehrere Bau= und Jahresrechnungen fest; genehmigt die vorgeschlagene Verrechnung der Ausgaben für die Beschäftigung Arbeitsloser, sowie mehrere Grundstücksentschädigungen; nimmt die Wahl je eines Mitgliedes des Stadt=Ausschusses und der Deputation für städtische Bäder vor; gibt den Gürzenich zur Abhaltung einer militairischen Festlichkeit sowie zwei Schulsäle für private unterrichtliche Zwecke her; setzt die Baufluchtlinie für einen Theil der Brückenstraße fest; genehmigt einen Vertrag über unentgeltliche Abtretung von Vorgartenterrain an der Venloerstraße sowie Specialplan u. Vertrags=Entwurf betr. Unterführung der Marzellenstraße durch die Postverwaltung; bewilligt für Betheiligung der Stadt an der Welt=Ausstellung in Chicago den vorgeschlagenen Credit; übernimmt gegen Entschädigung die Unterhaltung einer Grabstelle auf dem Melatener Friedhofe; bewilligt zur Beschaffung einer Waschmaschine für das Hülfskrankenhaus die erforderlichen Mittel; ändert die Grenzen zwischen 31. und 32. Armenbezirk ab; genehmigt den Vertrag über Abfuhr des Straßenkehrrichts usw. aus dem Bezirk Sülz, sowie die Aenderung des Statuts des stadtkölnischen Theater=Actienvereins; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen einzulassen; bewilligt einen Credit zur Beschaffung von Modaillen für die Ausstellung der Gartenbau=Gesellschaft; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines OrtsbezirksVorstehers vor; findet gegen die Anstellung zweier Beamten nichts zu erinnern; genehmigt die Pensionirung eines Volksschul=Rectors und vergibt die Zinsen aus der Stiftung Rosenthal.
Der sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer
gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach. Clemens: straße 10. Reserenzen über Reellität und Leistungen stehen zur Verfügung.
Gebrüder Scheidt, Köln,
Fernsprecher 1153.
General-Vertreter
für Rheinprovinz u. Westfalen
des ersten Importhauses
Griechischer Weine.
ORIGINAL-E
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
- Fernsprecher 1153.
I. F. Wenzer
Ritter des Kgl. Griechischen Erlöser-Ordens.
GROS-PREISE.
I. Herbe Rothweine.
Camarite. von Santorin Corinther. von Corinth Homer. von Ithaka Korfu. von Korfu. Morea, vom Peloponnes
II. Clarets.
Elia, weiss, von Santorin Kalliste, weiss, von Santorin Mont Enos, weiss, von Cephalonia Vino di Bacco, roth, von Santorin Elis. rorn. von Elis
per Fl incl.Gl
A
.50
.50
.50
.—
.30
.80 .50 .30 .50
III. Süssweine.
Vino Santo, braun, von Santorin, sehr süss Achaja Malvasier, weiss, von Patras Misistra Malvasier, roth, von Santorin Achaja Malvasier, roth, von Patras Vino Santo Rosé, rothbraun, von Santorin,
sehr süss
Moscato, weiss, von Cephalonia Mavrodaphné, dunkelbraun, von Patras Odysseus, weiss, von Cephalonia Achilles, weiss, von Patras
Agamemnon, roth, von Patras
Helena, weiss, von Cephalonia Nestor, weiss, von Achaja, sehr süss Junger Moscato, weiss, von Cephalonia
Samos I, braun, von Samos
Samos II,„„„„
Cyperwein, braun, von Cypern-Commanderia
per Fl. incl.Gl. Ne.
.50 .80 .60 1,80
.70
.70 .— .— .60 .60
.50 .— .20
.50 .— 1,70
Von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen:
Deutsche Zeitschrift für praktische Medizin v. 28. April 1878.
Auf Naturreinheit amtlich geprüft durch das städtische Laboratorium,
Hrn. Dr. Th. Sachs in Heidelberg.
Vorstehende Original-Engros-Preise bei Bezug von mindestens 12 Flaschen in beliebiger Zusammenstellung
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
in unserm Zweiten Verkaufs-Comptoir: Hansa-Ring 94
werden zur Prohe einzelne Flaschen zum Oriainal-Engros-Preise abgegeben.
Für nur
gewinnt man event.
Dies sind die beiden Haupttreffer der
Rothen Krenz-Lotter
zu Kiedrich a. Rh.
Ziehung vom.—10. Juni 1892,
XII. Grossen Weimar-Lotterie
Ziehung vom 18.—20. Juni
Lando a 1 MIx 11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.(auch sortirt).
a0 PTAK.(Porto und Liste 30 Pig. extra.)
Oscar Bräuer&amp; Co.
GenenalPoscar Bräder&amp; Con Bebit.
BERLIN., Leipzigerstrasse 103.
Locales.
Friedrich v. Schmidt. Im Anschluß an die Ausstellung von Plänen und Skizzen des verstorbenen Baukünstlers Frhrn. Friedrich v. Schmidt hielt am Mittwoch=Abend im Casino Hr. Baumeister Wiethase über das Leben und Wirken Schmidt's einen sehr interessanten Vortrag, welcher leider nur schwach besucht war. Schmidt hat nicht nur alles genossen an Ehre. Ruhm und Dankbarkeit, was einem Künstler geboten werden kann, er hatte auch die Freude, in dem Bewußtsein zu sterben, elwas Großes geleistet zu haben. Wenn wir dennoch in Köln die Absicht verfolgen, ihm ein kleineres Denkmal zu setzen, so hat dieses seine besondere Bedeutung darin, daß hier der Ort ist, wo der Künstler das Fundament zu seinem Leben gelegt, wo er den sogen. künstlerischen Strich sich angeeignet hat, der seinen Werken geblieben ist bis zu seinem Tode. 1843 trat er in der hiesigen Dombauhütte als Steinhauer ein, und Zwirner erkannte ihn bald; denn er äußerte wiederholt:„Aus dem kann noch etwas werden". Wenn wir die Pläne für das Erben'sche Haus an der Landsbergstraße(1847) betrachten, so sehen wir den noch schüchternen, aber gewissenhaften Zeichner, welcher die architektonischen Formen schon ziemlich deutlich erfaßt hat. Verhältnißmäßig langsam sog er die Eindrücke aus den großen Vorbildern am Dombau in sich ein, und nur langsam bekam er den künstlerischen Strich. Erst die Zeichnung für die Quatermarkt=Ansicht des Gürzenich zeigte den festen Steinhauer, der die Bauform dem Fugenschnitt anzupassen versteht. Zwei geistliche Freunde sorgten für seine weitere Ausbildung, indem sie ihm die ersten kleinern Aufträge zuwandten. Schmidt scheint überhaupt nicht trüb in die Zukunft geschaut zu haben; denn das erste Geld, was er verdiente, verwandte er zu einer Studienreise am Rhein, und auf dieser lernte er eine junge Dame kennen, welche er im Alter von 22½ Jahren heirathete. Und nun hieß es Geld verdienen. Aber kaum, daß er aufing in selbständigen Nebenarbeiten den freien Flügelschlag zu erproben, da kam er in Zwist mit dem Dombaumeister Zwirner. Ein an sich geringfügiges Ereigniß hat eigentlich die Carrière Schmidt's gemacht. Auf dem Kirchhofe in Bensberg ruhen die Gebeine von 100 österreichischen Kriegern, die 1794 am bösen Fieber gestorben sind. Damals kam der Gedanke, diesen Soldaten ein Denkmal zu setzen. Zwirner übertrug die Zeichnung, da es sich um eine kleinere Arbeit haudelte, an Schmidt. Hierdurch kam dieser in Berührung mit den Auftraggebern; er fiel auf durch seinen schwäbischen Dialekt und seine feuerigen Reden, kurz, er übte einen großen Zauber aus, und man gewann ihn allgemein lieb. Diese vortheilhaften Verbindungen wurden noch weiter ausgedehnt durch seinen geistlichen Freund, den Canonicus Dr. Franz Bock, welcher in Wien die Beschreibung der Reichskleinodien unternommen. Durch die Ausführung von Zeichnungen für dieses Werk kam Schmidt wiederum mit vielen Leuten in Berührung. Der Redner schildert nun den weitern Entwickelungsgang des Künstlers, wie er von Stufe zu Stufe steigt, zum Professor in Mailand berufen und schließlich Dombaumeister an St. Stephan in Wien wurde. Neben seiner Hauptthätigkeit als Dombaumeister, welche seine Arbeitskraft sehr in Anspruch nahm, bildete der Bau und die Restauration von
Burgen seine Lieblingsbeschäftigung, wie er denn vor wie nach sich gern mit Werken der Kleinkunst, besonders denen der Goldschmiedekunst und Schmiedetechnik abgab, und zwar meistens mit Glück, was weniger von den Holzwerken gesagt werden kann. Eine frische, feste Arbeit ist der Plan für das Dominicanerkloster in Düsseldorf(1865 bis 1867), welchen Aug. Rincklake hauptsächlich bearbeitete und dem auch die besondere Leitung übertragen wurde. Außerdem entwarf Schmidt eine Reihe von Plänen zu andern Bauten, Kirchen usw. in den Wiener Vororten, in Ungarn und Bosnien, sowie namentlich das Wiener Rathhaus und das Sühnehaus, welch' letztere den Einfluß des italienischen Baustiles hervortreten lassen. In der hiesigen Ausstellung vermissen wir wohl Vieles, was v. Schmidt geschaffen; aber im Großen und Ganzen ist doch alles zusammengebracht, was für die einzelnen Perioden kennzeichnend ist. Leider sind seine beiden ersten größern Kirchenbauten, St. Stephan in Crefeld und die Kirche in Bockum bei Crefeld, sowie sein letztes Werk, die Herz=JesuKirche in Köln, im Bilde nicht vorhanden, sonst würde man erkennen, daß trotz der Verschiedenheit der in den 40 Jahren ausgeführten Werke, und obschon Hunderte andere Hände an denselben thätig gewesen sind, doch der charakteristische Strich des Meisters überall sichtbar bleibt. Die Licht= und Schatten=Seiten seines Genies sind ziemlich dieselben geblieben. Die erstern gipfeln in dem großartigen, ernsten Zuge der Anlage, in der überall hervortretenden, klar durchdachten Consiruction, der stilstreugen und schönen Ornamentik, während als Schattenseite sich wohl eine gewisse Schwerfälligkeit und Steifheit besonders bei kleinern Bauwerken und Thurmanlagen nicht in Abrede stellen läßt. So groß er als Steinmetz war, so konnte es ihm nie gelingen, in die richtige Behandlung des Holzschnitzwerkes sich hineinzuarbeiten. Schmidt kannte sich selbst sehr gut und hat sich in der selbstverfaßten kurzen Grabschrift vortrefflich gekennzeichnet:„Hier ruht Friedrich Schmidt, ein deutscher Steinmetz.“
* Städtisches Kunstgewerbe=Museum. Die zunehmende Benutzung der Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des KunstgewerbeMuseums und die Unzulänglichkeit der bisherigen Räume ließ eine Erweiterung derselben schon seit längerer Zeit als nöthig erscheinen. Da eine Ausdehnung des alten Zimmers an der Rechtschule nicht möglich war, mußte an einer andern Stelle Ersatz gesucht werden. Die Bibliothek ist nunmehr nach dem Tempelhaus Rheingasse 8 verlegt, wo sie im Erdgeschoß drei Räume umfaßt: das Bücher=Magazin, den Lese=Saal und den Zeichen=Saal. Im Bücher=Magazin sind die gebundenen Bücher= und Vorlagen=Werke aufgestellt, auch dient es zugleich als Arbeitszimmer für den Bibliothekar. Dasselbe ist dem Publicum nicht zugänglich. Der Lese=Saal, durch den man die BibliothekRäume betritt, enthält 16 Sitzplätze, die durch Hinzunahme des Ordnungstisches für die Vorbilder=Mappen um vier vermehrt werden können. In diesem Saal hat zunächst die Vorbilder=Sammlung ihre Aufstellung gefunden, die nebst den Büchern und gebundenen VorlagenWerken hier benutzt werden kann. In einem besondern Gestell sind die Zeitschriften untergebracht, deren Zahl auf 32 vermehrt ist. Außerdem sind auf Grund eines Uebereinkommens mit dem Architekten- und Ingenieur=Verein die von diesem gehaltenen Zeitschriften im Lesezimmer für Jedermann zur freien Benutzung aufgelegt. Im Ganzen liegen demnach z. Z. 50 Zeitschriften auf, die über alle Zweige der Kunst, Kunstgewerbe, Architektur und Technik einen hinreichenden Ueberblick gewähren dürften. Die wichtigste Neuerung gelegentlich des Umzuges dürfte die Errichtung eines offenen Zeichen- Saales sein. Derselbe hat den Zweck, den Gewerbetreibenden und Handwerkern, denen es in ihren Werkstätten an den nöthigen Hülfsmitteln fehlt, Gelegenheit zu geben, unter Benutzung des Vorlagen=Materials des Museums, Skizzen, Entwürfe und Werkzeichnungen anzufertigen. Auf Wunsch wird den Benutzern der Bibliothekar mit Rath und That zur Seite stehen und namentlich auch jüngern Leuten, welche sich sich im Zeichnen vervollkommenen wollen, behülflich sein. Es ist den regelmäßigen Besuchern gestattet, bei länger andauernden Arbeiten einen bestimmten Platz zu belegen; auch wird für Damen ein besonderer Zeichentisch reservirt werden. Endlich ist für Gelegenheit zur Aufbewahrung der Zeichenund Mal=Utensilien gesorgt. Die 18 Plätze vertheilen sich in vier größere Zeichentische in der Mitte des Saales derart, daß für jeden Zeichner genügend Raum vorhanden ist, und selbst große Werkzeichnungen angefertigt werden können. Inzwischen sind auch die Arbeiten an der Ornamgutstich= Sammlung so weit vorgeschritten, daß eine Auzahl von Kupferwerken der Benutzung zugänglich gemacht werden kann. Es sind Ornamentwerke allgemeiner Art, vom 16. bis 18. Jahrhundert reichend: Entwürfe für Goldschmiede, Ciseleure, Graveure, für Wandund Decken=Decorationen, figürliche Motive, Trophäen 2c. Eine besondere Gruppe bilden die großen Werke für Innendecoration und Architektur=Werke, theils Entwürfe enthaltend, theils nach ausgeführten Bauten gestochen. Auch über die im 18. Jahrhundert hochentwickelte Garten=Architektur sind eine Anzahl Werke fertig gestellt. Die Benutzung dieser kostbaren Werke kann selbstverständlich nicht allgemein gestattet werden und bedarf es dazu besonderer Erlaubniß; eine regelmäßige Ausstellung der schönsten Werke und Einzel-Blätter ist in Aussicht genommen.
Der Verkehr der stadtkölnischen Sparkasse gestaltete sich im Etatsjahr 1891/92 wie folgt. Am 1. April 1891 wies dieselbe einen Bestand an Einlagen von M. 20,072,585.68 auf. Vom 1. April 1891 bis Ende März 1892 betrugen die Einlagen M. 9,818,261.23, denen ein Abgang durch Rückzahlungen von M. 9,213,189.04 gegenüber steht. Es blieb also ein Bestand von M. 20,677,657.87. An capitalisirten Zinsen waren M. 483,303.40 zu verzeichnen, so daß am 31. März d. J. ein Bestand von M. 21,160,961.27 verblieb. Im Ganzen waren im vergangenen Etatsjahr 49,590 Quittungsbücher(gegen 47,734 im vorhergegangenen Etatsjahr) ausgegeben, wovon 16,210 Stück(15,471) auf eine Einlage bis zu 60 M. lauteten. 8888(9083) auf eine solche bis zu 150., 7252(6766) bis zu 300., 7982(7926) bis zu 600 M. und 9258(8488) Stück auf eine Einlage von über 600 M. Die Gesammtzahl der gemachten Einlagen betrug in 1892 64,516(in 1891 62,036) Stück, darunter solche auf neue Bücher 11,888(12,400); die Gesammtzahl der geleisteten Rückzahlungen 51,527(46,022) Stück, darunter vollständige, so daß der Betreffende keine Einlage mehr besaß, 10,032(8489) Stück. An vertheilten Zinsprämien gemäß Art. 25 des Reglements aus dem Zuschusse der Sparkasse an Kölner Einwohner wurden gezahlt in 1892 M. 6704.66(gegen M. 6916.86 in 1891).
a Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein. In der vorgestrigen Versammlung theilte der Vorsitzende mit, daß der Verein gezwungen gewesen sei, den bisherigen Vorsitzenden auszuschließen, weil derselbe sich Dinge habe zu Schulden kommen lassen, die sich mit der Ehre eines echten deutschen Mannes nicht vertrügen.„Wir verabschenen das Schlechte nicht nur bei den Juden, sondern überall wo wir es finden.“ Der Vorstand habe die ihm zur Kenntniß gekommenen Thatsachen der Staatsanwaltschaft mitgetheilt. Hr. Dr. Danneil aus Bielefeld sprach über den„Freiheitskampf des deutschen Volkes gegen das Judenthum". Die Discussion war ziemlich erregt. Hr. Pauly meinte, die Kölnische Zeitung habe aus den Vorgängen im Verein eine gewisse Veranlassung zu ihrer Haltung nehmen können. Es müsse mehr Duldsamkeit in den Versammlungen herrschen. Es gebe unter den Juden doch auch noch sehr anständige und ehrenwerthe Männer. Die meisten Redner standen auf anderm Standpunkte. Wenn trotzdem, daß die Juden von der gegenwärtigen Versammlung ausgeschlossen seien, einige hierhergekommen seien, so sei das eine Unverschämtheit, ein Hausfriedensbruch. Hr. Pauly meinte, im Volke herrsche die Ansicht, der Verein fürchte sich vor einer Begegnung mit den Juden und Social=Demokraten in öffentlicher Volksversammlung. Um dieser Ansicht zu begegnen, müsse eine öffentliche Versammlung einberufen werden. Diesem Antrage wurde lebhaft widersprochen. Namentlich Hr. Dr. Schwechtem meinte, eine solche Versammlung würde durch mit jüdischem Gelde bezahlte Social=Demokraten gesprengt werden.
* Köln, 3. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,30, Enten.50, Gänse 7,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierensett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,50, rothe.60, Nieren= 5,00 die 100 Pfd. Hiesige junge Erbsen in Schoten wurden zu 38—40 Pfg. das Pfd. verkauft.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 3. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.)
Ziehung der 4. Klasse 186, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 122,678; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 119,924.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 107,404; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 33,687; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34,319 51,120 57,880 65,770 134,306.
Die für die
Pfingst-Feiertage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Moutag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.

Seite 3.—
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 153&a Samstag, 4. Juni 1892.
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige Leder= und Schuhfabrik sucht für Köln einen gewandten, branchekundigen
Agenten.
Nur solche mit besten Referenzen wollen Fr.=Off. u. J an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. 2
Ein Junge
zum Austragen der Milch
von Morgens—12 Uhr gesucht. Monats=Gehalt 10 M. Fr.=Off. u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Fuhrknecht
sofort gesucht. Alte Wallgasse 5.
Ein in Reparaturen landwirthschaftlicher Maschinen durchaus erfahrener
Schlosser,
selbständiger Arbeiter, nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 437.
LocalBerichterstatter.
Eine in Köln erscheinende Zeitung sucht einen jungen, durchaus tüchtigen und gewandten Berichterstatter für alle localen Angelegenheiten. Der Gesuchte muß womöglich geborener Kölner oder doch Rheinländer und von guter Familie sein; er muß leicht und schnell arbeiten und in gefälligem Stil schreiben, namentlich auch befähigt sein, unterhaltende und humoristische städtische Wochen=Plaudereien abzufassen. Musikalische oder sonstige Fachkenntnisse werden dagegen nicht verlangt. Gefl. Anerbietungen wolle man unt.„Local=Berichterstatter 9031“ an Rud. Mosse, Koln, richten und darin nähere Angaben über bisherige Thätigkeit, Alter, Confession, politische Parteistellung und Gehaltsansprüche nicht unterlassen.
Ein Knabe
aus katholischer Familie, welcher Talent im Zeichnen besitzt, wird in die
Lehre gesucht
von Heinrich Birgel, Goldschmied, kunstgewerbliches Institut,
Allerheiligenstraße 15.
Nippes, Gellertstr (früher Mühlenstraße).
Zum Verkauf von
Stärke und Nudeln
wird für Köln und Umgegend ein gut eingeführter
Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen unter A E 1619 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellmacher
zur Reparatur von Baugeräthen gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres Albertusstraße 14.
Ein angehender
Ochsenmetzgergeselle
gesucht. Christophstraße 35.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik und Stahlwaarenhdlg., Altermarkt 58.
Properes Kindermädchen
gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Braves Mädchen
mit guten Empfehl und in bürgerl. Küche u. Hausarbeit erfahren, für kl Haush. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
Propere Mädchen
für Pappschachteln=Arbeit gesucht. B. Karaseck,
Florastraße 51.
Erfahrenes, älteres
kath. Mädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit.
Alexianerstraße 46.
Perfecte
Büglerin,
besonders für Herrenwäsche, sofort nach Neuenahr gesucht.
Zu erfahren Ursulastraße Nr. 32.
Ein treu. gew. Kindermädch.
vom Lande gesucht.
Siebachstraße 31, Nippes.
Tüchtige
mit besten Empfehlungen für Colonial- und Materialwaaren= Geschäft per 1. Juli gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50
Oscht Mädchen für Küche und Haus*# arbeit mit guten Zeugn. sofort ge sucht, ohne vorheriges Einschreibegeld.
Domstraße 32.
? Billige fesselnde
4 Unterhaltungs-Lecture: 4
Aus fernen Landen.
Eine Erzählung von ∆ Ferdinande Freiinv.Brackel.##
Onkel Born. 4
T Ein deutsches Sittenbild 0 von E. Rudorff.„
∆ Zusammen gebunden Mark. A
I In allen Buchhandlungen vorräthig 0
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Stellen-Gesuche.
zunge von 14 Jahr. sucht Stelle als Sattlerlehrling bei
katholischem Meister. Bescheid
Brühl, Uhlstraße 60.
Junger Mann
aus anständiger Familie sucht Volontairstelle in einem Colonialwaaren= Geschäft. Kost und Logis im Hause des Principals gegen Vergütung erwünscht.
Fr.=Offerten u. Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge Stelle als Kelluer=Lehrling.
Zu erf. in Nippes, Merheimerstr. 199,
Herrschaften gestellter zur
nächtlichen Bewachung ihrer Wohnung an. Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s. Stelle zu einer Dame, eindchen Zweit= oder Drittmädchen. Dasselbe ist im Nähen und Hausarbeit erfahren.
Adresse: Frau Gräfenstein, Kirchgasse Nr. 13, Firma Walter, Rudolstadt in Thüringen.
us
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Kupfer= und Messingröhren
billig. Lungengasse 47.
in Nippes, an der SechsSung zig gelegen, für 7500 Mark unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mar Brenner, Langgasse Nr. 2A B, Köln.
Wegen Baubeendigung und Räumung eines Werkplatzes an hiesiger Stadt-Umwallung zu verkaufen:
I. Verschiedene grosse Schuppen,
in Bretter und Fachwerk, sowie Rundholz und Balken, Thüren und Fenster ampC.
2. Schmiede- Werkzeuge. Rohre
undsonstiges kleines Eisenzeug.
3. Ziegelgeräthe, als: Tische, Formen, eiserne Fahrdielen, Schubkaaren, Oefen amp;.
4. Maurergeräthe, Hebewerkzeuge
Mörtel- und Beton-Mühlen.
5. Locomobile, Riemscheiben,
Treibriemen, Bohrmaschine und Dampfpumpe.
6. Circa 10,000 Meter 80, 90 und 130 mm hohe Schienen, 2 und 3 chm Rollwagen, auch für Mörtel- und Lehm-Transport. 7. Zwei Locomotiven nebst Drehscheibe von 90 mm Spur.
N. Waxweiler,
Bau-Unternehmer,
Köln, Albertusstrasse 14.
Hotel-Restaurant
NORDSTERN
Marzellenstraße 29.
Während der Pfingst=Feiertage:
Grosse Restauration.
Diners 80 Pfg. und höher.
Angenehmer Garten.
L Britz.
Kauf-Gesuche.
Privatmann sucht für kleine Familie
ein Wohnhaus
vom Eigenthümer selbst direct zu kaufen. Preis 60=—70,000 Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krivathaus mit Garten oder Baustelle in Köln, circa 300 Qu.=Meter groß, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Reichsadlerfahne
noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Zu vermiethen.
Schweinemetzgerei
mit Einrichtung zu vermiethen. Bescheid Friedensstraße 23.
Zu vermiethen
das Haus Klapperhof 22,
enthaltend 14 Zimmern, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer J. Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Ehrenfeld
Ein schönes Haus, Peuloerstraße 188,
mit Garten und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Körnerstraße, früher Heribertusstraße, 16.
(Inhaber: Pincenz Dahlhausen).
5.
SICET
= Nues Exportbier der Brüdergemeine. Münchener Löwenbräu.
* Weine erster Firma. Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichneter Kaffee und Backwerk.
Erdbeer=Zowle.—.— Billard.—9— Maiwein.
.J.
sucht Stelle für leichte Hausarbeit u. zu Kindern. Bescheid Sülz, Redwitzstr. 32.
Ein kathol. Mädchen
sucht bis zum 15. Juli Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
„ille Reparaturen an Körben werden ### billigst berechnet.
Mühlenbach 47 und Weberstraße 6.
Stüule werden dauerhaft und billig Dtühlr geflochten. Müylenbach 47 und Weberstraße 6.
Ner
gibt einem Schreiner, junger Anfänger, Arbeit? Bau= oder Möbel=, Beitzen, Bohnen, Aufpoliren, alle vorkommenden Reparaturen, Umänderung von Billards, Hotel=, Restaurations= und Laden=Einrichtungen. Umzüge unter Garantie sehr billig u. solid. Fr.=Off. u. Nr. 783 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kanzlist sucht
schriftl. Arbeit f. zu Hause anzufertigen.
Fr=Offerten unter Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin anständiges Mädchen sucht &am Stunden=Arbeit, auch waschen. Deutz, Zinnenstraße 31.
Mädchen sud Funden: aschen
Kämmergasse 22, 3. Etage.
Zu verkaufen.
(Eine Causeuse, zwei Sessel, in KaE meeltasche, gebraucht, billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Crefelder=
# straße 36,
am
Hansa=Ring
Sesesteseee
Crefelder=
I straße 36,
an
Hansa=Rino
empfiehlt
prima helles Kölner Lagerbier,
schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen und bekannte gute Küche.
Sin möblirtes Zimmer zu vermie2 then. Antonnitterstraße 5.
Bordeaux
Madeira
Malaga
Tokayer
per Flasche K. 1,20-— .50 2,00 2,40 .25
Champagner„ ¼
0,70
„„„„„.20
Cognac, mild„„„ 5,00
Clem. Ang. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 76.*
Damenhüte,
größte Aus wahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
ovaler Tisch, in Nußbaum, und 6 einfache Stühle billig zu verkaufen.
15 Eigelstein 113, handtung.
Gebrauchte Pflastersteine,
250 qm vorräth., auch alle Sorten neue. Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Zeinsten Blüthen=Schleuder0 Honig eigener Zucht empfiehlt Robert Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Gemälde und Alterthümer
billigst zu verkaufen im Kaufhaus„Zur Glocke“,
Am Hof Nr. 14 in Köln.
(Eine Theke, ein Real, ein Bett, (2 ein Herdchen binig zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Deues Brandholz, p Ctr. N. 1,20, klein gemacht M. 1,50. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
zu verkaufen. Eigelstein 147.
Ein tann. Bett mit Sprungmatratze, S einthüriger Kleiderschrank, Kinderbett billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 24.
1 seines Plüsch=Menblement,
verschied. Betten b. z. vrk. Eigelstein 44.
Verschiedene Möbel, Betten mit ∆D und ohne Matratze, sowie ein geschliffener Kochofen mit Trommel wegen Mangel an Raum billig zu verraufen. Gereonswall 39.
Beachtenswerth!
Umständehalber Stahlstich„Kaiser Wilhelm II. mit Gefolge“, in prachtv. Goldrahmen, billigst zu verkaufen. Sternengasse 54, 1. Etage.
Schöne luft., möbl. Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, billig zu ver mielhen. Blindgasse 33.
Wohnung a. d. Lande,
in Unkel am Rhein,
mit schöner Aussicht, billig zu vermiethen. Nach Belieb.—8 Räume. Näheres Johannisstr. 92, Köln, 2. Et.
2 einzelne Zimmer zu verm.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen.
Kleine Sandkaul Nr. 12.
Bescheid 2. Etage.
Werkstätte zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Unterhaus, Geschäft, 5 uund's
Räume, zu 36 K. per Monat, bis jetzt zu Schweinemetzg. benutzt, volkreiche Gegend. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Billig zu vermiethen
I. u. 2. Et., je 3 h. luft R. m. Bequeml., 1. Etage 24, 2. Etage 22 in stillem Privathause. Annostraße 20.
Nosenstraße 4
2 Zimmer 1. Etage zu verm.
Schöne 1. Etage, 3 Käume
u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu verm. Alte Wallgasse 5.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Ehrenfeld. Schöne1. Et.,
-5
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Körnerstraße 10.
5.
Andreaskloster 31
1. Etage u. Unterhaus,
worin bisher eine Weinhandlung mit gut. Erfolg betrieben wurde, zu verm.
Wohnungen zu vermiethen.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153° Samstag, 4. Juni 1892.
Gereonskloster 34:
die 2. Etage, 1 Vorzimm., 5 Zimmer,
1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingericht., zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
(ain großes, heizbares Mansardenzimmer zu verm. Gr. Neugasse 15.
Erste Etage,
2 große Zimmer und Küche, zu ver
miethen. Große Neugasse 15.
Zweite Etage,
6 Räume, zu vermiethen.
Eigelstein 147.
Abgeschloss. 2. Etage. 5 Näume,
auf einem Flur, Speicherzimmer,
und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9
(früher Muhlenstraße).
Stephanstraße 17:
Ein Zimmer, straßenwärts, 2. Etage, mit Alcoven, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Quirinstr. 22.
Möbl. Parterrezimmer
mit 2 Betten zu 16 M zu vermiethen; auf Wunsch auch Pension. Stolkgasse l1.
Schöne 2. Etage quemlichkeiten in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause z. Preise von 35.0 sof. z. verm.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Heinrichstraße 49:
1. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde zu 36 zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Ein großes Zimmer
erster Etage, hofwärts, zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein
Propere Schlafstelle, sraziter
Jöhle 26
ist eine zweite Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Jui zu vermiethen. Näheres Altermarkt 58, im Laden.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu veimiethen.
Luxemburgerstraße 23.
SRERN
Mieth-Gesuche.
Ein kleines Häuschen
oder Unterhaus, passend für
Schweinemetzgerei,
zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus
zu miethen gesucht mit Einfahrt, Mitte von Ehrenfeld; panktl. Mierhzahler. Fr.=Off. M. K postlagernd Ehrenfeld.
Ein Herr sucht per 1. Juli
unmöblirtePohnung
von 4 Räumen, parterre oder l. Etage, mit Bedienung. Westl. Stadtviertel wird vorgezogen. Fr. Off. u. Nr. 782 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Zwei Damen
(Wittwemit Tochter suchen zum 1. Juli 3 Zimmer, Unterh aus oder 1 Etage, Nähe St. Gereon oder Aposteln.
Fr.=Off. nebst Preis unter Nr. 788 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Von alleinstehender älterer Dame 1 Zimmer zum 15. d. M oder 1. Juli zu miethen gesucht Fr.=Off. u. L.# 50 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
.in Unterhaus im süd= oder südöst“ lichem Stadttheil, passend für ein kleines Specereigeschäft von kinderl. Leuten zu miethen ges. Fr.=Off. unter L 335 an C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Eine zweite
15,000 M. auf neue Häuser gesucht von gutem Zinszahler.„„
Erststellige Hypoth.
Capitalien,
bei bessern Lagen 2c. event. zu
4¼ Procent,
auch auf Rohbauten, bis zu 60%
der Taxe, auszuleihen.
Subdirector Langen,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Bürgerliches
zu 40 Pfg. u. höh., Abendessen 30 Pfg.; auch außer dem Hause. Alteburger Lagerbier, Liter 20 Pfg., Glas 10 Pfg
Friedrichstraße 72.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
zit 4 50 sowie Ersatztheile„billigst. Jos. Monheim, kompl., Alk. 0,00, Kronen=Droquerie, Poststraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1892.
&amp Rieze.
Humoreske von Th. Schmidt.*)
1.
„Es bleibt dabei, der Herr Actuarius zieht am 1. Juni aus!“ Mit diesen Worten schloß, oder wollte der Rentier Gottlieb Krümelmeyer in der Stadt., unweit Berlin, seine lange Rede über seinen Miether, den königlichen Actuarius Peter Hinz, schließen und zur Thüre hinausgehen. Aber nach allen Ueberlieferungen hat die Frau bekanntlich immer das letzte Wort gehabt, und da der sehr umfangreiche Herr Krümelmeyer erst eine vollständige Kehrtwendung, und zwar in unverhältnißmäßig großen Filzpantoffeln machen mußte, um zur Thüre zu gelangen, so hatte dessen etwas weniger umfangreiche„bessere Hälfte“ hinlänglich Zeit, sich vor dieselbe zu postiren und so ihren Mann zu stellen.
„Nanu!“ kam es dem Hausherrn verwundert von den Lippen.
„Nanu!“ echote die etwas erhitzte Madame. Dabei warf sie ihren Kopf so herausfordernd in den Nacken, daß die große gesteifte Flügelhaube einen Ruck nach links bekam.
Sprachlos standen sich die beiden Ehehälften eine Weile gegenüber, und vor Erstaunen über diesen Widerstand sank des Hausherrn Unterlippe immer tiefer, während die„bessere Hälfte“, die ihrige trotzig in die Höhe schob.
„Höre, Jottlieb," begann endlich die mit Spreewasser getaufte Frau,„wenn du den Herrn Actevarius kündigst, denn passirt en Unjlück. Wat hat der Herr dir denn eigentlich jedhau?“
„Was er mir gethan? Er hat mich wie'nen dummen Jungen behandelt, dazumal, als ich fünf Mark Zeugengebühr beim Gericht haben wollte.„ Sie sollten sich was schämen, hat er gesagt. Gehen Sie, fünf Mark gibt's nicht.: Und das sollte ich mir
gefallen lassen, das sollte ich ihm je vergessen? Wenn ich gewußt
hätte, daß er es war, den du am 1. März eingemiethet, dann hätte ich ihn sicherlich nicht einziehen lassen. Als er dann später in meiner Abwesenheit eingezogen war, da habe ich dir gleich gesagt: Der Herr zieht mir am 1. Mai wieder aus.: Du hast ihm aber nicht gekündigt und die Zeit verstreichen lassen. Jetzt soll er aber
am 1. Juni'raus, ich sage'raus, hörst du! Ich selbst schreibe
ihm heute noch einen Brief.“
„Dat wirst du hübsch bleiben lassen! Jottlieb... Krümelmeyer ... nimm'mal Vernunft an! Der Herr Actevarius hatte janz recht, wenn er dir wegen deiner Jeldgier einen Vorwurf machte. Die fünf Mark mußte cene arme Wittwe, die unschuldiger Weise mit die Polizei in Conflict jerathen war, bezahlen. Da hättest du nobel sein sollen und keene Jebühr oder doch nich so ville nehmen sollen. Dat er for die arme Frau en fühlend Herz hatte, macht ihn in meine Ogen noch mal so nobel.“
Gegen diese Logik wußte der erboste Hausherr eigentlich nichts einzuwenden. Aber seinen Groll gegen den Miether konnte er doch nicht verkneifen.„Das war gan, meine Sache, ob ich'ne Zeugengebühr nahm oder nicht. Jedenfalls hatte er kein Recht, mich grob anzufahren. Und denn... was nimmt der Mensch sich heraus! Kommt er da vorhin mir auf der Treppe entgegen, kneift seinen Mohnonkel, oder wie das Dings heißt, in's Auge, kiekt mich so von oben herab an und sagt:=Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigos und so'nen Kram mehr. Und das soll ich, der Rentier Krümelmeyer, der für den Prinzen Karl schon die Semmel geliefert hat, als der Actuarius noch nicht trocken hinter den Ohren war, mir gefallen lassen?“
„Na, so janz Unrecht hatte er nich; denn du nimmst ja mit deiner Breitseite die janze Treppe ein. Ibrigens muß du dat mit di Anreden nich so jenau nehmen dhun. Der Herr Actevarius hat's Jimnasium besucht und studirt noch immer mang die Klassiker rum. Da fliegen ihm die Sprüche nur so von die Lippen.“
„Papperlapapp! Der Mensch ist'n Cujon, er will uns bloß foppen.“
„Wat du schlan bist! Na, ick sehe schonst, muß dir mal jehörig die Ogen uffknöppen. Jottlieb, nu dhu mal, wat ick dir sage.
Setz' dir mal da uff den Stuhl.“ Damit faßte Frau Eulalia
Krümelmeyer, geborene Schnupps, ihren Mann an den blaugeblümten Schlafrock uno zog ihn auf den nächsten Stuhl.„So,
nu kannst meinetwegen, wenn dir die Haut zu kurz is, die Ogen
zu= und die Ohren uffmachen.“
Ersteres that nun zwar„Jottlieben“ nicht auf Commando, aber ein ziemlich einfältiges Gesicht machte er doch und die vom vielen Pfeifenrauchen— er war, als er noch in Berlin die Semmel für Prinz Karl lieferte, Mitglied des Raucherclubs„Qualmtute" gewesen— etwas nach links hinabgezogene Un erlippe sank in dem Maße allmälig tiefer, als die fettgepolsterten Augenlider sich schlossen. Die lange, quastengezierte, inzwischen erkaltete Pfeise, zwischen den Knieen haltend, erwartete unser„Jottlieb Krümelmeyer" die wichtige Mittheilung seiner Frau.
Diese hob nach einigem Räuspern, das der Hausherr sonst als Zeichen einer bevorstehenden Attaque auf seinen Geldbeutel kannte, also an:„Du wirst dir jewiß wundern, Jottlieb, woso ick mir so for den Herrn Actevarius in? Zeug lege. Nu, wenn du dir mehr um unsere Häuslichkeit, besonders um unsere Emilije bekümmern duhn dhätest, denn müßtest du wohl schon wat jemerkt haben..
„Nanu... woso?“ ließ sich der Hausherr vernehmen.
„Nanu un nanu! Weiter weeßt du den janzen Dag nischt zu sagen. Also paß'mal uff: Unsere Dochter Emilie wird morgen, am ersten Pfingstdage, zwanzig Jahre alt. Da is't Zeit, dat wir daran denken, dat Mähen zu verheirathen. Verstehst du mir?“
Der Hausherr riß jetzt seine kleinen Aeuglein bis zur denkbarsten Weite auf, pustete einige Mal vernehmlich und sagte dann: „Nanu geht mir'nen Talglicht uff! Ahaaa! also aus die Richtung pseift der Wind!“
„Ick freue mir, dat du dat ausnahmsweise'mal jleich begriffen hast," nahm Frau Eulalia den Faden des Gesprächs wieder auf. „Unsere Dochter is sehr jebildet un sie paßt janz jut zu den Herrn Actevarius. Er mag ihr ooch sehr gern leiden; denn er hat letzten Sonndag auf die Philippshöhe immer mit ihr jedanzt und ihr später den Arm zu's Zuhausebejleiten anjeboten. Er is'nen hübscher, feinjebildeter Mann; hat aberst Pech im Leben und keen Jeld zu's Weiterstudiren jehabt, sonst wäre er heut schon Assessor!'nen junger Hasenfuß is er nich mehr, aber noch nicht zu alt. Ick habe
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgewinne m. 90,000, 40,000, 10,000 u. f. w.
Ziehung 22. Juni. Loose zu 3., Porto und Liste 30 Pfg., empfiehlt
Köln, General=Agent.
mir die Sache iberlegt; wenn er bei mir um Emilie anhalten dhut, denn werde ick ihm sagen, dat ick nich jegen die Partie bin.“ „Nanu... un ich?“ platzte der Hausherr mißgestimmt heraus. „Du sagst dat selbige un damit basta!“
„Nanu... dat wollen wir doch'mal sehen. Meinst du, daß ich mich mein Lebelang für den hochnasigen Mosje gequält habe? Die Geschichte schlag dir aus dem Kopf, daraus wird nichts.“ (Fortsetzung folgt.)
+ Die Wiederwahl des Hru. Jesse zum besoldeten Beigeordneten auf 12 Jahre ist allerhöchst bestätigt worden.
§ Der Verein selbständiger Handwerker hielt vorigen Sonntag eine General=Versammlung ab, in welcher zunächst Bericht über den Rheinischen Handwerkertag erstattet wurde. Ferner wurde mitgetheilt, daß der hiesige Gewerbeverein als Vertreter des Verbandes deutscher Gewerbevereine an den Reichskanzler Grafen Caprivi eine Denkschrift gerichtet habe, in welcher nicht Handwerkerkammern, sondern Gewerbekammern angestrebt werden. Dem gegenüber wurde betont, daß der vom Gewerbeverein vorgeschlagene Wahlmodus die wirklichen Handwerksmeister vollständig von der Kammer ausschließe und nur der Großindustrie und verwandten Gewerben Sitz und Stimme in derselben verschaffe. Der Jnnungs=Ausschuß wurde beauftragt, die erforderlichen Schritte zu berathen, um gegen den Antrag des Gewerbevereins vorzugehen.
4 Querbahn. Die an der Straße Unter Fettenhennen wohnenden Gewerbetreibenden haben nachstehende Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt gesandt:„Unterzeichnete Bewohner der Straße Unter Fettenheunen richteten unter'm 10. Juni v. J. unter Angabe der Gründe an die Stadtverwaltung das dringende Gesuch, die Querbahn von Unter Fettenhennen zu verlegen und von der Trankgasse über das Domkloster und quer über den Wallrafsplatz zu führen, welchem Vorschlag, wie verlautet, die Leitung der Pferdebahn=Gesellschaft ebenfalls freundlich gegenüberstand. Die Stadtverwaltung hat es für gut erachtet, diesem Vorschlage nicht allein nicht beizutreten, sondern ihren Beschluß dahin zusammengefaßt, daß sogar noch ein zweites Geleise in der Straße Unter Fettenhennen gelegt werden möge. Wir erheben hiermit gegen diesen Beschluß Einspruch und bemerken zugleich, daß wir den Inhalt unserer ersten Zuschrift voll und in allen Theilen aufrechthalten und die Angelegenheit eventuell weiter verfolgen werden, falls wiederum ein ablehnender Bescheid erfolgen sollte.“
□ Abbruch der Domcurien. Das viel besprochene Pferdchen auf der nach der Trankgasse zu gelegenen Remise ist nun glücklich herunter geholt. Da die Figur aus zwei Theilen bestand, so konnte sie beseitigt werden, ohne Schaden zu leiden. Hoffentlich wird dieselbe neben den alten Dom=Modellen demnächst in der Hahnenthorburg Aufstellung finden. Die Hoffnung, bei dem Abbruch noch größere Funde an römischen Alterthümern zu machen, dürfte, nachdem die Abbruchs=Arbeiten schon ziemlich weit vorgeschritten sind, nunmehr aufzugeben sein. Neben dem Hauptbogen der Porta Paphia ist ein vollständig vermauertes Nebenthor bloßgelegt worden, woraus hervorgeht, daß die Porta Paphia(im Volksmunde vielleicht mit größerm Recht Pfaffenpforte genannt) drei Eingänge gehabt haben muß.
Die Marienburg, das südlich vor Köln gelegene Etablissement mit seinen reizenden Park=Anlagen, soll in nächster Woche wieder dem öffentlichen Verkehr übergeben werden. Das bisher nur Restaurationszwecken dienende Gebäude ist in ein vollständiges Hotel umgewandelt worden.
5 Strafkammer. Der Schuhmachergeselle Heinrich Tresper aus Schlesien stahl seinem Meister Rohmaterial, Schuhe und aus einer Commode etwa 200 M. Er wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft.
— Der Tagelöhner Heinr. Jülich aus Kerpen brachte dem Ackerer Heinr. Schmitz von dort in einem Streit mit einem Messer eine lebensgefährliche Verletzung bei. Schmitz ist heute noch nicht völlig hergestellt. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß. Der Bäcker Engelbert Utzerath aus Kerpen, welcher sich an der Mißhandlung, jedoch ohne gefährliches Werkzeug, betheiligt hatte, kam mit drei Monaten davon.
1 Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen den Schreiber Math. Hellwig aus Kalk und gegen den Fabrikarbeiter Wilh. Michels aus Mülheim. Bei Angabe seiner Personalien erklärte der letzte Angeklagte, er sei religionslos. Die Leute waren beschuldigt, durch eine Gotteslästerung öffentliches Aergerniß erregi zu haben. In einer Sitzung des social=demokratischen Lese= und DiscutirClubs Brüderlichkeit in Poll hielt der erste Angeklagte einen Vortrag über Hexenprocesse, in welchem er die Redewendung gebrauchte, die christliche Religion sei verkleistertes Heidenthum. Hieran anknüpfend ließ er dann eine Gotteslästerung fallen, die wir hier nicht wiedergeben können. In der Erörterung wiederholte der zweite Angeklagte die Gotteslästerung. Das Gericht erkannte auf je drei Monate Gefängniß.
— Gegen einen hiesigen Wirth war Anklage erhoben worden wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens aus dem§ 173 des St.=.=B. Die That soll im Jahre 1885 vorgekommen sein. Die Verhandlung ergab, daß die Anzeige aus niedern Beweggründen erfolgt war. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.
∆ Auswanderer. Gestern Morgen trafen 50 Europamüde hier ein. Dieselben fuhren nach Antwerven, um von dort heute mit dem Dampfer Noordland nach America überzusetzen.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus der Thekenschublade eines Ladenlocals am Gr. Griechenmarkt, welches kurze Zeit ohne Aufsicht war, 12.; vom Flur eines Geschäftshauses an der Breitestraße ein schwarzseidener Damen=Regenschirm sowie zwei seidene Sonnenschirme.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 5.<space>( l e t z t e)<space> A b.= V o r s t.<space> E i n l a ß<space> 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr. Abschieds=Vorstellung für Louise Eyben und Julius Eyben. Letztes Auftreten von Grete Gallus und Lina Ziegler. Mein Leopold. Sonntag den 5. Juni: Aufgeh. Abonn. 5. Einmaliges Gastspiel von Nina Sandow vom StadtTheater in Mainz. Gastspiel von Adolph Klein vom Lessing=Theater in Berlin. Der Meineidbauer.
h Nippes, 3. Juni. Der hiesige Männergesang=Verein veranstaltet, wie bereits mitgetheilt, an den Pfingsttagen in Verbindung mit seinem 15. Stiftungsfest einen nationalen Gesangwettstreit. 22 Vereine betheiligen sich an demselben. Eingeleitet wird das Fest am Pfingstsonntag, Vormittags 10½ Uhr, durch einen Festzug.
Koffer u. Reisetaschen, bill. Preise. Marzellenstr. 78.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juni 1892. Gasfabrik 19,2. Lab. 19/8. Stadt—.
Rheinnöhe am 4 Juni Morgens 7 Uhr in 2,59+ mn 0,09 *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 4.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 5 0<space> R.<space>
∆ Der
burg fuhr gest A Goldene
waltungs=Direct Mai 1886 sein seine Gemahlin Kreise ihrer Ar wurde aus diese Medaille bedach * Vermäck helm Cremei thätigen Zwecker 5000 M. für K Studienstiftung, ferner der Stad canerinnen sein Bücher.
h Die Kölr am Mittwochi jährigen Prüfur erfreuliche Prob Liedern von Za mann und Schi Weber, Lachner Terzett aus Ha „Elias" zum 2 kurze Zeit der sogar überrasche giebige Toubild sangen die jun ständniß. Zugl der Kölner Op Nummern, aus geringste Unterb Prüfungs=Aben kleiner Lustspiele will nämlich mi stalt erweitern u Die jungen Leu nen einer grür eben so wenig der beiden Stüc Theater geleitet, Opernschule ert spiele ließ erken besitzt. In den sondern vielmeh den feinern Cor kannten Benedi, und Herren mi dieser erste Ver Der nächste dre Mitte Juli, stat Kreutzer und de 1 Sonderz an den Pfingst ab Gießen.05 Strecke Weselwerden vier Zü züge. Zwischen mund und un Essen(Rh.)=Spel Witten=Dortmu verkehren Sond Opladen=Deutz= 00 Der sie Köln des Bo das Vorjahr e reichlichen Gesch die durch die 9 organisation d mancher andere Gladbach, das Düren und Ne der Diaspora," Lebensbedingun in allen jenen der Versuch gei Die Gesammt=9 Diöcesan=Comit bleiben demnac Communicanter Liebenwerda 60 100., Celle stadt 1000., 1500., Ecke 2750., Wo Oberhausen 500 hagen 100., 1000., Pots der Diöcesan=H Vorsitzender, D stellvertretende mantel, Schrift Hundgeburt, I. 5 Nippes, Heinrich Fröh selbst wohnend, alten Leuten, k Freude zu bere haben die Nach werkstätte hierst Nachmittags in besondere Festfe veranstalten un diesem Zweck h Menschenfreund der alten, nicht
Schöffen
Depot beim Z L. lud fünf Pei einem Frettchen 65. Infanterie= daß viele schö gelautet haben. Andern auf je 5 hatte den Agen Beleidigung ve welches Wochen

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153 ap Gamstag, 4. Juni 1392.
Locales.
∆ Der Erbgroßherzog Wilhelm Alexander von Luxemburg fuhr gestern Morgen nach Honnef weiter.
à Goldene Hochzeit. Am 29. Mai feierten Hr. Garnison=Verwaltungs=Director a.., Rechnungsrath Wilh. Ortel, welcher am 1. Mai 1886 sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum begangen hatte, und seine Gemahlin Dorothea, geb. Gersten, ihre goldene Hochzeit im Kreise ihrer Angehörigen und Freunde. Das noch rüstige Jubelpaar wurde aus diesem Anlaß vom Kaiser mit der silbernen EhejubiläumsMedaille bedacht.
* Vermächtnisse. Der im April d. J. verstorbene Herr Wilhelm Cremer, hier, hat laut Testament etwa 43,000 M. zu wohlthätigen Zwecken vermacht, u. a. 15,000 M. dem Bonifatius=Verein, 5000 M. für Kleidung armer Communionkinder, 12,000 M. für eine Studienstiftung, 9000 M. für ein Bett im St. Vincenzhause usw.; ferner der Stadt Köln Documente und Münzen, sowie den Franciscanerinnen seine Kleider und Wäsche und dem Borromäns=Verein seine Bücher.
h Die Kölner Opernschule(Direction P. Hoppe) veranstaltete am Mittwoch im großen Saale der Lese=Gesellschaft ihren ersten diesjährigen Prüfungs=Abend, an welchem viele Schülerinnen und Schüler erfreuliche Proben ihrer Beanlagung und Ausbildung gaben. Außer Liedern von Zarzycki, Raff, Kleffel, Gernsheim, Ries, Reinecke, Schumann und Schnell, sowie Arien von Mendelssohn, Haydn, K. M. v. Weber, Lachner und Richard Wagner kamen Duette von Schumann, Terzett aus Haydn's„Schöpfung" und Quartett aus Mendelssohn's „Eims zum Vortrag. Die Zöglinge, darunter auch solche, die erst kurze Zeit der Anstalt angehören, boten durchgehends gute, einzelne sogar überraschend schöne Leistungen. Allen ist die mühelose und ausgiebige Toubildung eigen, die eine Specialität Hoppe's ist; ebenso sangen die jungen Leute insgesammt mit gutem musikalischem Verständniß. Zugleich konnte man die Wahrnehmung machen, daß in der Kölner Opernschule eine gute Disciplin herrscht; denn die zwölf Nummern, aus denen das Programm bestand, reihten sich ohne die geringste Unterbrechung oder Umständlichkeit glatt an einander. Der Prüfungs=Abend wurde eröffnet und beschlossen mit der Darstellung kleiner Lustspiele von R. Benedix und H. Kipper. Director Hoppe will nämlich mit Beginn des neuen Schuljahres, im Herbst, seine Anstalt erweitern und neben der Opernschule eine Schauspielschule errichten. Die jungen Leute, welche der Schauspielkunst sich widmen wollen, können einer gründlichen kunstwissenschaftlichen Unterweisung heutzutage eben so wenig entbehren, wie die angehenden Sänger. Die Einübung der beiden Stücke hatte Hr. Ludwig Zimmermann vom hiesigen StadtTheater geleitet, der bereits jetzt den dramatischen Unterricht an der Opernschule ertheilt. Die überraschend gute Darstellung der beiden Lustspiele ließ erkennen, ein wie hervorragendes Lehrtalent Hr. Zimmermann besitzt. In dem Kipper'schen Stück, das nicht eigentlich ein Lustspiel, sondern vielmehr eine dramatische Plauderei ist, beherrschten die Spieler den feinern Conversationston eben so leicht als elegant. In dem bekannten Benedix'schen Einacter„Eigenthum“ spielten die jungen Damen und Herren mit vollkommener Freiheit. Man darf daher sagen, daß dieser erste Versuch auf dem neuen Gebiete vollkommen gelungen ist. Der nächste dramatische Abend findet am Schlusse des Schuljahres, Mitte Juli, statt; dann sollen Scenen aus dem„Nachtlager" von Kreutzer und dem„Troubadour“ von Verdi zu Gehör kommen.
V Sonderzüge werden von der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction an den Pfingsttagen gefahren auf den Strecken Gießen=Siegburg=Deutz ab Gießen.05 Morgens, umgekehrt ab Deutz 11.35 Vorm., auf der Strecke Wesel=Oberhausen ab Wesel.15 Mittags. Zwischen Köln=Hamm werden vier Züge eingelegt, in umgekehrter Richtung fahren acht Sonderzüge. Zwischen Oberhausen=Duisburg=Mülheim a. d..=Bochum=Dortmund und umgekehrt werden fünf Sonderzüge eingelegt; zwischen Essen(Rh.)=Speldorf, Bochum=Riemke=Herne, Dortmund=Holzwickede und Witten=Dortmund und umgekehrt verkehrt je ein Sonderzug. Außerdem verkehren Sonderzüge am Samstag und Dinstag auf den Strecken Opladen=Deutz=Niederlahnstein und Bonn=Königswinter.
00 Der siebente Jahresbericht der Diöcesan=Hauptstelle Köln des Bouifatius=Sammel=Vereins pro 1891 weist gegen das Vorjahr eine Mehr=Einnahme von 10,477 M. auf. Neben den reichlichen Geschenken einiger ungenannten Wohlthäter ist dieselbe auf die durch die Anregung des Hrn. Weihbischofs Fischer erfolgte Neuorganisation der Hauptstelle Aachen und die opferwillige Thätigkeit mancher anderer Sammelstellen, wie namentlich Düsseldorf, Essen,.= Gladbach, das Collegium Albertinum in Bonn, Holzweiler bei Erkelenz, Düren und Neuß zurückzuführen„Für manche Anstalten im Gebiete der Diaspora,“ sagt der Bericht,„ist eine erhebliche und ständige Hülfe Lebensbedingung. Möge daher der Sammeleifer nicht erkalten und auch in allen jenen Pfarrgemeinden Eingang finden, wo bisher noch nicht der Versuch gemacht worden ist, eine Sammelstelle in's Leben zu rufen.“ Die Gesammt=Netto=Einnahme betrug 29,246.; hiervon wurden dem Diöcesan=Comité des Bonifatius=Vereins abgeliefert 28,700 M. Es verbleiben demnach 546 M. Im vorigen Jahre wurden an folgende Communicanten=Anstalten Unterstützungen bewilligt: Eberswalde 800., Liebenwerda 600., Sömmerda 500., Herford 500., Braubach 100., Celle 3000., Haspe 750., Clausthal 200., Rudolstadt 1000., Fleusburg 1000., Gelnhausen, Sawerz und Maberzell 1500., Eckenhagen 1000., Oschersleben 1500., Lüneburg 2750., Wolfenbüttel 500., Eutin 500., Rostock 1500., Oberhausen 500., Holzappel 100., Randers 200., Marienhagen 100., Halle a. S. 500., Calbe a. S. 300., Hamburg 1000., Potsdam 300.; im Ganzen 23,650 M. Der Vorstand der Diöcesan=Hauptstelle besteht z. Z. aus den HH.: Weihbischof Fischer, Vorsitzender, Domvicar Lausberg, Landtags=Abgeordneter von der Acht, stellvertretende Vorsitzende, M. Fußbroich, Kassenverwalter, Jacob Weismantel, Schriftführer, Jos. Beus, Rechtsanwalt Karl Esser, Kaplan Hundgeburt, Jac. Schmitz=Valckenberg, J. Sieben, H. Theissing.
5 Nippes, 3. Juni. Am Sonntag den 12. d. feiern die Eheleute Heinrich Fröhling und Agnes, geb. Hohn, Siebachstraße 63 hierselbst wohnend, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Um den beiden alten Leuten, die im 73. bzw. 77. Lebensjahre stehen, eine besondere Freude zu bereiten und diesen Tag zu einem Freudentage zu gestalten, haben die Nachbaren, Freunde und Mitarbeiter des noch auf der Hauptwerkstätte hierselbst beschäftigten Jubilars beschlossen, nach der 4 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche stattfindenden kirchlichen Einsegnung eine besondere Festfeier im Locale des Hru. Clasen an der Siebachstraße zu veranstalten und dem Jubelpaare eine Festgeschenk zu überreichen. Zu diesem Zweck hat sich vor einiger Zeit ein Comité gebildet. Edeln Menschenfreunden ist hier Gelegenheit geboten, ein Scherflein zu Gunsten der alten, nicht mit Glücksgütern gesegneten Leutchen beizusteuern.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Michael Lamberts war Arbeiter am PulverDepot beim Zwischenwerk 8, woselbst sich viele Kaninchen aufhalten. L. lud fünf Personen von hier zur Kaninchenjagd ein, die mit Netzen und einem Frettchen ausgeübt wurde. Hierbei überraschte sie ein Hauptmann des 65. Infanterie=Regiments. Hr. Rechtsanwalt Sauer II führte u. a. aus, daß viele schöffengerichtliche Urtheile in ähnlichen Fällen freisprechend gelautet haben. Das Gericht erkannte gegen L. auf 10 M. und gegen die Andern auf je 5 M. Geldstrafe.— Der Bau=Unternehmer Hermann Fischer hatte den Agent Karl Preisler zu Dippoldswalde wegen verleumderischer Beleidigung verklagt. P. hatte hierselbst früher ein Auskunfts=Bureau, welches Wochenberichte über das Baugewerbe ausgab. P. ertheilte nun
Hausverkauf
Am Montag den 20. Juni d.., Nachmittags 5 Uhr, im Locale der Frau Wittwe Gerhard zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 216,
lassen die Erben der verlebten Eheleute Hermann Schrader und Karoline
geb. Möller, zeitlebens Specereiwaarenhändler hierselbst,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Ecke der Körner=(Heriber= tus=) und Stamm=(Weyer=)straße gelegene, an der Körnerstraße mit der Hausnummer 29 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum 2c., groß 1 Ar 50 Qu.= Meter, in welchem seit ca. 30 Jahren ein SpecereiGeschäft mit gutem Erfolge betrieben worden ist, öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen verkaufen.
Bedingungen, Voracten und Taxe liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld, den 1. Juni 1892.
Schippers, Notar.*
Versteigerung
des Hauses Humboldtstraße Nr. 39 in
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe
Friedrich Langen in Köln wird
am Samstag den 18. Juni 1892, mittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des
Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4,
das Haus in Köln, Humboldt straße Nr. 39, haltend 1 Ar 97 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 36.500 Mark,
öffentlich versteigert und bei wenigstens erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen.
Nähere Auskunft erhält man auf der Antsstube von
Justizrath Frenz, Notar. Köln, 27. Mai 1892.
23 Herzogstraße 23.
Filzhüte Knabenhüte Communionhüte und Mützen.
Große Auswahl, billigste Preise.*
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und
Wandschoner und Tischläufer, Damen- und
Ledertuch und gemustertem „wasserdichte
für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
Sämmtliche Werkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler, Bildhauer 2c. in bester Garantie=Qualität zu billigen Preisen. Vom 15. Juni ab befindet sich mein Geschäft im neu erbauten Hause
Höhle 26
und verkaufe ich bis dahin mit ganz besonderer Preisermäßigung.
Alter
Markt
58.
□
C
—
□
—
tefZeschäftsbucher, Briefe
Papier-Abfe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Elogiusplatz 3. an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
3
□
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,# s decorirte Blumentöpfe, 88
Swegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.#5
K. Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.####
## in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
# Lnd. Jar. Berg, Brabanterstraße 73.#28
über F. die Auskunft, derselbe habe seine Immobilien an die Magde
burger Baubank verkauft, er habe 400,000 M. zu Magdeburg hinterlegt und werde sich wegen eines ihm drohenden Meineidsprocesses bald aus dem Staube machen. F. habe mit der Stadt Köln und mit einem Stadtverordneten Geschäfte gemacht und sei dadurch zu großem Reichthum gelangt. Daraufhin wurde P. von F. und seinem Schwager in seiner eigenen Wohnung recht fühlbar zurechtgewiesen. P. erhielt wegen schwerer Beleidigung sechs Wochen Gefängniß.
" Straframmer. Der bisher unbestrafte 21jährige Schneidergeselle Franz Steckenbach aus Overath hatte im Februar in mehrern Orten vergeblich sich nach Arbeit umgesehen. Am 28. Februar kehrte er nach Overath zurück und hielt sich bis zur Nachtzeit verborgen; dann stahl er aus einem unverschlossenen Stalle ein Beil und eine Axt. Mit diesen Werkzeugen brach er an dem Hause eines Uhrmachers ein Loch in die Wand, durch dieses gelangte er in den Laden, wo er einen großen Posten Uhren, Ringe, Ketten, Medaillons und andere echte und unechte Schmucksachen im Werthe von 1000 M. entwandte. Der Einbrecher begab sich nun wieder auf die Wanderschaft. Durch den Verkauf einzelner Schmucksachen an verschiedenen Ortschaften fristete er sein Leben. Als der Einbrecher verhaftet wurde, hatte er nur noch einige Kleinigkeiten von dem gestohlenen Gute im Besitz. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.„Ich bitte die Strafe in Zuchthaus umzuwandeln." beantragte der Bursche, dem es darum zu thun ist, vom Militaidienst befreit zu werden. Das Gericht konnte diesem Antrage natürlich nicht ontsprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1066) Billige Ausflüge. Von verschiedenen Seiten ist schon auf die Nothwendigkeit billigerer Fahrgelegenheiten nach den Ausflugsorten in der Umgebung Kölr's hingewiesen worden. Leider verlautet noch nichts von diesbezüglichen Anordnungen von Seiten der Eisenbahn=Verwaltungen, und es wäre wünschenswerth, daß die Sache im Fluß bliebe, bevor die schöne Jahreszeit ihre Mitte überschritten hat. Es scheint fast, als ob die Verzögerung darin ihren Grund hat, daß solche Einrichtungen dem Mittelstand und Kleinbürger zu gute kommen würden, während für gut situirte Leute Bäder und Gebirgs=Aufenthalt allsommerlich Stärkung und Erholung bieten. Ich bin überzeugt, daß bei billigen Sonntagszügen mit zweiter und dritter Wagenklasse nach waldreichen Orten der Eisenbahn in Folge der starken Benutzung von Seiten des Publicums eine die Betriebsunkosten reichlich deckende Einnahme zufließen wird. Die Hin= und Rückfahrt muß möglichst noch billiger als die einfache Fahrkarte sein; hierfür kann das übliche Freigepäck von 25 Kilo wegfallen, während Handgepäck zuzulassen wäre. Alle Anlagen Köln's, Volksgarten, Ringstraße, Stadtgarten 2c., erweisen sich Sonntags als zuklein und vermögen nicht, natürliche Waldungen zu ersetzen. Wirkliche Waldluft ist erst in mehrstündiger Entfernung von Köln anzutreffen, und um der großen Masse der Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, diese auf billige Weise zu genießen, sollten sofort von den betreffenden Bahnverwaltungen geeignete Anordnungen getroffen werden, welche sich in andern Städten als im beiderseitigen Interesse liegend längst bewährt haben. G. W.
[1067] Steuerzettel. Bei der bevorstehenden offenen Zustellung der Steuerzettel werden wieder vielfach hierüber Klagen laut werden. Da früher die Kosten für die Versendung in Couverts und deren Adressirung als Grund dieses großen Uebelstandes angeführt worden sind, so erlaube ich mir einen Vorschlag zu machen, welcher beiden Theilen Befriedigung bieten kann. Die Ueberschrift auf der Innenseite des Steuerzettels, welche zugleich die Adresse bildet, braucht nur in der gleichen Weise wie bei den Telegrammen eingerichtet zu werden. Alsdann wird der Steuerzettel wie die Telegramme gefalten und rückwärts durch eine passende Etiquette verschlossen. Der Inhalt wäre alsdann verschlossen, und die Stadt Köln wird wohl so viel erübrigen können, als die Unkosten betragen, welche das Falten der Steuerzettel nebst Aufklebung der Etiquetten verursachen. Kommt mein Vorschlag für dieses Steuerjahr zu spät, so möge die maßgebende Stelle sich desselben für das folgende Steuerjahr erinnern. W.
1068] Unser Aich=Amt. Wenn man Auskunft über Angelegenheiten des Post=, Telegraphen oder Bahn=Verkehrs zu erlangen wünscht, so wendet man sich an die bezüglichen Aemter und erhält in der Regel bereitwilligst die gewünschte Auskunft. Was ist natürlicher, als daß man wegen Auskunft über Aichungs=Vorschriften an das Aich=Amt sich wendet — so dachte ich. Zwei hiesige Maßstabfabriken hatten es nicht übernehmen wollen, mir geaichte Fünf=Meterstäbe, deren ich in meinem Geschäft zum Messen bedarf, zu liefern, weil sie nichts mit dem hiesigen Aich=Amt zu schaffen haben wollten. Nun ließ ich bei demselben Meister, der mir früher die Stäbe geliefert, welche anstandslos geaicht worden waren, drei Stück genau wie die frühern aufertigen und durch dessen Lehrling dem Aich=Amt vorlegen. Derselbe wurde indessen in unhöflichster Weise abgewiesen und ihm nur so viel verrathen, daß die Eisen=Schuhe an den Enden der Stäbe jetzt vorschriftswidrig seien. Ein Buchhalter meines Geschäftes begab sich hierauf zum Aich=Amt, um zu erfragen, wie nach den heutigen Vorschriften ein Eisenschutz an den Enden der Stäbe angebracht sein müsse, wurde aber von dem Beamten mit dem Bemerken, „daß er keine Zeit habe, um Handwerker auszubilden,“ auf die AichungsVorschriften verwiesen, welche man sich kaufen müsse. Wenn man dem Beamten aber nicht zumuthen darf, dem Handelsstande, dessen Maße und Gewichte zu aichen er angestellt ist, nebenher eine geringfügige Auskunft über die Aichungs=Vorschriften zu geben, dann dürfte im Interesse der Geschäftswelt doch so viel Entgegenkommen verlangt werden, daß auf dem Bureau des Aichungs=Amtes die Vorschriften in mehrern Exemplaren zur Einsicht des Publicums aufgelegt würden, da von einem Kaufmann, der einen Meterstab in seinem Geschäfte gebraucht, doch wohl nicht verlangt werden kann, daß er Werke über die AichungsVorschriften, welche, wie aus Vorstehendem ersichtlich ist, jeden Tag geändert werden können, sich anschafft. J. G.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 3. Juni. Für die Ausstellung, welche der Wirtheverein am 28., 29. und 30. d. hierselbst veranstaltet, haben die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Ober=Regierungsrath Fink, Geheimer Regierungs= und Land=Rath v. Niesewand und Bürgermeister Steinkopf bereitwilligst das Ehrenpräsidium übernommen. Das Ehrencomité besteht aus den Herren Regierungs= und Stadt=Baumeister Rathke und den Stadtverordneten Breuer jun., Forsbach, Laufenberg und Lucas. Die Preisrichter wurden aus 20 verschiedenen Städten Rheinlands und Westfalens gewählt. Die Wirthevereinigung von Köln stiftete eine goldene, eine silberne und eine bronzene Medaille, die von Koblenz zwei silberne Medaillen und der Rheinisch=Westfälische Wirtheverband ein schönes Ehrendiplom. Der festgebende Verein spendet ebenfalls goldene, silberne und bronzene Medaillen. Auch Staats=Medaillen und ein Ehrenpreis unserer Stadt sind beantragt. Bei den hiesigen Brauereibesitzern circulirt eine Liste, worin auch diese um Stiftung eines Ehrenpreises ersucht werden.— In der Hauptversammlung der hiesigen Ortskrankenkaise für das Handwerk usw. wurde folgender Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Jahr erstattet und für richtig befunden: die Einnahmen betrugen 22,845., die Ausgaben 21,304 ., der Ueberschuß also 1541 M. Das Vermögen der Krankenkasse beläuft sich zur Zeit auf 11,380 M.

Seite 6
153* Bamstaa. 4. Juni 1892.
Samstag, 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
1.
2.
3.
4.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Baierisch Blau“, Marsch von Friedemann.
Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad. „Estudiantina“, spanischer Walzer von E. Waldteufel.
„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Kadetten-Marsch“ von Métra.
8. Ouverture zu„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
a.„Dein denk' ich immer“, Lied von Fr. Abt. b.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangs-Walzer aus der Musik zu Goethe’s„Faust“ von E. Lassen.
10.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
11. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Münchener Kind'“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Repertoir-Entwurf,
Mittwoch:
Sonntag: Der Registrator auf Reisen.
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgestattet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Montag: Die Landpartie nach Königswinter.
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Mein neuer Hut
auf Abzahlung gekauft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1 Et., auf Abzahlung zu kaufen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
das er sich durch das Abzahlungs=Geschäft Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et, elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et., auf Abzahlung kaufen.
Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das Ausstattungs= Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug besitzt, um die Ausstattung für zehn Töchter baar zu bestreiten.
Samstag: Was ihr wollt,
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107 109, 1. Et., bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen: Herren=, Damen= und Kinder=Garderoben, Kleider= und Möbel=Stoffe, Uhren, Ausstattungen, Möbel, Betten, Schirme, Schuhe, Hüte 2c. 2c.*
9
tag:
„Gesundheits=Matratzen
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen
ferner:
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K. an. Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi
Köln Kreuzgasse 14
isverzeichnisst„gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
Hotel-Restaurant
Marienburg.
Eröffnung
des neu hergestellten Etablissements am Pfingstsonntag=Nachmittag.
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Entrée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten K 3.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Alle 10 Minuten ab Waidmarkt. Die Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Köln=Marienburg gültig.
Abfahrt der Köln=Düsseldorfer Dampfboote:
ab Köln nach Marienburg 1, 3½(mit Musik), 8 Uhr Nachmittags, ab Marienburg nach Köln 7, 9½ Uhr Nachmittags.
Eröffnung des Pensions=Hotels in etwa acht Tagen nach näherer Bekanntmachung.
Im Schipka-Pass,
Ehrenstraße 49, Ecke Pfeilstraße.
Bier-Ausschank nach Münchener Art,
per 1 Liter=Krug 12 Pfg.
Reiner
G. Schnarr.
äukt
Hotel und Weinhandlung,
Wein= und Vierhaus 1. Nanges. Ausschank der in Köln beliebtesten Biere:
Dortmunder Unionbier Franciscaner Leistbräu.
Weine aus der eigenen Weinkellerei. Vorzügliche Speisen der Jahreszeit entsprechend.
Cuter Mittagstisch im Abonnement.
Reiche Auswahl in Abendplatten
gut und preiswürdig.
Angenehmer kühler Garten mit Halle.
L. J. Brems.
Tiroler Handschuhlager von A. Niesen,
Obenmarspforten 25A.
*3
Prämiirr goigeneMedaiIle Universal
allerbestes Putzmittel der Welt für alle
Metalle&amp; Glasgegenstände.
4(schmiert nienr wie Pomade Zu haben i. d meisten Droguen.·aSTAIstaubt nicht wie Pulver Colonial, Seifen&ampEisenn Handungen (greift nicht an wie Säurel graStücl 10 De
Warnung!“echehngn.
schte man bein Einkauf auf„Säbel Fiema lubszunstiace.
Berlin C.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
amp Castor': Panopticum.
K Ohne Extra
*
#
# die größten Phänomene u. Gegensätze:
A
Prinzeß Paulina
*
#
#8
#
#
#
#8
#
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
#8
Aama,
2
#
#
die größte Niesin der Welt, 16 Jahre alt. 9 Fuß groß.###
RRRRANNAAMNRARAAANA
Kathol. Arbeiter=-Verein(Jasthei).
Pfingst=Montag:
Erste gemütbliche Sitzung
im neuen Vereinslocal Kämmergasse 36, Eiserne Thür.
Daselbst von heute ab Karten zu haben für den Ausflug nach Kierberg am 12. Juni, und beim Schriftführer Stahl, Streitzeuggasse 43.
Der Vorstand.
Preis=Ermäßigung!
Ia. Holsteiner Meierei=Butter, 125 Pfg. das Pfd.
5. 44n gebrannt, in vorzüglicher und nur reinschmeckender
Kaffes.“ Qualität„zu 130—180 Pfg. das Pfd.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
Gänzlicher Ausverkauf
umzugshalber nur noch kurze Zeit in
Damen- und Kinder-Hüten.
Größte Auswahl.
Staunend billige Preise von 1 A an bis zu den feinsten.
G. Mund, Marzellenstraße 49.
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Köln. Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
Bureau=Joppen, Haus=Joppen,
leichte Hosen, Anstreicher=Kittel und Röcke.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.“
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben a 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Eine große Partie
Leinen- und Lustre-Joppen
unter Preis abzugeben. Hohestr. 75.
I
B
+. Der im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger mit so grossem * Beifall aufgenommene Roman
3 Auf dem Hartvichhofe,
von J. von Dirkink,
4 ist, so lange derVorrath reicht, zum Preise von 35 Pfg. in
unserer Geschäftsstelle sowie durch unser Träger-Personal erhältlich.
Geschäftsstelle des 2 Kölner Local-Anzeiger. —„
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Am zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölo
Gei
Mar;
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
we
Dere
S
7 0
fer
Ich
M
Der im Fei Local-Anzei Beifall aufg
Auf dem
von J.
ist, so lange zum Preise unserer Ges durch unser erhältlich.
Geschä Kölner I.
Blendend
erhalten Sie
Gek
Luppria Nur allein
Flore
Eigelstein 48.
Gen
in rothen 3
Bestes Fabr zeugt that Bürstenstrich schwarzen, di Man überze
Niederlage
bei Nicol. straße 19: Große Neug
nenber g. S Dietz. Mar Emmerich, Jean Fast 149; Albert und Höhle 1 den, Hohen Friesenstr. 9 Wwe., Heu Müller, S Neukirchen Gebr. Pete Peterstr. 33 kirchen, Gi A. J. Schi Deutz: Jol straße 43: 0 straße 68. 2 Clem. Jun 17; Joh. bacherstr. 24 F
Karl Gen!