9
*
Leiberz.
92.
rutsch,
esfutsch.
von
r.
kuhs!
uhs!
köhne,
mmer.
mann,
r von
r
ibus,
nter,
r.
lavier
r.
szeiten.
en
rgeld. eue, schöne
utschem
vvewäht.
Musik ie, schöne asselbe mit Text:
mor
April),
ollmer,
9, 60 Pig.
eri
rnevalsr K 1,50; r Clavier
.50
J.
ahr!
toire
veiß. 1#
ger,
u. 36.“ ing nach
18.
IV.
nleiden,
endel. ing 37.
Hause.
reiber,
he Reichsn Nr. 1044
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs. S Se“ wttie; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Rül
I
*****
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen III..50, 1/4 Bogen /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
PU
nzeiter
I mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich. B.„ C
# iger. für de rheinische Haupsftadt und Fremdenblatt.
Nr. 58. Kölg Sonntag 7 Calman 4
Sonntag. 7. Februar 1892.
RS
Sechster Jahrgang.
Ossendork.
PVT
Blaubach-Ecke. Königlicher###— Hoflieferant Am Waidmarkt
esensen, Srihgigen, Gesehdltbunzgagur Mue hs Austatugen uuh ale Kautickunr-Waaren
Polstermöbel.
Leinen. Gebild. Garumsen
Wäsche. Weisswaaren. Möbelstoffe.
Portièren. Vorhangstoffe.
Betten. Bettwaaren.
Verhangstolle. Poistermöbel. Beitwaaren.
Schluss des Inventur-Ausverkaufes
zu bedeutend herangesetzten Preisen und mit 19% Vergütung gegen Waar
Mittwoch den 10. Februar.
Besonderer Gelegenheitskauf:
grosser Posten im Preise bedeutend herabge
in jeder Art und Preislage.
Nouveautés aus vorigjähriger Frühjahrs- und Sommer-Saison
rden theilweise zur Hälfte des Wertnes abgegeben, worauf ich besonders aufmerksam mache.
Verkauf nur gegen Baar. Vortheilhafteste Kaufgelegenheit. Nur reelle, solideste Qualitäten
Li-Cognac
Brüder
„aes egzesicghe Geoace, feih de uarschosfenen Klaichen schelang und in Aisctuich vochzelen Jaldoar.
Brüder Huppers' Ei-Cognac
..&a Molden, Colonial= u. Delitatessen=Haudlung, Friesenstraße 97. Priedrich Rahm, Hoflieferaut, Schildergasse 92.
Walskr. 10, Mlilheim. Brüdher Happers, Detal=Pertaustele. Hotestase 4.
J. Hense, Special=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Schwarze Lastina=Corseta mit zhr vorräthig u. mit besonders starter Mechanik versehen
nach Maß unter Garaunie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Ph. Freudenbera.
Alter Cognac, fein,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50
Reiner Rothwein, eiter 80 28 Samos u. Vordegux, Flasche K..20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kranken
empfiehlt:
Bordegux, langjähriges Flaschen. D brunk, lager, p. Fl. 1,50—.— Tokayer, per Flasche M.40 „ 1,25
Madeira, per Flasche...50
Malaga,„„„„„ 2—
Champagner, per ¼ Fl..20 Cognac, 16jährig, per Fl..—
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 70.

Seite 2.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33“ Bonntag, 7. Februar 1892.
Otto Ossendorff
Der Inventur-Ausverkauf mit einem
Extra-Rabatt von 20 Procent auf Confection
dauert nur noch einige Tage.
Alle während des Ausverkaufs angesammelten
Reste von Kleider- u. Waschstoffen
aller Art
werden zu aussergewöhnlich billigen Preisen und ohne Rücksicht auf deren Werth ausverkauft.
Hohestrasse 38, K am Casinoplatz.
Locales.
+ Kölner Straßennamen. Unter den neuen Namen, welche mehrere im Norden der Neustadt gelegene Straßen in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung erhalten haben, befinden sich auch zwei, die an Heilige erinnern, welche in der Kirche St. Cunibert verehrt werden. Der h. Lupus war der achte Bischof von Troyes, zu Toul um 383 geboren, erlangte eine seltene Gelehrsamkeit in allen Zweigen des damaligen Wissens und wurde nach dem Tode des h. Ursus(F 426) zum Bischof von Troyes gewählt. Sein Widerstreben half nichts, und er wurde 427 geweiht. Als Bischof führte er ein strenges Leben für sich, und seine Wirksamkeit erstreckte sich über seine Diöcese hinaus. Er bewog auch den Hunnenkönig Attila, die Stadt Troyes auf seinem Plünderungszuge zu verschonen, mußte denselben aber auf seinem Rückzuge bis an den Rhein geleiten, wo er zwei Jahre in der Verbannung lebte. Sein Fest wird am 29. Juli gefeiert. Die hiesige ihm gewidmete Kirche stand an der Ecke der Trankgasse und Maximinenstraße und war ehemals Pfarrkirche der jetzigen Pfarre St. Cunibert.— Die hh. Ewaldi, nach welchen die andere Straße benannt ist, waren zwei irische Glaubensboten, die in Westfalen(bei Aplerbeck) den Martertod erlitten. Nach der Legende wurden ihre Leiber in die Ruhr geworfen, aber von den Wellen des Rheines stromaufwärts getragen und bei Köln gelandet. Ihre Reliquien ruhen in St. Cunibert in einem schönen Schrein.— Die vom Eigelsteinerthor nach dem Deutschen Ring führende Schrägstraße hat den Namen Greesbergerstraße erhalten. Der„Griesberg" war, wie Hr. Archivar Dr. Hausen bezüglich dieser Bezeichnung ausführte, ein erzbischöfliches Gericht, welches zum Amte Hülchrath gehörte. Als solches erscheint es zuerst im Jahre 1372 in einer vor„scheffen ind gesworen am Greisberge des gerichtz uns Heren van colne“ am 26. November gethätigten Erbpachts=Verhandlung(Urk. Nr. 2782). Nach einer Notiz des bekannten Sammlers Alfter hieß Griesberg ein Strich Landes „unterhalb Köllen, so sich bis in die Stadt erstrecket. Viele halten dafür, daß daselbst vormalen der Rheinfluß oder ein Arm deßelben geflossen und von dem hinterlassenen Griess also genannt worden". Das Gericht erhielt seinen Namen von diesem Landstrich; es umfaßte die Ortschaften Esch und Anweiler, Pesch, Bocklemünd, Mengenich, halb Longerich, Weyler, Fühlingen und Merkenich. Dieses Gericht Griesberg hat ohne Zweifel bis zur französischen Zeit fort existirt. Mit der Bauerbank Eigelstein hatte dieses Gericht nichts zu thun, wenn es auch örtlich mit derselben zum Theil sich deckte. Die Bauerbänke waren gerichtliche Bildungen in dem zwischen der römischen und der mittelalterlichen Mauer gelegenen Bezirk, welche aus dem Genossenschafts=Princip hervorwuchsen und die Regelung der landwirthschaftlichen Verhältnisse sich zur Aufgabe stellten. Dieser Aufgabe diente die Bauerbank Eigelstein in ihrem Bezirk, welcher auch eine Anzahl vor der Stadt belegene Höfe umfaßte, während das Gericht Griesberg ein Glied der landesherrlichen Gerichtsbarkeit war und seine locale Grenze draußen an der städtischen Bannmeile hatte.
* Dilettanten=Concert zum Besten der Armen und der Wohlthätigkeits=Anstalten der Stadt, veranstaltet vom Vaterländischen FrauenVerein.„Uebet Erbarmen, Liebet die Armen!" so lauteten die letzten Worte des Prologs, welchen Baurath Stübben gedichtet und den Frau Raoul Stein mit warmer Empfindung zu Beginn der interessanten Aufführung sprach. Unter dieser Devise hatte sich eine große Anzahl junger Damen und Herren am Donnerstag=Abend im Großen Gürzenich=Saale vereinigt, um durch ihre musikalischen Talente„die Noth des armen Mannes in frostiger Kammer“ lindern zu helfen. Es hat immer einen eigenen Reiz, den Dilettantismus in der Oeffentlichkeit erscheinen zu sehen, namentlich wenn derselbe sich aus denjenigen Schichten der Gesellschaft recrutirt, die sonst ihre Kunst nur in ihrem eigenen Heim auszuüben pflegen. Demzufolge war die Nachfrage um Eintrittskarten geradezu enorm, so daß Viele mit einem Platze auf der Orchestertribüne vorlieb nehmen mußten. Da sah man denn neben den Posaunen und zwischen den Sängerinnen Civilisten und Militair in bunter Reihe, was sich gar nicht schlecht machte. Die Leistungen thaten dar, daß unsere jungen Damen und Herren die musikalische Kunst, welche am Rhein seit Jahrhunderten in Blüthe steht, auch jetzt wacker pflegen und es ernst mit der Kunst nehmen. Man bekam Leistungen zu hören, die Künstlern von Beruf zur Ehre gereicht hätten. Zum besondern Vorzuge gereicht deuselben der ungezwungene Anstand und die Natürlichkeit, mit denen sie geboten wurden. Wir bedauern, daß es uns nicht verstattet ist, alle die schönen Darbietungen eingehend zu würdigen, da dieselben sich unter solchen Umständen der Kritik entziehen, selbst, wenn sie, wie hier, diese keineswegs zu scheuen brauchten. Besonders ist die zumeist aus Musikliebhabern bestehende Kölner Orchestergesellschaft zu nennen, die unter Leitung des Herrn Concert= meisters Schwartz die Aufführung einleitete mit der Ouverture zu „Joseph in Aegypten“. Dann folgten in langer, bunter Reihe SoloVorträge aller Art. Die Dargen Frau Albert Simon, Frl. Maria Wülffing, Fr. Alma Seligmana, Frl. Marie Osterrieth und Fr. Emma
Cörper, sowie die Herren Wilhelm Faßbinder, und Paul DuMont erfreuten durch den Vortrag von Liedern und Arien. Die Damen Fr. Clara Arntz und die Frls. Johanna Siré und Josepha Wüllner hatten sich zu dem Vortrage zweier Terzette vereinigt. Claviervorträge boten die Damen: Freifrau S. A. v. Oppenheim, Frl. Clara v. Oppenheim (Begleitung: Baron v. Kaskel und Hr. Felix vom Rath). Herr und Frau Victor Schnitzler spielten zwei vierhändige Stücke, und die Frls. Paula und Alwine Feist trugen ein Stück für zwei Claviere vor. Frl. Therese Seil spielte erstlich in Gemeinschaft mit Fr. Regierungsrath Meyer ein Duo für Violine und Clavier, und dann noch zwei Solostücke. Endlich hatte eine größere Anzahl junger Damen sich vereinigt zu dem Vortrag einer Composition für Frauenchor von J. Rheinberger. Als Componist und Dirigent trat Hr. Baron v. Kaskel mit einem Satze aus einer Suite auf, den die Orchestergesellschaft unter seiner Leitung recht tüchtig zu Gehör brachte. Dieselbe schloß auch den Abend mit zwei weitern Orchesterstücken. In die Begleitung der Gesänge theilten sich die Herren Arn. Krögel, Heinrich Seligmann und Prof. Dr. Wüllner, der auch das Rheinberger'sche Stück dirigirte. Der Vaterländische Frauen=Verein darf mit Befriedigung auf den Erfolg blicken, der in künstlerischer wie materieller Beziehung ein gleich glücklicher war.
(<space> D e r<space> g r o ß e<space> L o c o m o t i v s c h u p p e n<space> a u f<space> d e m<space> B e t r i e b s b a h n h o f e,<space> der bereits zur Hälfte im vorigen Frühjahr fertiggestellt und in Benutzung genommen wurde, ist jetzt vollständig im Rohbau vollendet. Der Schuppen bietet Raum für 36 Maschinen.
9 Die Sterblichkeit hat in Folge der ungünstigen Witterung in unserer Stadt erheblich zugenommen. Auch mehren sich die Krankheitsfälle an Influenza von Tag zu Tag. Im Marien=Hospital sind fünf Ordensschwestern an der Jufluenza erkrankt.
A. Unfall. Vor einigen Tagen fiel ein zweijähriges Mädchen in der elterlichen Wohnung in einen mit heißem Wasser gefüllten Kübel und verbrühte sich derart, daß das Kind nunmehr an den Brandwunden starb.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Oberkrankenwärter, Gehalt 1200 steigend bis 1400., Dienstwohnung bzw. Miethsentschädigung 126 M. und Kleidergeld 45 M. jährlich. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, zwei Aufseher, je 1000, steigend bis 1400., Miethsentschädigung 126 M. und Kleidergeld 45 M. jährlich. Neuß, Polizei=Verwaltung, Hülfspolizeisergent und Feldhüter, 900 M. Gehalt, 100 M. persönliche Zulage, 90 M. Kleidergelder, 150 M. Miethsentschädigung oder freie Wohnung. Saarbrücken, Bürgermeister=Amt, Amtsdiener, 900 M. Gehalt, freier Brand und Dienstwohnung. Zündorf, Postagentur, Landbriefträger, 650., steigend bis 900 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 144. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr,
Ende 10 Uhr. Der Barbier von Sevilla. Graf Almaviva: Kurt Sommer. Dr. Bartolo: Bernhard Köhler. Rosine, seine Mündel: Sophie Traubmann. Basilio, Musikmeister: Wilhelm v. Schmid. Marzelline, Rosinens Kammerfrau: Marie Schäfer=Kruse. Figaro, Barbier: Waldemar Stjerna. Fiorillo, Ambrosio(des Grafen Bediente): Emil Richter, Anton Scheer. Ein Notar: Joseph Wings. Ein Offizier: Adolph Jeusen. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie SchäferKruse. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Spielplan=Entwurf. Montag: Gastspiel von Director Possart: König Heinrich VI.(1. Theil). Diustag: Barfüßige Fräulein. Mittwoch: Die Königin von Saba. Donnerstag: Gastspiel von Director Possart: König Heinrich VI. (2. Theil). Freitag: Großstadtluft. Samstag: Tannhäuser. Sonntag: Don Juan. Montag: Gastspiel von Director Possart: König Richard III.
a Strafkammer. Einen für die Betheiligten ungeahnten Ausgang nahm der Proceß gegen die Friseurgehülfen Wilhelm Hoffmanns aus Mülheim und Emil Püllen aus Brannschweig. Die beiden jungen Leute mißhandelten in der Nacht vom 23. zum 24. September v. J. auf der Hohestraße einen Kellner, wobei einer derselben dem Kellner einen tiefen Messerstich in der linken Brust beibrachte. Der Verletzte, welcher mehrere Monate im Hospital zubringen mußte, ist jetzt noch nicht völlig hergestellt. Hoffmanns wurde der Messerthat für überführt erklärt, zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt und sofort in Haft genommen. Püllen kam mit 14 Tagen Gefängniß davon, die durch die Vorhaft für verbüßt erklärt wurden.
Vereins=Nachrichten.
WE Im Dom-Pfarr-Verein wird morgen(Montag) Abend Hr. Domvicar Pesch einen Vortrag halten über:„Das Wunder Josue's und das kovernicanische System", welcher sich
den bisherigen interessanten Vorträgen jedenfalls würdig anreihen wird.
Die Versammlung findet dieses Mal im untern Saale der BürgerGesellschaft statt. Fremde haben wie immer Zutritt.
Das Närrische Kunstheim, welches in diesem Jahr sich neugebildet hat und seine Sitzungen jeden Donnerstag im obern Saale des Restaurants Im Römer abhält, hat unter der Leitung des Hrn. Franz Portz bereits zu einer stattlichen Gesellschaft sich entwickelt. In der jüngsten Sitzung, welche leider etwas spät aufing, wurde den zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren eine reiche Fülle carnevalistischer Spenden geboten. Als Redner traten die HH. Martin Kreutzer, Hecken, Hündgen, Herold, Heinr. und Jos. Schmitz und Sasse auf. In mehrern Vorträgen kam der echte kölnische Humor in durchschlagendster Weise zur Geltung, so namentlich bei der„em Unglöck gebore Nühmaatskraat“ des Hrn. Hündgen, sowie bei der drastischen Schilderung der Gründung einer Ausstellung von Hru. Sasse. Indeß fand auch der fremdartige Humor, wie er von andern Rednern gepflegt wurde, bei der Zuhörerschaft großen Anklang. Hr. Herkenrath ergötzte die Narren durch ein zeitgemäßes Couplet über die Sonntagsruhe, und Hr. Wenkhaus sang ein lustiges Liedchen. Allseitige Anerkennung fanden die vorzüglichen musikalischen Leistungen des Hru. Körfgen, nicht minder auch die köstlichen Krätzchen des Hru. Weimer. In ganz hervorragender Weise machten Herr und Frau Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater um den schönen Erfolg der Sitzung sich verdient; ihre urwüchsigen Darbietungen sind stets von zündender Wirkung. An den recht ansprechenden gemeinschaftlichen Liedern waren die HH. Otten, Math. Cohn, Herold, Holzenhauer und Martin Kreutzer als Verfasser betheiligt. Heute(Sonntag) veranstaltet das Närrische Kunstheim im großen Saale des Fränkischen Hofes ein großes Damen=Comité, für welches, wie der Präsident mittheilte, ein reichhaltiges Programm aufgestellt ist.
R Vom Rhein, 6. Febr. Eine für Lehrer und Beamte mit NebenEinkommen, sowie für Gemeinden und Einschätzungs=Commissionen wichtige Entscheidung fällte aus Anlaß eines besondern Falles der Bezirks=Ausschuß zu Düsseldorf. Es heißt in derselben: Das dem Kläger als Volksschullehrer zufließende Gehalt ist zunächst nach§ 10 Alinea f des Gesetzes vom 11. Juli 1822 gänzlich communalsteuerfrei. Das Einkommen aus der Lehrthätigkeit der Kläger an der Fortbildungsschule unterliegt dagegen, wie es nach der Entscheidung des kgl. Oberverwaltungsgerichtes vom 10. Januar 1891 weiterer Ausführung nicht bedarf, der Wohlthat jener Gesetzesbestimmung nicht, vielmehr unterliegt es der Communalbesteuerung. Auf dieses Einkommen finden aber die Bestimmungen des§ 2ff. des Gesetzes vom 11. Juli 1822 und der allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 14. Mai 1832 (vergl. auch§ 4, Absatz 13 der Rheinischen Städte=Ordnung) Anwendung, da Kläger es als Entgelt für seine Thätigkeit in Diensten einer dem Staate untergeordneten Corporation im Sinne des§ 69, Theil II, Titel 10 des Allgemeinen Landrechts bezieht und dieses Einkommen sich daher als das Dienst=Einkommen eines mittelbaren Staatsbeamten darstellt. Nach§ 2 des citirten Gesetzes darf deshalb nur die Hälfte des Einkommens von der Fortbildungsschule der Communalbesteuerung unterworfen werden. Erreicht diese Hälfte den Mindestsatz der ersten Klassensteuer=Stufe nicht, so kann davon eine Gemeinde=Abgabe nicht erhoben werden.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Maria Burauen, Köln=Poll, Hauptstraße 27.
Therese Moerchen, Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 52. Frau Schöler, Köln, Heinsbergstraße 18.
Ernst Schöneberg, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 46.
Aug. Szaguhn, Köln, Spinnmühlengasse 9.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, MarzellenI straße 20, Ecke Bahnhofstraße
Augeher
Christo
Für ei schäft wird
Le
katholisch, Handschrift Selbstge 178 an die
Klosterstraf
Bäd
für Brodgünstigen
0
Kappen für Dauer
Ein
mit guten von einem Fr.=Offer Geschäftsste
Ein bess. CHandarb etw. erfahr. ruh. Herrsch dauernde n. würde vore begl. haben Zeugn.=Abs
Wiesbade
von orden Hausarbeit 15 M. per 9 Fr=Offert Geschäftsstel
Die
in der bü haltung g sucht.
Mädch
stellen(30 9 Eintracht
Ein bi
mit guten 3 Arbeiten ge Castanien=A
Obürgerl.
Bügel=Le
Zu
mit guten
Dien
erhalten soft Stellen in
Lohn(auch p
Flandrischest
Als
der s
# wird ein jun das Liebe zu
Geschäft sich
#sucht.
wird ein geb von schöner
waaren=Ges nicht im Hai
Br
Ein perfect herrschaftliverheir, mit im Fahren u.
„Tr.: Offertel schaftsstelle d.

auft.
ihen wird. Bürgersich neuSaale des rn. Franz In der zahlreich oalistischer r, Hecken, u mehrern ster Weise gatskraat" Bründung emdartige Zuhörerdurch ein saus sang rzüglichen der auch drragender dt=Theater wüchsigen recht ann, Math. betheiligt. m großen r welches, gestellt ist.
t Nebennissionen alles der das dem aich§ 10 teuerfrei. irtbilsung des er Ausscht, vieleses Einzes vom lai 1832 Anwenten einer Theil II, imen sich iten darälfte des steuerung der ersten abe nicht
er. Die
gs=BeiBachem's e:
6.
sie Zumonatbe allegeben. illeton, Buntes üngen, ändlich Zeilage welche in der
Offene Stellen.
Ein Pferdeknecht
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle.
Burgmaner 16.
Local-Anzeiger Nr. 38&a Sonntag, 7. Februar 1892.
Sepoisfeigz, Lisgend schort Unstüinde, Stwaage Spetereichinrichlung bilig Aluterhaus Mariengarten
Seite 3.
L o„„„„##r. Uem.
halber für 250 M. zu übertragen Bescheid Venloerstraße 380.
Augehender Metzgergeselle
gesucht.
Hausknecht gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
Für ein Eisenwaaren=Engros=Ge schäft wird zu Ostern ein
Lehrling,
katholisch, von guter Familie u. gut Handschrift gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. M 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fuhrknecht ge
Logis im Hause.
Klosterstraße 20.
Ein Commis. Feine Mobel für vie
complete Zimmer
sehr billig abzuseben.
Langgasse Nr. 9.
Specerist, flotter Expedient, der sich bereits 2½ Jahre in ungekündigter Stellung befindet und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht veränderungs halber per 1. April anderweitig Engagement. Gefl. Off. u.„Mercur 17“ postlag. Gottesberg i. Schl. erbeten.*
Fracks
bilig zu verkaufen.
Ferculum 23.
I Bäcker=Lehrling
für— M—„.=Baulter unte
günstigen Bedingungen sofort gesucht
Heumarkt 72.
Zwei erfahrene Kappenmacher=Gehülfen für dauernd gesucht. Verlengraben 41.
Ein ordentlicher
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, von einem Arzt auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein bess. gut empfohl., in Haus= u. CHandarb. gewandt., auch im Kochen etw. erfahr. Mädch. findet in einem ruh. Herrschaftsh. in Franksurt a. M. dauernde u. gute Stellung. Dasselbe würde vorerst d. Herrsch auf Reisen zu begl. haben. Fr.=Off. m. näh. Ang. u Zeugn.=Absch. werd. an Rud. Mosse, Wiesbaden, u. M F 39 erbeten.“
Starker
von ordentlichen Eltern für alle ausarbeit gesucht. Bei freier Kost 5 R. per Monat.
=Offerten unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
UT
üchtiges
Dienstmädchen,
in der bürgerl. Küche u. Haushaltung gründlich erfahren, gesucht. Breitestraße 43.
Mädchen und propere Schloftellen
stellen(30 Pfg.). Eintrachtstraße 146.
Fr. Buchholz.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusl. Arbeiten gesucht. Köln=Marienburg Castanien=Allee 27.
Braves Mädchen m. g. Zeugnissen in Obürgerl. Hause ges. Josephstr. 7.
Dügel=Lehrmädchen gesucht.
* Ursulatloster 10.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Silvanstraße 2.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern geg. hoh Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzoll.=Ring), p.
A
der
wird ein junges, gebildetes Mädchen das Liebe zu Kindern hat und auch in Geschäft sich nützlich machen kann, esucht. Breitestraße 43.
Als Lehrmädcher
wird ein gebildetes, junges Fäulein,
von schoner Figur, in ein fein Weistnicht im 8 uie;## uch.
Breitestraße 43.
Stellen-Gesuche.
Ein perfecter,###19 J.
herrschaftlicher Kutscher,
schäststelle d gu; S an die Ge
28 Braurkohlen-Brikets
per 1000 Stück K 4,70.
Kohlenicer Lauggasse.
1 Reged= u. Brunnenpumpe
zu verkaufen.
Köln=Exenfld, Philippstraße 73.
Cachemites pottbill., schw. Seiden z. * Brausteiden, Regelmantel=Stoffe, Buckskinrte, Flauell, Straußfedern, Carnevatz=Allas, Sammet, Bänder, Spitzen 3 s. w. Rinkenpfuhl 2B.
Velgihe Bettflocken von 15 Pfg.
an. Nippes, Merheimerstr. 94 (früher hngericherstraße)
Oadenkale und Theken für jedes Gescst billig zu verkaufen. Nypes, Merheimerstraße 94.
Auchsscheitholz Ctr. 1., gesägt#
2 1,1 klein N. 1,40. Seyeng. 13
Ein inger starker Ziehhund zu verkaun. Melaten, Peterstraße 13. elegsheilskäufe: Reste in Sammet, Seßt, Kleiderstoffen, Bänder, Spitzet, Cravatten.
Hahnegraße 2, Eingana Benesisstr.
leidende Füße!
Wane Tuch= und Filz=Schuhe mit und ohe Ledersohlen.
Peterstraße 6.
Banstellen, Räiug
gelegen, beliebige Fronten, preiswürdig und unter günstigen Bedingungen, auf Wunsch mit Bau=Zuschuß, vom Eigentbümer zu verkaufen. Bescheid
Elgelstein 111.
Pid., versendet franco gegen Nachachme um 9 M.
Ich Ueser Burgebruch ). Frstl,(Baiern).*
gr. Geldschränke,
üti, 155 Ctm. breit, in best. Z ide zu verkaufen. Sternengasse 5
38 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Gute
Risionldig zu Verransen.
Marzellenstraße 20.
Bulgarische Stickereien.
decken, Läufer, Sophakissen, Fenste mäntel 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Badeofen, kupf., und ndewanne,
Geräuch. americ. Speck
zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Teere Kisten
billig abzugeben. Eigelstein 106.
Tuchreste!
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kalkeier,
na, für Bäcker und Conditoren, 100 Stück Mark 4,80, bei
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.„
Für
chwe
Brautkleider
schwarze,
farb. Seidenstoffe, garantirt der Robe 18—20umann, Marsilst
und
Tragen, per Schlau
5• ein 8.
Prachtvolle junge fette
und hb. Hähne,
ders für Kranke(Wöchnerinneu) sehr zu empfehlen.“
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Echte belgische Riesen= u. franz. Widder=Kaninchen,
schwerste Race, billig zu verkaufen.
J. Dresen, Nippes, Merheimerstr. 121.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.“
Große, helle u. luft. Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Geräumiges Unterhaus
nebst Werkstatt; daselbst 2. Et.,%immer, zu verm. Friedrichstraße 40.
lemensstraße 14. Ein schönes, hell, groß. Zimmer, mit Wasserl., mit od. ohne Möbel, zu vermiethen.
1. Etage, Eigelstein 102,
abgeschlossen, 1 Küche, 4 Zimmer, 1 Mansarde, 1 Waschküche, 1 Gärtchen alle Begumlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 119.
Schöne erste Etage,
vier große Räume mit Bequemlichk. zu vermiethen. Plankgasse 7.
Dritte Etage, Ziuimer, zu
vermiethen.
Weidengasse 14.
Uuterhaus für Geschäft, mit EinAnterhuns, fahrt u. schöne Wohnungen, sehr billig zu vermiethen. Große Spitzengasse 73, 75.
2 Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
freundl. Anbanzimmer und
1 möblirte Mansarde zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Unterhaus mit Einfahrt,
3 prachtvolle Zimmer u. Küche, sofort zu vermiethen. Hamburgerstr. 15, 1. Et.
Drei Zimmer
und eine Mansarde zu 27 M im Hinterhause Sternengasse 48 zu vermielhen.
Bescheid Beuestsstraße 45.
Heizbar., möbl. Zimmer
zu vermieth. Marzellenstr. 80, 2. Et.
Möbl. Mansardenzimmer zu 7M zu
vermiethen. Komödienstr. 95.
2 einfach möblirte Zimmer à
* 10 K an ordentlichen Mann zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
chöne helle
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Mauritiussteinweg 8: UnterWe haus und 1. Etage, 8
alle Bequemlichkeiten.
8 Räume,
Zwei Zimmer zu vermiethen. Michgelstraße 8.
Schöne Schlafstelle für ordentliche a Leute St. Apernstraße 54.
Für Bäcker! Geräumig. Unterhaus Geschäft
verkehrreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
(Einzelne Zimmer an stille Leute C zu vermiethen. Thüre Perlengraben, Ecke Schnurgasse.
Kleines Unterhaus mit Hof und Zimmer billig zu vermiethen. Ulrichgasse Nr. 30.
Großes Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Otto FischerAin gronesA„ Germt
theu, kann als Lager benutzt werden. Zu erf. Stolkgasse 310.
I. Etage, 5 Käume,
sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Leostraße
Nr. 3 bis 13
(östl. Gutenbergstr., unmittelbar vor Köln), schöne freundl. Unterhäuser und Etagen, vier bis fünf Näume, Mansarde, ller(auch abgeschl.) billig vermielhen. Auskunft
Leostr. 11.
Abgeschlossene
1.
Ritterstr. 17.
Fortsetzung
liehe Seite 6.

.RANGES
Köln%.
Breitestraße 147.
Der angekündigte
Anstands- und Tanz-Cursus
hat bereits begonnen. Die zweite Unterrichtsstunde findet am Mittwoch den 10. Februar statt. Einige Damen und Herren können alsdann noch beitreten.
Wwe. P. A. lanssen.
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Neueste transportable
von höcht““ genn Sie
1s.-Eliche Statuten
18½nden#ofort,“ übersender Gottfried kostell###, Co., Com
Schmidt- Hamburg,
manilit#arkt 33.
Bödingsmark
schch ce
10 Kolner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
empreillen in Teienster Auswan:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
* in allen Specialitäten.
50 Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
9 Läufer für Treppen und Corridore, Abgenasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qialitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Möbel=Transporte
nach allen Richtungen zu den billigsten Preisen übernimmt
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann, Köln, Hohenzollern=Ring 19
und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz
Rauchfleisch.
Geräuchertes Rindfleisch(Nagelholz) versendet per Pfund 55 Pfg. gegen Nachnahme.
Lüneburg. Otto Behrens.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 78, Blatt 3101, auf den Namen des Material= und Colonialwaaren=
straße 14r, 1,04 Ar Hosrunm mit
Anban und Hinterhaus(Werkstätte),
am 15. März 1892, Nachmittags vor dem unterzeichneten Gericht, Gereanstraße Nr. 44,
ind 78. Blall 5tI, an
häudlers Johann Weis in Röln eingetragene. 29 Gauödicu=
Grundstück Köln, Flur 25, Nr. 37, Komodienstraße 14F, 1,04 Ar Hofraum mit Wohnhaus,
Cinterhaus(Werkstätte),
4 Uhr, an
richtsstelle, Gerconstraße Nr. 44, im gewöhnlichen Sitzungs=Saale
versteigert werden..——. 1110 A. Rutzungswerth zur Gebäudestener veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch
blattes— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen un. andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in
der Gerichtsschreiberi, Abth. 52, eingesen41t dig nicht von selbst auf den
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenlIs dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
werden und bei Verihelung des Kausgeldes gegen die berücksichtigten An rig; iu Nauge durüchte ten„uihun des Grundstickes beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. März Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v. Jon, Zönagliches Amtsgericht, Abth. 5A.
gez. Lempertz. Für gleichlautende Abschrift: Iansen, Actuar,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5A.
Saison Ausverkauf
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Winter-Waaren
zu wesentlich ermäßigten Preisen.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager von
Unterjacken, Unterhosen in allen Qualitäten, Unterröcken, Socken, Damen- und KinderStrümpfen, Handschuhen, Cravaten sowie Herren- und Damen-Wäsche.
P. J. Wrede,
vorm. Wilh. Wihl. Köln, Gr. Budengasse 14.
Sthubmacher=zudreagsfloster 10. 1 Den zu verk. Kl. Sandkaul
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwacen in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Kölner Carnevals=Gesellschaft
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
sitzungslocal: Hotel Pius=Bau, Sternengasse 3.
Montag den 8.., Abends punkt 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
und Ordensfest.
Fremdenteten a 1 K. nur Abends an der Cassa.
Der Kleine Rath.
Solide
Arbeit.
Höbel-Magazin
Unter
Garantic.
Vol
Balth. Schrkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sadkaul 1d. Sandbahn,
bestens empfohlen.„feste Preise.
Porzellan- u. Nas-Fabrik-Niederlage
Mathiasstr. 11, Gebt Kraemer, Mathiasstr. 11,
Die Eröffnung unserer neuetVerkaufslocalitäten en gros&amp; en détail,
zeigen ergebenst an.—
Verkauf z1 Fabrikpreisen.
Todes- 1 Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gellen, heute Morgen 2 Uhr unsere Tante,
Fräulein
Gummi=Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser Kissen für Kranke, Clystir= und InGummiwaarenf. v. Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Welter
nach langer Krankheit, versehen mit derh. Sterbe=Sacramenten der h. romisch=katholischen Kirche, im Altevon 76 Jahren zu sich
zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hintebliebenen.
Köln, den 6. Februar 1892.
Die Beerdigung findet am Montag den Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Stephanfaße Nr. 5, aus statt Die feierlichen Exequien werden am fgenden Tage um 9 Uhr in der Pfarrkirche von St. Maria im apitol gehalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38“ Sonntag, 7. Februar 1892.
Seite 5.
Nahe der Hohepforte.
# 12 Hohestrasse 12.
Rheinische Blech= u. Metallwaaren=Fabrik Julius Jonas.
Wir haben circa—8000 Kilo leicht beschädigte
echt emaillirte Küchen-Geschirre
zurückgesetzt, und verkaufen solche, so lange der Vorrath reicht, zu
Spottpreisen.
Nachstehend, so weit es der Raum gestattet, unsere
Ausverkaufspreise:
Nachttöpfe
65, 70, 75, 85, 95 Pfg.
2
kannen
40, 50, 60, 70,
80 Pfg.
Theekannen
40, 50, 60, 70 Pfg.
Tassen 15 Pfo.
seiken
70. 80, 90, 100 Pfg.
100, 120, 150 Pfg.
StielCasserolen
30, 40, 45 Pfg.
250, 275, 300 Pfg.
Bratpfannen
90, 100,
140 Pfg.
30, 40, 50 Pfa.
P/3: s 80, 90, 100, 120.
30, 40, 50,
60, 70 Pfg.
2c.
Wasserkannen
80, 90, 100, 120 Pfg.
1,40, 1,50, 1,70, 2 Mark.
40, 50, 60, 70, 80 Pfg. 2c.
Gemüse=Schüsseln 25, 30, 40, 50, 60
ROAYRAGG
Hestrass
Küpekessel
140, 150, 160, 180, 200, 240 Pfg.
Schüsseln
80, 90, 100, 120, 130 Pfg.
Kaffeekrüge
70, 80, 90, 100 Pfg.
Pfannen
40, 45 Pfg.
Seihen
90, 100 Pfg.
Essenträger
90, 100 Pfg.
Essenträger
40, 50, 60 Pig.
140, 190, 100, SK
170, 180 Pfg. 88
50 Pfg. zusammen
u. s. w. u. s. w.
nahe der Hohepforte.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 33; Sonntag,.=geornar 1592.
VII. Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Anfang punkt 3 Uhr Abends.
Eintritts=Karten à 1 K. sind zu haben bei unsern Mitgliedern, den HH. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, Komödienstraße, Ecke Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, Breitestr. 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kämmergasse; R. Adolfs, Breitestr. 145, sowie Abends an der
Kasse. Der Kleine Rath.
Kautabak.
Engros=Fabrik=Lager unserer Fabricate für Händler zu Fabrikpreisen in Köln, Thieboldsgasse 45. Grimm&amp; Triepel, Kautabalfabriken,
Nordhausen.
Neußerstraße 213. Franz Speckhan,
Uhren, Goldwaaren. Musikgegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjähr. Garantic.
#- Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.—
Concurs=Ausverkauf
Große Budengasse Nr. 10.
zum 15. Februar werden Hüte, Spitzen, Federn, Neste von Band u. Sammet, Stickereien jeder Art, einzeln und in kleinern oder größern Partieen zu billigen Preisen abzugeben.
Locales.
#<space> D a s<space> H a l t e n<space> d e r<space> S c h n e l l z ü g e<space> a m<space> S ü d= B a h n h o f.<space> I n<space>
einer Versammlung von Anwohnern des südlichen Stadttheils, welche am Freitag=Abend im Saale des Hru. Pauly an der Eifelstraße stattfand, wurde auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Rehe folgende Eingabe an die kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrhein.), zu Händen des Hrn. Eisenbahn=Präsidenten Rennen, beschlossen:„Die unterzeichneten Bewohner des südlichen Stadttheils gestatten sich, in Ausführung des einstimmigen Beschlusses einer von vielen Bürgern besuchten Versammlung die Bitte zu unterbreiten, die kgl. Eisenbahn=Direction möge die nachstehenden, sich immer fühlbarer machenden Mängel einer Prüfung unterziehen und für baldige Abhülfe Sorge tragen. Dem mächtigen Aufschwung, welchen Köln's Entwickelung in den jüngsten Jahren genommen, hat auch die Eisenbahn=Verwaltung durch Anlegung des Südund West=Bahnhofes in dankenswerther Weise Rechnung getragen; aber die heutige Einrichtung, daß nur wenige Personenzüge am SüdBahnhof halten, gestatten es den Bewohnern jenes Stadttheiles nicht, des Segens eines Bahnhofes sich zu erfreuen. Vielmehr empfindet die dichte Bevölkerung gerade dieses Stadttheils mit seinen zahlreichen und großen Fabrik=Anlagen es als ein Hemmniß, daß die Station nicht voll und ganz in den Dienst des Personen=Verkehrs gestellt wird. Immer lauter und mächtiger tritt deshalb der Wunsch der zahlreichen Bewohner des Südens von Köln hervor, die königl. Eisenbahn=Direction möge dem dringenden Bedürfnisse Rechnung tragen und sammtliche den Südbahnhof passirenden Schnellzüge an demselben halten lasseu, ferner erwägen, ob es nicht angängig wäre, den Bewohnern der Südstadt bessere Anschlußgelegenheiten zu den vom Hauptbahnhof abgehenden hauptsächlichsten Schnellzügen nach Berlin, Aachen und Elberfeld zu gewähren. Es ist eine empfindliche Zumnthung für das reisende Publicum, wenn es Morgens und Abends in Wind und Wetter zum Schaden seiner Gesundheit, baar jeder Pferdebahnverbindung oder sonstiger Fahrgelegenheit, den halbstündigen bis dreiviertelstündigen Weg bis zum Hauptbahnhof zurücklegen muß, während es in wenigen Minuten den Südbahnhof erreichen könnte. Abgesehen davon, daß fast über ein Drittel der Gesammtbevölkerung Köln's, ohne Lindenthal und Sülz, einen viel nähern Weg zum Südbahnhof hat als zum Hauptbahnhof, würde doch auch jede dem südlichen Stadttheil verschaffte Erleichterung des Verkehrs gleichzeitig eine nicht zu unterschätzende Entlastung des während des Sommers, besonders aber während der Zeit des Umbaues, immerhin beschränkten Hauptbahnhofes bedeuten. Wir richten deshalb im Vertrauen auf das stets bereitwillige Entgegenkommen der hohen Eisenbahn=Verwaltung bei sich wirklich fühlbar machenden Bedürfnissen das ergebenste Gesuch an die kgl. Eisenbahn=Direction, den thatsächlich unvollkommenen Verkehrs=Verhältnissen des südlichen Stadttheiles dadurch abzuhelfen, daß sie zunächst sämmtliche linksrheinischen Schnellzüge an der vom Hauptbahnhofe mit zwölf Minuten Fahrzeit ern zu erreichenden Station Köln=Süd halten läßt und ferner in Erwägung zieht, wie den Bedürfnissen nach Anschlußzügen zu den Hauptschnellzügen über Aachen=Düsseldorf und Elberfeld hinaus zu entsprechen wäre.“(Folgen die Unterschriften des Comité'.)
à Erhebungen über den Alkoholgehalt des Branntweines
stellte die Polizei gestern Morgen in verschiedenen hiesigen Wirthschaften an.
Schöffengericht. Der wiederholt bestrafte Bäckergeselle Wilhelm Biermann von hier erhielt wegen Hehlens einer gestohlenen Uhr ein Jahr uno zwei Monate Gefäugniß.
a Ein Bettler zertrümmerte gestern Nachmittag an einem Hause an Unter Fettenhennen, wo er abgewiesen worden war, eine Scheibe und entfloh.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Februar 1892.
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Die kleine, abgezehrte Gestalt sah sehr schwach und hinfällig aus. als der General eintrat.
„Was? Schon auf? Sie weinen?“
„Nein," seufzte sie.
Er blickte auf sie nieder, wie eine Ceder des Libanon auf ein Maiglöckchen.
„Und doch weinten Sie,“ sprach er ernst.
Sie schüttelte trautig das Haupt.
„Ich erlaubte mir, mich um Ihre Verhältnisse zu kümmern und ich fand, daß Sie im Leben allein stehen.“
„Ja.“
„Und Sie sind des Bühnenlebens müde?“
„Ja, mich hat aller Muth verlassen; ich könnte nicht spielen, um mich vor dem Hungertode zu retten.“
„Erwägen wir die Sachlage. Wenn Sie keine Hülfsmittel haben können Sie sich nicht selbst überlassen bleiben.“
Sie nickte traurig.
„Ich selbst bin ein alter, verlassener Mann,“ fuhr er lansam fort;„es lebt nur mehr ein Wesen, in dessen Adern mein Blut fließt. Das Leben in Hazel=Hall ist in Hilda Bure's Gesellschaft traurig genug. Ich möchte gern ein junges heiteres Wesen um mich haben, ein Wesen wie Sie!"
Er streckte ihr beide Hände entgegen.
„Ein Ausdruck Ihrer Züge erinnert mich an ein anderes Wesen, das ich einst kannte, und bewegt mich tief. Komm' zu mir, Kind, beginne ein neues Leben als meine Adoptivtochter.“
Sie sprang auf und starrte ihn wild an.
„Ist das Ihr Ernst, kann es Ihr Ernst sein?“
„Ja, Paulette.“ Ich habe dein Leben gerettet, und du bist mir lieb geworden. Ich kam in Geschäften gen Norden und kehre nun nach Maryland zurück. Zunächst aber will ich dich im Institut des Klosters St. Katharina als Zögling unterbringen. Du siehst, ich habe die Sache bereits überlegt. Vergiß dein früheres Leben, sei für Hilda und alle Andern meine Mündel, das mir anvertraute Kind eines todten Freundes. Das bewahrt vor neugierigen Fragen. Willigst du ein, Paulette?“
„Ob ich will? O freudig, jubelnd!“
Sie küßte seine Hand, knieete vor ihm und erzählte all' ihre Erlebnisse. Nur St. John's Namen erwähnte sie nicht und ihre unselige Heirath. Das vermochte sie nicht über die Lippen zu bringen.
„Beginne nun ein neues, glücklicheres Leben, Kind. Wir wollen so bald als möglich reisen. Suche dich also zu kräftigen; für deine Zukunft ist gesorgt.“
Sie erbebte unter seinem gütigen Blick. Sollte sie ihm nicht das Herz ganz öffnen, ihm das Eine große Geheimniß vertrauen? Sie dachte an das Versprechen, das sie St. John gegeben und schwieg.
„Ich werde Sie lieben, Sie segnen mein Leben lang," flüsterte sie.
Nachdem General Guilte sie verlassen, nahm sie aus dem Schreibtisch St. John's Bild und ihren Trauschein und trat zum Kamin. Die schwarzen Augen funkelten, die kleine Gestalt schien sich zu heben.
„Ja, ich will ein neues Leben beginnen und alles vergessen. Warum auch nicht? Hat er mich doch auch verlassen und vergessen.“
Sie zerriß den Trauschein und warf ihn in's Feuer sammt dem Bilde. Dann athmete sie tief auf, als ob befreit von schwerer Last.
„So mag er zu Grunde gehen, der Beweis meiner Thorheit! Nun bin ich frei, und keine lebende Seele soll je erfahren, was geschehen ist.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 K Konntac. 7. Jebruar 1892.
Seite 7.
8.
In der Dämmerung eines Frühlings=Abends schritt Doctor Emil Gower durch den Garten seines kleinen Besitzthums dem Hause zu. Ein Fenster stand offen und an demselben saß eine Frau in Trauerkleidern und blickte ängstlich hinaus. Es war Emma.
„Ist es gekommen?“ fragte sie athemlos, als er die Thüre öffnete.
„Ja, Gott sei Dank!“ entgegnete er und zog sie sanft in's Zimmer zurück.
Emma bebte wie Espenlaub; der Arzt selbst war bleich.
„Hier,“ sprach er und zog einen Brief aus der Tasche;„dieses Jahr darfst du ihn öffnen.“
Lautlos schnitt sie das Couvert auf und zog einen Papierstreifen heraus.
„Wie lange werden Sie noch schweigen? Wo ist das Kind? Sobald Sie diese Frage beantworten— und nicht eher— sollen Sie Kunde haben von Dem, was Sie verloren.“
Das Blatt sank zu Boden; Emma schlang die Arme um des Gatten Hals.
„Sie lebt!“ rief sie;„meine geliebte Tochter lebt.“
Des Mannes hageres Antlitz gab Zeugniß von namenloser Bewegung; er hob das Papier auf und verschlang es mit den Blicken. Dann blieb er schweigend sitzen, während Emma leise weinend das Haupt an seiner Brust barg.
„Ja,“ seufzte er endlich,„ja, sie lebt. Ist es aber nicht der gleiche Wortlaut, wie bei den andern?“
„Allerdings.“
„Die Feindin vergendet keine Trostworte. Komm', laß uns das Schreiben zu den übrigen legen.“
Sie traten zu dem alten Schreibtisch und nahmen aus einer Schublade ein Päckchen Briefe. Mit bebender Hand löste Emma das Band, welches sie zusammenhielt, und zählte sie.
„Vierzehn,“ klagte sie,„und jeden an Juliens Geburtstag erhalten. Ob sie wohl weiß, daß es ihr Geburtstag ist?“
„Wahrscheinlich nicht. Es ist ja auch der Jahrestag des Verlustes.“
„Weißt du, Emil, daß wir nun vierzehn Jahre ohne sie gelebt, daß sie heute sechszehn Jahre zählt?“
Er antwortete nicht. Schweigend standen sie neben einander und betrachteten die verhängnißvollen Briefe. Die Zeit war ziemlich spurlos an ihnen vorüber gezogen. Noch immer ist der Doctor ein geplagter und armer Mann; aber er wäre noch jung zu nennen, zeigten sich nicht einzelne Silberhaare.
Emma dagegen ist noch eine reizende Frau. Das goldene Haar, in dem Julchen einst spielte, ist so voll und glänzend denn je, und in den Trauerkleidern, welche sie seit des Kindes Verlust nie abgelegt, bietet die stille ernste Hausfrau noch jetzt ein liebliches Bild.
Die vierzehn Jahre waren für die Gatten ein ruheloses Suchen voll Enttäuschung und Bitterkeit gewesen. Die vierzehn Briefe in dem alten Schreibtische trugen vierzehn verschiedene Poststempel. Jedes Jahr wurde eine andere Adresse angegeben, und der Doctor vergeudete Zeit und Kraft in hoffnungslosen Versuchen, die Fremde durch das Medium der eigenen Briefe zu entdecken.
Vierzehn Jahre! Und immer noch schien Julie hoffnungslos verloren.
„Und zu denken, daß dies unsere einzige Hoffnung ist,“ sprach Emma und berührte leicht die Briese,„daß wir in Furcht und Sorge der wenigen Worte harren, welche das furchtbare Weib uns alljährlich sendet.“
Emma hatte längst die Sachlage erfahren.
„Jawohl, ein furchtbares Weib!“ wiederholte der Doctor traurig. „Diese Hartnäckigkeit, mit welcher sie ohne jedweden Grund an meine Schuld glaubt, läßt mich annehmen, sie sei wahnsinnig.“
„Wahnsinnig!“ rief die unglückliche Mutter schaudernd.„Und sie hat seit vierzehn Jahren unser Kind! O, Gott weiß, was es gelitten haben mag! Diese entsetzlichen Visionen, welche mich oft quälen, die unsagbaren Gefahren, welche in meiner Einbildung das geliebte Wesen bedrohen... o, wie oft flehte ich zum Himmel, er möge Julie sicher und glücklich sein lassen; ich wolle mich mit der Ueberzeugung begnügen: aber die Ueberzeugung ist mir nicht geworden.“
„Emma,“ sprach ihr Gatte und drückte das blonde Haupt zärtlich an die Brust,„der Schmerz ist ein mächtigeres Band als die Freude, und es hat unlösbar unsere Herzen verkettet. Wo immer unser Kind ist, es ist in Gottes Hand. Das muß unsern Trost bilden... aber das Kreuz ist wahrlich schwer für deine Schultern.“
„Trag' ich's allein?“ entgegnete sie muthig.„Ist nicht dein Haar ergraut vor der Zeit? Sechszehn Jahre zählt unser Kind heute, Emil. Wo mag sie in der langen, langen Zeit gewesen sein — wie hat sie ohne uns gelebt? Sie ist nun erwachsen; sag' mir, Lieber, wie du sie dir vorstellst?“
„Ich denke sie mir zart und klein, mit einem Worte: das Abbild des Mädchens, das ich vor siebenzehn Jahren freite.“
(Fortsetzung folgt.)
Elektricitätswerk der Stadt Köln.
Der Kölner Architekten= und Ingenieur=Verein besichtigte gestern Abend das neue Elektricitätswerk der Stadt Köln, welches gerade bei dem gegenwärtigen Stande der Elektrotechnik ein besonderes Interesse beansprucht. Die Frankfurter Ausstellung hat, wie dies allgemein anerkannt wird, sowohl in den Ansichten der Fachleute, wie in jenen der Laien einen ganz wesentlichen Umschwung zu Gunsten der Verwendung hochgespannter Wechselströme bewirkt; wurde doch in überzeugender Weise auf dieser Ausstellung der Nachweis erbracht, daß einerseits die Bedenken gegen die Verwendung hoher Spannung bei zweckentsprechender Ausführung der Anlage heute nicht mehr ins Gewicht fallen, und anderseits gezeigt, in wie einfacher betriebssicherer Weise mit Zuhülfenahme der Transformatoren die Versorgung selbst größerer Districte mit elektrischem Strom erfolgen kann. Unter diesen Umständen gewinnt die vor vier bis fünf Monaten erfolgte Inbetriebsetzung des Kölner Elektricitätswerkes als erstes Beispiel einer großen Wechselstrom=Centrale in Deutschland für die sich mit dieser Frage beschäftigenden Stadtverwaltungen eine ganz besondere Bedeutung. Das großartig durchgeführte Werk ist nach langjährigen und erschöpfenden Vorarbeiten durch den frühern Director der Gas= und WasserWerke der Stadt Köln, Hrn. Hegener, in Angriff genommen worden. Die Ausführung des gesammten elektrischen Theiles übernahm die Actien=Gesellschaft Helios zu Köln=Ehrenfeld, und deren Director Hr. Coerper hat sich um die Durchbildung und Ausführung der gesammten elektrischen Anordnungen besonders verdient gemacht.
Bekanntlich ist die Versorgung der Städte mit Gleichstrom auf eine Entfernung von über 1200 Meter vom Elektricitätswerk aus in ökonomischer Weise nicht möglich. Wir finden deshalb die ältern Anlagen
dieser Art in der Regel in das Centrum der lichtverbrauchenden Stadttheile verlegt, wobei dann die Nothwendigkeit eintritt, sobald das Bedürfniß nach Ausdehnung des Netzes sich zeigt, weitere Stationen zu bauen. Als hervorragendstes Beispiel derartiger Anlagen ist Berlin anzuführen, wo zur Versorgung eines Stadttheiles derzeit vier Central= stationen im Betriebe sind. Es besteht nun in den Städten die ausgesprochene Tendenz, im Allgemeinen große industrielle Betriebe, wie dies auch Elektricitätswerke sind, wegen der damit verbundenen Belästigungen aus dem Centrum der Städte an die Peripherie zu verlegen; auch wird der große Werth der Elektro=Motoren als Betriebskraft für das Kleingewerbe mehr und mehr anerkannt. Da nun jene Theile der Städte, wo die Klein=Industrie zu Hause ist, in der Regel weit von den Stadttheilen entfernt liegen, in welchen der größte Lichtconsum stattfindet, für die Rentabilität der Elektricitätswerke aber die Frage einer ausreichenden Beschäftigung während der Tagesstunden durch Abgabe motorischer Kraft eine gewisse Bedeutung hat, und da endlich bei der in Folge der Fortschritte in der Herstellung des Stromes eintretenden Reduction der Selbstkosten in nicht zu ferner Zeit es möglich sein wird, die Annehmlichkeiten des elektrischen Stromes auch den weniger bemittelten Kreisen zugänglich zu machen, so weisen alle diese Punkte die Stadtverwaltungen gebieterisch darauf hin, ein System zu wählen, welches mit mäßigen Anlage= und Betriebs=Kosten die Ausdehnung der StromAbgabe über ein möglichst großes Gebiet gestattet. Diesen Bestrebungen ist auch bei einigen Gleichstrom=Anlagen, als deren hervorragendstes Beispiel Düsseldorf gilt, dadurch Rechnung getragen, daß durch Aufstellung vorgeschobener Accumulatoren=Stationen versucht wird, di Grenze des Absatzgebietes beträchtlich hinauszuschieben.
In äußerst einfacher Weise wird aber dieses Problem durch das Wechselstrom=Transformatoren=System gelöst. Das für die Stadt Köln durch den Helios in Köln=Ehrenfeld gebaute Elektricitätswerk befindet sich an einem Punkte der Peripherie der Stadt, und zwar auf einem Grundstücke des städtischen Wasserwerkes, auch ist auf eine theilweise Combination beider Betriebe Rücksicht genommen, welche wesentliche Ersparnisse ermöglicht. Insbesondere ist das Kesselhaus beider Anlagen gemeinsam, was um so eher angeht, als der Haupt=Consum des Wasserwerkes in die Vormittagsstunden des Hochsommers fällt, während das Elektricitätswerk in den Abendstunden des Winters seinen Hauptstrombedarf hat. Die Kessel=Anlage selbst unterscheidet sich nicht erheblich von ähnlichen Anlagen. Der große Maschinensaal von 46 Meter Länge bei 16 Meter Breite ist für die Aufnahme von 4 großen Wechselstrommaschinen bestimmt, deren jede für den Betrieb von 6000 gleichzeitig brennenden Lampen dient. Als Motoren gelangen Sulzer'sche Compound= Dampfmaschinen mit Condensation zur Verwendung, welche die erforderliche Leistung von rund 600 Pferdekraft bei nur 85 Umdrehungen liefern. Der zur Speisung der Magnete der großen Helios=WechselstromMaschine dienende Gleichstrom wird durch kleine Gleichstrom=Dynamos geliefert, welche ebenso wie die Wechselstrom=Maschinen auf der SchwungradAchse der Dampfmaschine sitzen. Angenehm überrascht im Vergleich mit andern Centralen die außerordentliche Einfachheit und Uebersichtlichkeit der erforderlichen Regulirvorrichtungen. Dies ist wohl zum Theil eine Folge des verwendeten Systems; es wurde aber auch ein ganz besonderer Werth darauf gelegt, sämmtliche Schaltvorrichtungen so auszubilden, daß der Betrieb der Anlage auch einem weniger technisch gebildeten Personal ruhig anvertraut werden kann. Die Wechselstrom=Maschinen liefern den erforderlichen Strom mit einem Druck von 2000 Volts, und diese hohe Spannung gestattet den Transport des Stromes durch einen dünnen Leitungsdraht auf ganz bedeutende Entfernungen mit minimalen Druckverlusten. Dieser letztere Punkt ist für die Herstellung einer guten gleichmäßigen Beleuchtung von allergrößter Wichtigkeit, da Schwan= kungen im Druck um nur 1 pCt. schon eine Abnahme des Lichtes um 7, pCt. bedingen.
Bei Elektricitätswerken, welche mit niedrigen Spannungen und hohen Druckverlusten arbeiten, gehört es zu den schwierigsten Aufgaben, in allen Punkten des Leitungsnetzes den Druck gleichmäßig hoch zu halten, und die trotz alledem vorkommenden bedeutenden Abweichungen sind in unangenehmster Weise in der sehr schwankenden Helligkeit der Lampen an verschiedenen Punkten des Leitungsnetzes bemerkbar. Das jetzt verlegte Leitungsnetz in Köln ist für 20 000 gleichzeitig brennende Lampen berechnet, wobei, wenn alles brennt, der Gesammtdruckverlust von der Centrale bis zur entlegensten Lampe 4½ pCt. betragen wird. Da aber von diesem Verluste auf die Speiseleitungen, an denen keine Consumenten angeschlossen sind, allein 3½ pCt. entfallen, so erscheint damit in vollkommenster Weise die Aufgabe gelöst, ein Leitungsnetz herzustellen, in welchem bei den verschiedensten Belastungen der Druck an sämmtlichen Consumstellen gleich hoch gehalten wird. Von jenen Theilen des Netzes, welche den hochgespannten Strom führen und die durch eine ganz besonders sorgfältige Isolation gegen jede Berührung oder Beschädigung durch Unberufene geschützt sind, führen Abzweigungen zu den in der Regel in den Kellern untergebrachtn Transformatoren, welche dazu dienen, die Spannung von 2000 Volts auf die in Köln übliche Gebrauchsspannung von 72 Volts zu reduciren.
Ein solcher Transformator hat ungefähr die Form einer gewöhnlichen Gasuhr, beispielsweise entspricht ein Transformator für 2000 Lampen in der Größe einer Gasuhr für 50 Lampen, so daß die Unterbringung dieser Apparate in einfachster Weise möglich ist, insbesondere, da dieselben beim Betrieb keinerlei Bedienung oder Beaussichtigung bedürfen. Auch die stromführenden Theile des Trausformators selbst sind dem Publicum vollständig unzugänglich gemacht und gelangt erst der nieder gespannte Strom, nachdem er den äußerst einfachen, sinnreichen Elektricitätszähler passirt hat, zu den Consumenten. Dabei ist die Einrichtung noch so getroffen, daß im Bedarfsfalle vom Transformator auch nur die halbe Spannung entnommen werden kann, so daß es im Gegensatz zu andern Systemen möglich ist, einzelne Bogenlampen ohne Stromverlust zu brennen. Handelt es sich um vorhandene Anlagen, z. B. um Bloch=Stationen, so kann in einfacher Weise durch den Anschluß des Transformators an irgend einen Punkt der vorhandenen Leitung die Verbindung mit dem Stadtnetz hergestellt werden, wodurch die Anschlüsse derartig bestehender Anlagen außerordentlich erleichtert werden. In der That sind auch schon in Köln eine ganze Anzahl solcher Bloch=Stationen an die städtische Centrale angeschlossen.
In überraschender Weise ist dort der Nachweis erbracht, daß die Wechselstrom=Leitungen auf die benachbarten Fernsprechleitungen keinerlei schädliche Einwirkung ausüben, wie dies bekanntlich bei einigen Gleichstrom=Centralen der Fall ist. Längs des Hauptkabels liegt für den eigenen Dienst des Elektricitätswerkes ein Telephonkabel, und ist die Verständigung auf demselben mit größter Deutlichkeit und ohne jegliches störende Nebengeräusch möglich.
Es ist natürlich Aufgabe der Techniker, in jedem einzelnen Falle zu entscheiden, welches System den vorhandenen localen Verhältnissen am besten entspricht, jedenfalls ermöglicht aber die Kölner Anlage jetzt einen eingehenden Vergleich der Vorzüge des Wechselstrom=TransformatorenSystems mit den andern in Frage kommenden Systemen. Es ist deshalb zu erwarten, daß alle mit dieser Frage sich beschäftigenden Stadtverwaltungen vor einer Entscheidung Veranlassung nehmen werden, das große Kölner Werk einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Locales.
b Herr Stadtarchivar Dr. Hausen hielt am Freitag=Abend im großen Gürzenich=Saale den sechsten der öffentlichen Vorträge über die deutsche Politik der Päpste im Zeitalter der Gegen=Reformation, zu welchem sich wieder ein sehr zahlreiches Puhlicum eingefunden hatte.
mit dem Trienter Concil trat ein Umschwung in der deutschen Politir der Päpste ein. Pius IV. und Pius V. trafen bereits Vorkehrungen, um über die deutschen Verhältnisse sich genauer zu unterrichten und die Grundsätze des Concils zur Geltung zu bringen. 1566 wurde schon eine besondere Congregation für deutsche Angelegenheiten in Rom gebildet, aber den Anfängen fehlte der folgerichtige Fortgang. Erst Gregor XIII. ging voll und ganz auf die deutschen Angelegenheiten ein, und seitdem standen diese im Vordergrunde des Interesses bei der Curie. Aus seiner Zeit rührt eine Reihe von Berichten, welche die päpstlichen Vertreter in Deutschland erstatteten. Dieselben sind noch im Archiv zu Rom zum größten Theile erhalten, und an der Hand derselben schilderte der Redner eingehend die damalige Lage des deutschen Katholicismus. Mit Gregor XIII. beginnt eigentlich die Zeit der Gegenreformation, durch sein Eingreifen gewann der Katholicismus in Deutschland neue Kraft. Als erste Aufgabe stellte er sich, die in Deutschland noch vorhandenen Reste der katholischen Kirche zu sammeln und zu kräftigen, das Vertrauen auf das Papstthum zu wecken und zu beleben. Erst in zweiter Linie richtete er sein Augenmerk auf die Wiedergewinnung der zum Protestantismus übergegangenen Gebiete. Die hauptsächlichsten Mittel waren Besserung der Sitten bei Klerus und Laien, Ausrottung der vorhandenen Mißbräuche und Herstellung besserer Beziehungen zu den deutschen Fürsten. Vorbereitende Schritte waren die Gründung der Congregatio germanica, Neubegründung des Collegium germanicum in Rom, aus welchem jährlich über 100 im Geiste der Gegenreformation ausgebildete deutsche Geistlichen hervorgingen, die Entsendung mehrerer Nuntien zum ständigen Aufenthalte an bestimmten Orten Deutschlands. Als Stützen zog der Papst den deutschen Kaiser und die weltlichen Fürsten in Berechnung, und zwar mit theilweise sehr gutem Erfolge. Im Episkopat und Klerus mußte vorerst ein umfassender Personenwechsel eintreten, und diesen nahm Gregor XIII. energisch in Angriff. Auch zum JesuitenOrden trat der Papst in die nächsten Beziehungen, war ja auch Peter Canisius, der das geschickteste Gutachten über die Lage des Katholicismus nach Rom sandte, ein Jesuit. In den 30 Jahren, seitdem der Orden in Deutschland Fuß gefaßt, hatte er schon eine größere Anzahl Niederlassungen gegründet, den theologischen Unterricht auf den Universitäten bekamen die Jesuiten bald in die Hand, und auch auf die Volksschulen übten sie großen Einfluß. Neben den Nuntiaturen war der Jesuiten=Orden bald die wirksamste Stütze des Papstthums in Deutschland. Der Redner behandelte das interessante Thema als streng objectiver Historiker und stützte sich dabei hauptsächlich auf seine persönlichen Studien im vaticanischen Archiv zu Rom.
□ II. Das neue Gehalts=Regulativ für die Volksschullehrer der Stadt hat die Genehmigung der königl. Regierung nicht gefunden und ist der städtischen Verwaltung zur Aenderung verschiedener Bestimmungen zurückgereicht worden.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus einem Laden an der Straßburgergasse etwa 140., von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung an der Triererstraße eine Bettspreite und ein rothes Plumeaux; von einem Handkarren, welcher vor einem Hause an der Follerstraße stand, ein Packet mit etwa 20 Paar Hosenträgern, von einem Hause am Marienplatz die Dachabfallrohre, aus einer Wohnung am Kleinen Griechenmarkt eine Partie Frauenkleider aus einem Fabriklocal an der Deutzerstraße eine silberne Cylinder=Uhr, welche die Nummer 44855 trug, einem Gärtner in einer Wirthschaft am Buttermarkt der Geldbeutel mit etwa 30 M.— Eine Frau kaufte in einem Metzgergeschäft am Kleinen Griechenmarkt Fleischwaaren, legte das Portemonnaie beim Bezahlen vor sich auf die Theke, ging fort und ließ dasselbe liegen. Bald vermißte sie indeß das Portemonnaie und kehrte zuruck, aber es war schon verschwunden.
* Belrug. Ein Händler kam mit einem Karren Hafer in die Stadt, um denselben zu verkaufen. Hier kam ein Unbekannter an ihn heran, war ihm beim Abladen eines Theiles der Säcke behülflich und erzählte ihm, er wisse einen Käufer für fünf Säcke; derselbe wohne aber in einer schmalen Gasse, weshalb er den Hafer auf einem Handkarren hinfahren musse. Der Händler war damit einverstanden. Fünf Säcke Hafer wurden auf einen Handkarren geladen und der Unbekannte fuhr davon, ließ sich aber bei dem Händler nicht mehr sehen
z Verhaftet. Gestern wurde hierselbst ein junger Mann verhaftet der seinem Principal vor und nach eine bedeutende Geldsumme unterschlagen hatte. Eine Anzahl Goldsticke wurde noch bei ihm vorge* Das Kölner Männer=Quartett hält am Montag=Abend im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz an der Breitestraße eine carnevalistische Damen Sitzung ab. Der Vorstand hat umfassende Vorbereitungen getroffen, um den Mitgliedern sowie den zahlreichen Freunden und Gönnern des Vereins einen genußreichen Abend zu bereiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[934] Zweite feste Rheinbrücke. Zu der Stimme aus dem Leserkreise von Freitag erlaube ich mir folgende Bemerkungen. Der Artikelschreiber thut gerade, als wenn die Deutzer allein das Brückengeld bezahlen müßten, und die Kölner sowie das reisende, nach Tausenden zählende Publicum davon befreit wären. Dann spricht er von der drückenden Last der Arbeiter. Die zwei Pfennig, die sich ja im Abonnement auf noch nicht einen Pfennig reduciren, machen den Arbeiter nicht arm: zudem stellt auch Köln die größte Arbeiterzahl. In den drei Tagen des Deutzer Schützenfestes wird vom Kölner Publicum allein mehr Brückengeld bezahlt, als von den Deutzern im ganzen Jahr, oder besser gesagt, in zwei Jahren. Und da wollen die Deutzer wegen der paar Tausend Mark es der Stadt verübeln, wenn dieselbe für das AnlageCapital der zweiten festen Rheinbrücke das Brückengeld weiter erheben
#.#.hauptsache ist und bleibt die, daß man gegen das Kreutzer'sche Project selbst nichts anderes einzuwenden hat. Selbst wenn man nach dem Herzenswunsche der Anwohner der Friedrich=Wilhelm=Straße die Rampe in diese Straße legen wollte, immer würde man vor der Frage stehen: Wie kommt man in Deutz wieder von der Brücke herunter? Doch nur durch eine Ueberführung über die Eisenbahn mit einer Rampe am Ende von Deutz. Die Nachtheile fallen ja Jedem sofort in die Augen. R. H
beliebteste Hustenmittel der Kinder
ist Dr. Rob. Bock's Pectoral(Hustenstiller;, weil es angenehm schmeckt von vorzüglicher Wirkung und absolnt unschädlich ist. Man lese die Hunderte von ärztlichen Anerkennungsschreiben und überzeuge sich, daß es für Kinder kein besseres und wirksameres Hustenmittel gibt. Die Schacht enthält 60 Pastillen, kostet M. 1 und ist in den meisten Apotheken erhältlich Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches
.25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je.75 Gr. Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt. zum Ertract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak.25 Gr., Traganth..45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je.01 Gr. vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede.33 Gr Haupt=Lepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse., Pereet:
Reinhold Müller, Mauritiussteinweg 32,
### as. s#.##.##; gegenüber der Mauritiuskiche
zur Selbstansertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Februar 1892. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,0. Stadt—.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 6.<space> F e b r u a r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 5 6<space>—<space> 0. 3<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33# Sonntag, 7. Februar 1392.
Sonntag, 7. Februar, Nachmittags
Concert,
Uhr:
eusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, enter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
1.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Hochzeitszug aus der Oper„Feramors“ von Anton Rubinstein.
2. Ouverture und Introduction zur Oper„Die Hugenotten“ von
G. Meyerbeer.
3.„Bei uns z' Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Behüt’ dich Gott, es wär’ zu schön gewesen“. Jung Werner's Ab schied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ vor Victor E Nessler.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. 6.„Schöne blaue Augen“, Gavotte von Ferd. Steinert.
Zweiter Theil:
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Müller. 8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Anber.
9.„Marien-Polka-Mazurka“ von Ritter Schmidt. a.„Einsamkeit“, Melodie von Alph. Czibulka.
1 b.„Schmiedeliedchen“, von R. Eilenberg.
1I.„Le réveil du lion“, caprice héroique von A. de Kontsky.
12.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Venetia.
Unser zweites großes
Maskenfest
(geschlossen) findet Samstag den 20. Februar im
Luisen=Saale statt. Anfang 8½ Uhr Abends.
Karten sind unter den üblichen Bedingungen bei unsern Mitgliede
H. Kacsmacher, Altermarkt 62, Jeau Schmitz, Weyerstraße 55, Fr Körnig, Herzogstraße 31, zu entnehmen.
Der Vorstand.
Franz
Piss2
Clowus für Kinder von N. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze N. 2,50, Engländer von R. 1,50 an bis zu R. 5,—,
Jockcy von M. 3,— an,
Pierrots„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K 4,—,
Dominos von R. 3,— an,
Capuzmäntel von 3 2,
an,
Heinzelmännchen für Kinder von R. 2,— Teufel von N. 2,— an,
Kaisermäntel von K. 4,50 an.
an,
Joscph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44,
vis--vis Pantaleons= mühlengasse.
Geaichte Decimalwaagen,
Tafel= und Balkenwaagen, Gewichte, Litermaße
empfiehlt zu billigen Preisen
F. B. Schön, Weidengasse 22(am Eigelstein).
Reparaturen werden gut ausgeführt.
Sonntag
7. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Onverture zu„Abencerragen“ von Cherubini.
Menuett aus der„-moll-Symphonie“ von Mozart.
Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Divertissement a. d. Oper„Der König hat’s gesagt“ von Delibes. „Die Meisterbläser“, Caprice militaire für drei Trompeten von Emil Neumann-Bliemchen.
„Gedenke mein!“, Mazurka von Gungl.
Variationen über ein„Burschenlied“ von Lux.
Melodieen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Orpheus“ von Offenbach.
„Post festum“, Gavotte von Schreiner.
„Valse brillante“ von Chopin.
„Perpetuum mobile“ von Joh. Strauss.
„Schwarzblattir“, Marsch von Rosner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Sonntag den 7. Februar 1892. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
1X
Kölner Männer-Quartett.
Dirigent Herr Friedr. Ullrich.
Montag den 8. Februar 1892 im Grand=Hotel Göbbels, Breitestraße 66, in dem festlich decorirten Fürsten=Saale, Abends 8 Uhr:
Carnevalistische
Sitzung
mit Damen.
Die verehrlichen inactiven sowie Ehren=Mitglieder haben gegen Vor zeigung ihrer Mitgliedkarte mit Damen freien Zutritt.
Das Fest-Comité.
Deutscher u. französ. Sect
von den Häusern: Kupferberg&amp; Co., Mainz; Deinhard&amp; Co., Koblenz; Math. Müller, Eltville; J. Oppmann, Würzburg; Burgeff&amp; Co., Hochheim; Mercier&amp; Co., Epernay; Heidsieck&amp; Co., Reims, in ganzen und halben Flaschen und in den vorzüglichsten Marken.
Medicinal= und Morgen=Weine,
Is: Griechische Weine, asiatische Weine, Tokayer, Portwein, Madeira, Sherri Malaga, Marsala 2c.*
Deutsche und französische Weine,
Cognac
Rum, Arac.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
3. Telephon Nr. 325.
Pfarrer Kneipp-Club Köln
gegen geschäftliche Ausbeutung. Mitgliedkarte gratis.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen Hohenstaufen=Ring 13. Aerztliches Honorar für die Mitglieder für die erste Consultation 3 M. für jede weitere Consultation 1 M.
ämmtliche Kneipp'sche Kräuter, Thee's usw. sind für Mitglieder in der An stalt zu haben und werden zum Selbstkostenpreise an die Mitglieder ab
gegeben.
Gute und billige Firmen für sämmtliche andere Kneipp=Artikel werden daselbst angegeben.
Fachschule für Kunststickerei
für Töchter besserer Stände.
Mache aufmerksam auf eine gründliche, fachmäßige Ausbildung in
„ Bunt-, Weiss-, Gold- und Silber-Stickerei, Häkeln, I Macrami oder Knüpf-Arbeit, Filet-Guipure, Strickund Gebild-Stopfen, Stoff- und Papier-Blumen, Spritz-Gummiknetarbeit und Chromo-Malerei
Nähere Bedingungen Andreaskloster 27B.
Anna Betke.
Anmeldungen werden täglich entgegen genommen.
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 7. d.., von 4 Uhr ab(Entrée frei):
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Artillerie=Bataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Tietzel, zu dessen Besuch ergebenst einladet* H. von Lennep.
Tils-Hotel-Restaurant„Zum Bergischen Hof“,
Thurnmarkt Nr.—5, empfiehlt Diners à 1 K. und höher, Abendplatten von 60 Pfg. an.— An Sonn= u. Feiertagen große Restauration bei anerkannt guter Küche und reinen Weinen.— Fernsprecher 1056.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Carneval
Masken- Bälle.
Großartige Auswahl von Neuheiten der diesjährigen Carnevals=
Saison in originellen
deckungen
für Tamen und Herren.
Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden. En gros. Billigste Preise. En détail.
Kobrik S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23.
U Honorar mäßig.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Unwiderruflich
Ziehung am.,
Geld=Lotterie.
9. und 10. Februar der Wiesbadener Rothe Original=Loos 3 M.
Kölner Dombau-Loose à 3
Betheiligung an 50 Original=Loosen, 1/50 Antheil, K.50 empfiehlt und ver
sendet F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
M.
Alter(1886er) AhrbleicherRothwein.
Reiner Naturwein, beste Stärkung für Kranke und Schwache.
Die Flasche K 1,10 und 1,30 mit Glas.
Von 10 Flaschen ab Kiste frei.
In Gebinden von 20 Liter ab billiger. Versandt gegen Baar oder Nachnahme. S. J. Loetschert, Remagen am Rhein und Ahr.
Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
De
best
Große Geldlotterieen=Original=Loose der
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geld=Loose. Montag, Dinst“ Lir' Mittwoch.
Geldgcw. Mr. 50,000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mr. 125,000.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Freiburger Münster=Lotterie à 3 M.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 M. 31eh13g gprzs und
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 zu 6000 2c.
der- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Frank o cEx; Clig., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 1376. FFänke&a CIe.. Telephon 498
in großer Auswahl. Wiener Schuhlager
von
Carneval 1892.
s Ritsch, ratsch, rutsch,
# Minge Groschen däesfutsch.
= Text und Musik von
S C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
. Drink uys! Drink uhs!
Jitz go'mer
— en en öntlich Huhs!
— Text von Willy Köhne, — Melodie von Sommer
S Preis 60 Pfg.
Der reiche Lehmann,
—. Marsch für Clavier von
S C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
—„
Couplet von
Martin Reuter,
= Musik von
C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
Dasselbe als
= Marsch für Clavier
1
1
0
Heumarkt 59
am Königs=Venkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken= gasse—.
Einhorn
:—
—
C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
Die vier Jahreszeiten.
Text von Dreesen.
Musik von Opfergeld.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg Dasselbe mit hochdeutschem Text, 60 Pfg.
Wat wöret ganze Levve wäht.
Tert von Weiser, Musik von Körschgen. Neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg. Dasselbe mit
hochdeutschem Tert:
Held Amor
(Liebe gleichet dem April),
von Müller=Vollmer,
prachtvolle Ausstattung, 60 Pfg.
Alaaf Kölln.
Potpourri
mit Benutzung
der 25 schönsten Carnevals. lieder. Für Clavier K 1,50; für Violine 1 K; für Clavier und Violine K. 2,50; für Zither 1 M. Alles nicht wahr! Aus dem Repertoire der Geschwister Edelweiß. 1A
P. J. Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 36.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.