Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ PfgSethttgen Ptet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RAEXNTRRENZRZSSZAR 3
Se Se Se Se se e el
2
Nr. 260.
Köln, Montag, 20. September 1892.
Sechster Jahrgang.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Gew. Anthracit-NussI, II. II.,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
20
Auffällige
FENSTER#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier
Rinkenpfuhl 5
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger Ehrenstrasse 79.
-<space> E n d g ü l t i g<space> a m<space> 2 6.<space> u n d<space> 2 7.<space> O c t o b e r<space> c.<space> Z i e h u n g<space> d e r<space>
Original ganze Loose 6 Mark,
„ halbe Loose 3 Mark. Geldgewinne von Mark 250.000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Pferdeloose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 5. October, Hauptgewinn K. 10,000. Franksurter Pferdeloose à 3 M. Ziehung 12. October c. Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, lntt 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfichlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
In, Unter Fettenhennen 15, Enan#e Xp.; Cie Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Frante& Gle..
großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch.,
Berl
Telephon 498.
ie verkaufe ich
Eisen=Bettstellen.6,75. Kinderbetten N. 7,25. Handschuhe 20 Pfg.
8 Sommer=Unterjacken 35 Pfg g Ferner um zu räumen:
5 Flocken=Kissen N. 1,20. Feder=Kissen K. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg.— Feder=Plumeaux 6 M. Flocken=Unterbetten R. 4,75.— 5 Bett=Decken R. 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R 2,10.: 5 Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 8 5 Faltenhemden R. 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. 8 Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. 2 . 6 6 Biber=Betttücher 95 Pfg. G G0 Strohsäcke N. 1,60. G 0— — Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.* — Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. s Biber=Hemden K 1,10.##S Normal=Hemden R..20.
20 Krebsgasse 2
Bis dahin muß alles verkauft sein. Gebe deshalb
jeden Herrenhut
Regenschirm zu
Hüte M. 1,00. Mützen spottbillig.
Kölner Hutbazar, Hohestraße 15.
Daselbst 1 großes Firmenschild, 3 Gaslampen für Schaufenster sowie 1 2arm. Gasleucht. bill. zu verkauf.
ersuchen Sie gefl.
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
157
Fabrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
leu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c sofort und sichr Kohlen, Briquettes, Cors 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik“ Telepphon sscsse 5.
Hlaut- und Unterleibsleiden. #ez- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. Guillery, Augenarzt.
H. Götz& Co.,
Waffenfabrikanten. Berlin, Friedrichstr. 208. Revolver 5 bis 75 M.(Specialität).„ Teschins(grösst. Sortim.) Gewehr-e form. M. 6,50 bis M. 50.—. 5
Luftgewehre(schönes Geschenk) für Bolzen u. Kugeln S bis 35 M. Jagdcarabin. Schrot.Kug. v. 14 M. an S Centralfeuer-Doppelflinten Ia im Schuss M. 34,— bis M. 250.—. 3jähr. Garantie. Umtausch gestattet. 8 Nachnahme oder Vorausbezahlung. Ill. Preisbücher gratis u. franco.
Spiritus, denat.,
per Liter 40 Pfg., bei 5 Liter 35 Pfg.
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger;
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
POOSCES555CUUbbcO
a aus Burgunder-Trauben,
S im Hause selbst
gekeltert.
8 Wic. Müller,
Allerheiligenstraße Nr. 10.
Se
Gute Brunnenpumpe
mit kupfernem Krahnen, weil überflüssig geworden, billig zu verkaufen
Näher. Nippes, Wilbelmstr. 21.
Es wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44—46 vom 1. October d. I. ab erst von Morgens 8 Uhr an geöffnet ist; dieselbe kann, wie im Sommer, bis Abends 9 Uhr benutzt werden. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Die Badepreise sind:
für ein Wannenbad 25 Pfg.,
„„ Brausebad 10 Pfg.
Köln, 21. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Kinder-Zwieback, Kaffee-Zwieback, Chocolade-Zwieback,
## Biscuit-Zwieback, Vanille-Zwieback,
(93
3
Aleuronat-Zwieback,
sowie verschiedene andere Sorten
Zwieback zum Kaffee. Thee und Wein;
75 ferner eine große Auswahl feinerer#
Backwaaren und Torten
empfiehlt in stets frischer Waare
Hannover'sche Feinbäckerei u. Zwieback=Fabrik,
a8 A. Sachsenhausen 39.— Fernsprech=Anschluß 189.
# 16 Staats-, goldene und silberne Medaillen. 88%
*)
16 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Weimar 1892
Ehren-Diplom und goldene Medaille.
Bestellungen nach außerhalb, sowie durch Postkarte oder (J. Fernsprecher werden prompt erledigt.##e
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere Ausführung.
*<space> f ü r<space> V e r w a c h s e n e,<space> s a c h g e m ä ß,<space> mäßige Preise.
A. Fuss, Severinstr. 12..
(Hine hochfeine Nähmaschine(WheelerE Wilson), eine Sitzwanne von Zink, ein neuer Spülstein, 20=Mtr. starke Drahtgitter, zwei Trottoir=Rinnen, eis., 140 cm lang, zu verkaufen.
Weichserhof Nr. 16.
Ein runder Tisch und ein Mantelofen,
für Wirthschaft geeignet, billig zu verkaufen. Silvanstraße 23, 2. Et.
I. an.
. Mittelstraße 52,
aln:Steinwea 5,*
loln!
tee-Brenn
„ M S* Nothgerberbacht
Wwe. N. JoSt. Ehrenfeld: Veuloerstr. 305.
Fst. Chin. Thee's— Blooker’s holl. Cacao.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kalklöscher
Plankgasse 52.
gesucht.
Lehrlinge gesucht.
Ein Bäcker=, ein Conditor= und ein Messerschmiede=Lehrling.
Bescheid Große Neugasse 36.
Erfah. Stellmach. u. Schmiede
gesucht. Kalk, Sandstraße 10.
Erster Bäckengeselle
per 30. September gesucht von Höfer,
Humboldt=Colonie, Köln=Deutz.
□
üchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Dienstmädchen Tempelstraße 50.
Ein kath. Mädchen
vom Lande zu Kindern sofort gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hosengasse 10.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern
gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part
Hinderfrl., Kammerj, perfecte Köchin a Köchin., Küchen=, Zweit= u. Kinderm. hier u. ausw., 1 Mädch. für 1 Dame ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Für Küche und Hausarbeit ein
braves zuverläss. Mädcher
gesucht. Hermann Beckerstraße 2, 2. Et
1 jung. Mädchen für auszuschicken ges. Fettenhennen 9, rechts.
von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Arbeits-Gesuche.
Zusendung von Alustern nach Auswart postfrei.
Facturen Zmuster zur Ausicht
„„ X auf Verlaugen
Briefbogenre# Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
scwie alle anderen
kauf männ. Formulare
liesert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahuhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Aocidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
##
Cravaten=Aufertigung,
sowie Ausbessern von Leinen aller Art billigst. 4 Blindgasse 4, parterre.
Treppenbauer,
arleiten kann, sucht Beschäftigung. Nippes. Hartwichstraße 75.
Neuwä
für Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche. Gordinen=Wäscherei, à Fenster.1,50. Reinigung von Herrenund Damen=Garderoben. Auf Wunsch auch Reparatur. H. Schülzgen, Erststraße 54. Karte genügt.
Wer Austreicher=Arbeit gibt:
Imalig. Oelfarbenstr.,=Met. 20 Pfg. 2malig.„„ 38„
Leimfarbe„„ 11„
Holzfarbe 90„
Alles andere nach Uebereinkunft.
Feinste Referenzen. Fr-Offerten unter Nr. 1333 an die Geschästsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20,1 Hose.80, 1<space> W e s t e<space> 0, 4 0,<space> D a m e n m a n t e l<space> 1, 5 0.<space> Schneiderei im Hause. Per Postkarte abgeholt u. zugest. Färberei Uebereinkunft. Ferculum 23, Nachenerstraße 51.
Zu vermiethen.
Haus
Marzellenstraße 42
zu verm. Näh. Sachsenhausen 30, 1. Et.
26. Weptember 1392.
in für Herren, per Monat vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
Schöne lustige Zimmer mit allen Beanemlichk. zu verm. Florastr. 97.
sucht
eine kleine Familie bis zum 15. October 2 Zimmer.
Offerten nach Josephstraße 30, 1. Et.
Unterricht.
Tücht. Gymn.-Priman.
ertheilt, mit besond. Erlaubniß seines Directors, energ. u. gedieg. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cons. geb., m. d. Reifezeugniß und den besten Empfehlungen versehene Dame, mehrere Jahre in Thätigkeit, ertheilt
Clavier=Unterricht
bis zur Aufnahme in die höhere Abtheilung des Conservatoriums.
Gereonsdriesch 3, 2. Et.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstr. 32, 2. Et.
Ladenlocal
für besseres Colonialw.=Geschäft mit Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierstunden 1 M. gasse 73.
Vermischtes.
Kosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: Dinstag den 27. September für Frl. Margaretha von der Hagen, und Mittwoch den 28. Sept. für den hochw. Herrn Pfarrer Pet. Bongartz, jedes Mal Morgens 9 Uhr.
Schriftliche Aufsätze aller Gew<space> b i e t e<space> f e r t i g t<space> f ü r<space> e i n e<space> M a r k<space> Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Zwei ordentliche Leute finden billig Kost und Logis.
Martinsfeld 5, 3. Et.
Cravatenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
gesuch.
Ein alleinstehender, älterer Herr, vermögender Rentner, wünscht mit einer braven katholischen Dame von angenehmem Aeußern behufs Heirath bekannt zu werden; kinderlose Wittwe nicht ausgeschlossen. Gefl. Offerten nebst Photographie u. Nr. 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kost und
finden mehrere anständige Leute. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abend essen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Kost u. Logis. Heinrichstr. 25.
Angeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. SchweinemVenedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antone
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
zum rothen Kreuz, 59 Hohestr. 59.
Medieinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg-, 1 K. und K 1,90.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 189—.
Von J. H. Walworth.
[4) Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Wie schön sie ist!“ dachte Horace, der nicht müde wurde, sie anzusehen oder den kleinen raschen Fingern zu folgen, an welchem die Ringe und Brillanten, die er ihr geschenkt hatte, glänzten und sunkelten.„Aber sie sieht heute etwas ermüdet aus. Ich daß ihr Schwester Elisa nicht etwa mehr eine Last als eine Erleichterung sein wird. Wenn ich aus dieser Verlegenheit heraus sein werde, will ich ihr mehr Zeit zu Hause widmen. Nun, bald wird alles in Ordnung sein. Steinray's Auerbieten kam gerade zu rechter Zeit. Das bringt mich mit einem Male wieder auf die Beine. Es ist keine geringe Gefälligkeit, die er mir erweist. Seltsam, daß er es that. Er gilt für eines der kaltherzigsten Thiere in Wall Street. Aber man malt auch den Teufel schwärzer, als er ist. Fauny übertrifft sich selbst heute Abend. Ich wußte wohl, daß sie singen kann, aber sie scheint ihre ganze Seele in dieses
Lied zu legen. Steinray's Gesicht glüht. Armer Kerl, er scheint
allmälig aufzuthauen. Ich muß ihn wirklich auffoldern, öfter zu kommen.“
„Was für ein Narr war ich doch in jenem Sommer, solche Thorheiten zu machen,“ so ungefähr war der Gedankengang Steinray's.„Was für ein Narr, daß ich sie mir entwischen ließ! Sie
ist ganz unvergleichlich. Was würde mir das Leben sein mit einer Heimath und diesem Weib an der Spitze derselben. Bah, ich glaubte, jede Empfindung sei in mir erstorben bis auf eine einzige. Ich will nicht ihre Schönheit, ihre Hülfslosigkeit sehen. Ich will nur einen Mann sehen, den Häßlichen mit der Narbe— im vollen Besitz aller Mittel, um den Geliebten dieses Weibes zu vernichten. Wenn ich Horace Wimple werde im Gefängniß untergebracht haben, weide ich dem Papagei ein Denkmal setzen, der ihn veranlaßte, plötzlich das Zimmer zu verlassen und so die Papiere in meiner Gewalt zu lassen. Unehrenhaft? Was kümmert mich Unehre! Ich habe nur noch ein Verlangen im Leben, und das ist, abzurechnen mit jenem reizenden Ding dort am Piano. Jetzt habe ich die Rolle des geschätzten Freundes zu spielen, bis das Eisen heiß wird und ich es schmieden kann. Durch ihn muß ich Sie treffen. Sie liebt ihn. Ich würde einst Wellen dafür gegeben haben, so von ihr geliebt zu werden. Ruin und Schande für ihn. Angst und Qual für sie! Nicht nur Verlust von Geld allein. Das würde sie nicht so hoch auschlagen, obgleich sie beim Zeus in ihre luxuriöse Umgebung paßt, wie ein Edetstein in pures Gold. Und sie hätte mein sein können! Was war ich für ein Narr! Wimple ist ihr Sklave, Nun ja, wir sind Aue Sklaven von irgend wem oder irgend etwas. Ich bin Sklave der Nache. Rache für meine ver

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266“ Mantaa. 26. Geptember 1892.
Seite 9.
schmähte Liebe, Rache für mein verbittertes Leben, Rache für dieses entstellte Gesicht!“
Als die letzten Noten verklangen, flossen höfliche Worte der Anerkennung von Steinray's Lippen und dann erhob er sich, um zu gehen und dankte der Dame des Hauses für diesen höchst erheiternden Abend. Dann verabschiedete er sich von ihr mit einem eindringlichen, bedeutsamen Blick, welchen Horace nicht sah, da er seinen Ueberrock anlegte, um seinen Freund ein Stück weit zu begleiten. Und alles ging so sanft und regelmäßig, wie dies im gesellschaftlichen Verkehr nur immer möglich ist.
Horace ging nicht sehr weit mit seinem neuen Freund. Er hatte nur noch einige geschäftliche Worte beizufügen, welche Fauny nicht zu hören brauchte. Als er zurückkam, stand sie vor dem Kamin; sie erhob nicht ihr gesenktes Haupt, als sie seine Schritte vernahm. Wird sie jemals wieder ihm in's Auge sehen können? Er trat zu ihr und schloß sie zärtlich in die Arme.
„Mein Erdenglück!“ sagte er.
Dann legte sie ihren Kopf auf seine Schulter und ließ ihren heißen Thränen freien Lauf; aber sie fand keine Worte, selbst dann nicht, als er schmerzlich erstaunt sie zum Sopha führte und sie bat, ihm zu sagen, was das alles bedeute. Sie konnte nicht sprechen.
„Auf seine Gefahr, erwähnen Sie auch nur ein Wort von dem, was wir eben sprachen." Das waren Steinray's eigene Worte, die er durch einen Blick voll drohender Entschlossenheit verstärkt hatte. Auf seine Gefahr, nicht auf die ihrige! Wenn es die ihrige wäre, würde sie alles gewagt haben. Aber es war auf seine Gefahr, und sie hatte kein Mittel, zu erfahren, wie groß diese Gefahr war, oder welche Katastrophe sie auf sein geliebtes Haupt herabrufen würde, wenn sie ihrem Todfeind zu trotzen wagte.
So lag sie in den Armen ihres Mannes, den sie liebte und täuschte, während er sich selbst vorwarf, voreilig gehandelt zu haben, indem er seine Schwester Elisa herbeirief.
„Es ist schwer, mit ihr auszukommen, mein Herz,“ sagte er, seinen Vermuthungen Worte leihend;„aber sei versichert, ich bin immer bereit, dich zu schützen, und ich glaubte, nicht anders haudeln zu können.“
Fanny hing sich noch etwas fester an ihn und weinte noch stärker.
5.
Es war etwas Ungewöhnliches für Steinray, den bekannten Weiberfeind, Damenbesuch in seinem Geschäftslocal zu empfangen. Darum war große Verwunderung im Comptoir, als am andern Morgen eine große, elegant gekleidete, verschleierte Dame erschien und mit zaghafter Stimme fragte, ob Herr Steinray zu sprechen sei.
Ein Schreiber verschwand im Privatbureau, um nachzufragen, und kehrte zurück mit Steinray's Erlaubniß für die Dame, einzutreten.
Es war Fanny. Er hatte dies errathen, noch bevor sie den Schleier zurückwarf und ihm ihr liebliches Gesicht, ganz bleich vor Furcht, enthüllte.
„Ich kam,“ sagte sie ohne Vorrede,„um zu erfahren, ob ich eine deutlichere Auffassung von der Lage, in der mein Mann sich befindet, erhalten kann, als Sie mir gestern Abend gaben. Ich will nicht glauben, daß er irgend etwas gethan hat, was ihm Schande bereiten könnte. Er ist die Ehrenhaftigkeit und Rechtschaffenheit selbst.“
„Jor Vertrauen ist echt weiblich und erklärlich,“ sagte Steinray mit einem kalten Blick von der andern Seite eines eleganten Schreibtisches herüber,„aber dasselbe ist wirkungslos gegenüber den Thatsachen!“
Wie hart und erbarmungslos und gänzlich unzugänglich er ausah. Aber welche Thorheit konnte Horace begangen haben? Auf welchen Abweg konnte er gerathen sein in dieser rastlosen Jagd nach Reichthum?. Diese Gedanken flogen ihr durch den Sinn, während Steinray ihr mit jenem kühlen Tone antwortete, welcher ihr neue Qual verursachte.
„Int seine Verlegenheit derart, daß Geld ihn davon befreien kann? Wollen Sie mir wenigsteus so viel sagen?“
Sie bat mit gerungenen Händen.
„Ich denke, es ist kaum schicklich für uns, Mrs. Wimple, die Verlegenheiten des Herrn Wimple hinter seinem Rücken zu besprechen. Erlauben Sie mir, Sie aus freundschaftlichem Interesse darauf aufmerksam zu machen, wie unbedacht und unpassend ihre Anwesenheit hier ist.“
Die junge Frau erröthete tief. Welches Vergnügen schien es ihm zu machen, sie zu beleidigen.
„Sie werden mir dafür Zeugin sein, daß diese Unterredung nur von Ihnen auein gesucht wurde.“
„Ich kam, um Sie zu bitten, mich von der Bedingung, die Sie gestern Abend stellten, zu befreien. Ich ließ mich einschüchtern, zu schweigen. Ich war sehr schwach!“
„Auf die Gefahr Ihres Gemahls brechen Sie dieses Schweigen! Ich habe nichts wegzunehmen oder zuzufügen zu dieser Bedingung.“ erwiderte er in eingem Tone, der ihr keine Hoffnung ließ, daß sie ihn von seinen Rachegedanken abbringen könnte.
„Sie sind mitleidslos,“ sagte sie bitter.
„Sie sind zudringlich,“ erwiderte er frech.
Sie erhob sich; sie zuterte sichtlich. Ihre Hand stützte sich schwer uuf Lehne des Stuhls. Noch einen Versuch wagte sie.
„Ich glaube nicht, daß Sie gegen meinen Mann selbst etwas haben. Er ist zu gut und wahr und ehrenhaft, um sich irgend Jemandes Feindschaft zuzuziehen. Sie sagen, es stehe in Ihrer Macht, ihn zu entehren?“2m 74 400
„Ihn in's Gefäugniß zu bringen,“ sagte Steinray mit brutaler Offenheit.
„Und Sie wollen diese Sache auf's äußerste treiben, wenn ich ihm sage, warum Sie ihm zu schaden suchen?“
„Gewißz will ich das, bei allem, was wir Beide für heilig halten.“ „lino durch ihn wollen Sie mich treffen?“
„Ihr Scharfsinn macht Ihnen Ehre, meine Gnädige.“
„Dann— wenn ich— wenn ich todt oder aus dem Wige wäre so ware Horaee sicher?“
#e leben, oder todt sind— seine Geldverlegenheiten bleiben dieselben. Aber der Schlußeffect würde in diesem Falle sein dramatisches Interesse für mich persönlich verlieren.“
„ Sino Sie ein Mensch ooer ein Ungehener?“ rief sie, ihn mit
Augen voll Abscheu ansehend.
Ich war ein Meusch; jetzt bin ich ein Ungeheuer, nach dem Willen eines jungen Mädchens.“
Er nahm seine Uhr aus der Tasche, besah sie genau, blickte dann kühl die junge Frau an und sagte:„Ich möchte nicht unhöflich erscheinen, gnädige Frau; aber es fehlen noch fünf Minuten bis zu der Zeit, wo Herr Wimple hier sein wollte, um unser schäst zum Abschluß zu bringen. Wie unglücklich, daß
Abend auf den Gedanken kamen hinter der
um unser kleines Ge„ bringen. Wie unglücklich, daß Sie gestern
Abend auf den Gedanken kamen, hinter der spanischen Wand sich zu verbergen. Bitte, erinnern Sie sich dessen, daß es nicht meine
ich heirathe, werde ich diese Winger forgjaltig aus Veil
mern meiner Frau verbannen; sie sind wirklich gefährlich, befördern das Horchen und andere Unarten.“
Diese Pfeile schoß er noch ab, während sie mit zillernden Händen ihren Schleier wieder über Gesicht und Hals legle. Sie wandte sich ab ohne weitere Erwiderung. Warum sollte sie sich in den Staub beugen vor einem so rohen und herzlosen Menschen? Sie hatte. beabsichtigt, ihn zu bitten. Aber was sollte das helfen? Ihren ersten falschen Schritt hatte sie gemacht, als sie bei der Vorstellung es unterlassen hatte, ihrem Manne von ihrer frühern Bekanntschaft mit Steinray Mittheilung zu machen. Würde sie dies jetzt thun, so müßte dies Ueberraschung und Befremden bei ihm erregen. So war sie also schon ganz umgarnt. Belastet mit den Ketten des Geheimnisses und stärker gefesselt als zuvor kehrte sie nach Hause zurück.„Auf seine Gefahr!... Auf seine Gefahr!" tönte es in ihren Ohren. Alle ihre Gedanken drehten sich um diese drei Worte.
Steinray's Augen folgten ihr, bis die Thüre des Cabinets hinter ihr sich geschlossen hatte. Dann sagte er mit bitterm, spöttischem Lachen:„Das ist der erste Posten in der Rechnung der schönen Frau Wimple."
Inzwischen stieg Fanny die dunkeln Treppen hinab in der Furcht, ihrem Manne hier zu begegnen. Entschlossen sagte sie zu sich selbst: „Wenn Geld helfen kann, muß Dick es anschaffen, selbst wenn er die Farm verkaufen müßte. Auf jeden Fall werde ich ihm telegraphiren, und dann gehe ich zu Nelly Neison. Ich glaube, wenn ich ihr etwas von meinem Kummer mittheilen könnte, würde es besser sein. Sie ist so mitfühlend, so praktisch und zuverlässig, und sie ist Horace sehr wohlgesinnt.“
Nn diesem Entschlusse trat sie in das nächste Telegraphen=Bureau ein und telegraphirte ihrem Bruder. Bald darauf war sie mit Hülfe der Pferdebahn an der Thüre ihrer liebsten Freundin, Miß Nelly Nelson, in Park=Avenue angelangt.
(Fortsetzung folgt.)
à Hr. Eisenbahnminister Thielen fuhr heute Morgen mit dem Zuge 7 Uhr 40 Min. nach Berlin.
8 Goldenes Amts=Jubiläum. Die Kölner Lehrerschaft kann im nächsten Jahre wiederum das goldene Dienst Jubiläum zweier verdienter Mitglieder feiern. Es sind die zu gleicher Zeit in's Amt getretenen
die zu gleicher Zei
Hauptlehrerinnen Frl. Bürgers an der Schule von St. Peter und Frl. Fessel an der Schule von St. Maurilins an der Telegraphenstraße + Der Fremden=Verkehr hat in jüngster Zeit ungemein nachgelassen. In einem der größten hiesigen Hotels logirten vor einigen Tagen 17 Fremde, denen 60 Kellner zur Verfügung standen. Abgesehen von dem Schluß der Schul- und Gerichts=Ferien wird wohl hauptsächlich die Choleragefahr diesen ungewohnten Rückgang des Fremden=Verkehrs herbeigeführt haben.
Kinderhorte. Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil wird mit dem heutigen Tage die beiden Horte auf dem Hunnenrücken für Knaben und in der Stolkgasse für Mädchen wirder in's Leben treten lassen.
8 Ein Heil=Tustis für Stolterer wird auch während des
Winter=Semesters eingerichtet. Terselbe wird in der Schule am Elogiusplatz abgehalten und können an demselben Schüler der Ober= und Mittelstufen der Volksschulen Theil nehmen.
Sonntagsarbeit. Mit Entrüstung hörten die Kirchgänger von St. Peter am gestrigen Sonntag, wie in einem der Kirche gegenüberliegenden Neubau geklopft und gehämmert wurde. Es ist in der That unverständlich, daß derartige Aergerniß erregende Sonntagsarbeit geduldet wird, zumal bei der handeltreibenden Bürgerschaft die Handhabung der Sonntagsruhe mit größter Strenge durchgeführt wird □ Unfall. Gestern Vormittag schlug unterhalb Bayenthal ein Nachen um. Alle drei Jusassen sielen in's Wasser, konnten aber bei dem gegenwärtigen niedrigen Wasserstande sich leicht an's Ufer retten.
□ Schlägereien. In einem Coneertlocal auf dem Thurnmarkt entstand in der vergangenen Nacht zwischen jungen Leuten ans Köln und Siegburg eine Schlägerei, wobei mehrere Betheiligten größere oder kleinere Verletzungen erhielten, so daß sie nach dem Bürger=Haspital gebracht wurden. Tort wurden in der verslossenen Nacht im Ganzen sieben Personen, welche bei Schlägereien verletzt worden waren, aufgenommen.
S Ueberfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag trafen Nachtwächter einen jungen Mann mit mehrern Kopsverletzungen an. Nach dessen Augabe ist er in der Bohstraße von mehrern ihm unbekannten Leuten ohne Veranlassung überfallen worden. Ein Wächter brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause, wo er verbunden wurde. Die Thäter konnten nicht ermittelt werden.
Selbsimord? Gestern früh wurde am Sicherheitshafen am Thurmchen ein schwarzer Kammgarn=Ueberzieher gesunden. Man vermuthet, daß der Eigenthümer sich ertränkt hat. i Seibstmord=Versuch. Am Samstag versuchte unterhalb der Frohugasse in Riehl ein etwa fünfzigjähriger, anständig gekleideter Herr. seinem Leben durch Ertrinken ein Ende zu machen. Derselbe halte vorher seine Kleidung theilweise abgelegt und war schon eine kurze Strecke weit in's Wasser geeilt, als in der Nähe befindliche Arbeiter auf den Mann aufmerksam wurden und ihm nacheilsen. Nachdem er aus dem
Wasser geholt worden, schlug der Lebensmüde seinen Weg nach Köln ein.
Die Reviston der Maße und Gewichte bei 163 Gewerbetreiben= den der 15. Polizel=Section(Bayenthal, Mannsfeld usw.) wurde am Samstag beendet. Insgesammt wurden 32 Contravenienten zur Anzeige gebracht und 112 Maße und Gewichte in Beschlag genommen.
P Verhaftet. Ein Hafenarbeiter gerieth in der Nacht von Samstag auf Sonntag mit einem Tollegen in dessen am Carthäuserhof gelegenen Wohnung in Streit, zog ein Messer und verletzte den Geauer so schwer, daß dieser in das Hospilal geschafft werden mußte. Der Thäter wurde festgenommen. Dasselbe geschah mit einem Stuccaturer, weil derselbe einen Maurer, der Abends auf einer Bank auf dem Heumarkt lag und schlief, das Portemonnaie mit etwa 10 M. aus der Tasche gestohlen hatte.
Vereins=Nachrichten.
8 Radfahrer=Wettrennen. Bei prachtvollem Herbstwetter veranstaltete das Confulat Köln der Allgemeinen Radfahrer=Union am Sonntag den 25. September c. ein Straßen=Wettrennen von Hersel bei
Bonn nach Arnoldshöhe bei Köln, 16 Kilometer. Es war ein Rennest ausschließlich für Herren von über 40 Jahre, worunter sich auch solche von annähernd 60 Jahren befanden. Die Tour wurde sehr günstig gefahren. Das Ergebniß war wie folgt: Abfahrt von Hersel Kilometer= stein 19,7 um 9 Uhr 30 Min., Ankunft in Arnoldshöhe Kilometerstein 3,7: Hr. Kars 10 Uhr 10 Min. als Erster, Hr. Böldicke 10 Uhr 14 Min. als Zweiter, Hr. Steinau 10 Uhr 17 Min. als Dritter. Die beiden ersten Herren fuhren Pnenmatik=Räder, während die übrigen Herren sogenannte Kissen=Reifen fuhren.
7 Der Zweigverein Köln des Deutschen Privat=Beamten= Vereins beging am Samstag=Abend in den obern Räumen der LeuzErholung eine Abschiedsfeier zu Ehren des als Professor nach Nachen berufenen Herrn Dr. van der Boraht. Außer zahlreichen Vereinsmitgliedern hatten auch mehrere Gäste sich eingefunden. Der derzeitige Vorsitzende, Hr. Kiesewetter, begrüßte die Erschienenen und betonte, daß der Festabend ein wehmüthiges Moment in sich berge wegen des Abschiedes des seitherigen Vereins=Vorsitzenden. Nach einigen Clavier=Vorträgen und gemeinsamen Gesängen wies Hr. Imhäusser auf die ersprießliche Thätigkeit van der Borght's hin und stattete demselben Namens des Vorstandes seinen Dank ab. Der Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Scheidende auch fernerhin in seiner Eigenschaft als Ausschußzmitglied des Deutschen Gesammtvereins diesem seinen Rath und seine Unterstützung nicht versagen werde. Sein Hoch auf Hru. van der Borght fand begeisterte Aufnahme. Hr. Karfus feierte die Gemahlin des scheidenden Vorsitzenden, auf deren Einwirkung wohl die stete Liebenswürdigkeit des Hrn. van der Borght im Umgang mit den Vereinsmitgliedern und in der Leitung der Versammlungen zurückzuführen sei. Hr. Ed. Böhm entrollte in einer längern Ansprache ein Bild von der Vergangenheit des Vereins und widmete namentlich den Herren Karl Bosch und Radermacher, welche vor Hru. van der Borght große Verdienste um den Verein sich erworben haben, warme Worte der Auerkennung. Wie ernst der Letztere seine Aufgabe erfaßt und wie würdig er sie durchgeführt habe, sei bereits von anderer Seite hervorgehoben worden. Er(Redner) wolle nur noch darauf hinweisen, was der Scheidende dem Kölner Zweigverein in Magdeburg als Aufsichtsraths=Mitglied gewesen sei, wo er geradezu ausschlaggebend gewirkt habe. Auch als Professor werde derselbe für den Deutschen Privatbeamten=Verein Hervorragendes leisten können. Kein unmittelbares Wirken könne man mehr von ihm verlangen, aber ein mittelbares. Er möge der akademischen Jugend der Lehrer einer gesunden National=Oeconomie, aber auch ein guter Erzieher werden, damit seine Schüler als spätere Vorgesetzte von Privatbeamten diese als Mitarbeiter achten lernen und ihnen ein menschenwürdiges Dasein bieten. In seinem spätern öffentlichen Wirken möge er namentlich auch der Einrichtungen des Vereins, insbesondere der Wittwen= und Pensions=Kasse sich annehmen, welche von so hervorragender socialer Bedentung seien. Der Redner schloß mit einem Hoch auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins. Hr. Dr. van der Boraht zeigte sich auch in seiner dankenden Erwiderung auf die ehrenden Worte als gewandter Redner. Das Interesse für den Verein werde er auch ferner bewahren. Wenn er Erfolge erzielt habe, so sei dies wesentlich seinen Mitarbeitern im Vorstand zu danken. Er betonte die Selbsthülfe und erklärte sich bereit, nicht nur Mitglied des Vereins, sondern auch des Verwaltungsraths zu bleiben, und versprach, nach seinen Kräften einzuwirken auf Diejenigen welche zur Hülfe berufen seien. Redner wünscht, daß der Deutsche Privatbeamten=Verein das Ziel, welches er sich gesteckt, voll und ganz erreiche. Hr. v. Bongartz begrüßte Hru. Leyendecker als neues VereinsMitglied aus den Kreisen der Industriellen, worauf dieser bei Kaufherren und Fabricanten bei Gelegenheit auf die Ziele des Vereins aufmerksam zu machen versprach. Der Rest des Abends verlief unter gemeinsamen Gesängen und auregender Unterhaltung in schönster Weise 7 Kirchenchor von St. Aposteln. In Nr. 263 des Kölner Local=Anzeiger wurde mitgetheilt, daß Hr. Concertmeister Schwartz das Tirectorium des Kirchenchors von St. Aposteln übernommen habe. Die Mittheilung ist richtig. Irrig war dagegen die hieran geknüpfte Bemerkung, daß Hr. Caplan Dr. Esser bisher den Chor geleitet habe. Derselbe war allerdings Präses des Vereins, aber der eigentliche langjährige Dirigent des Kirchenchors ist Hr. Ziskoven gewesen, welcher bereits an der Gründung des Chors wesentlichen Antheil hatte.
J Der Katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadtthell) feierte gestern Morgen durch gemeinsame Communion in St. Cunibert und gemüthliche Festseier am Abend in seinem Vereinslocal sein Stiftungsfest. Der Saal des Overstolz am Eigelstein war am Abend bis in den letzten Winkel hinein besetzt, und gleich von Beginn an herrschte echt gemüthliches Leben. Hr. Pfarrer Ditges von St. Cunibert erfreute die Versammelten durch seine Gegenwart. In seiner Ansprache führte er sich in launiger, humorvoller Weise ein als Familienvater, der ausgegangen sei. um zuzusehen, wo sein Jüngster die Sonntag=Abende verbringe. Er habe sich überzeugt, daß er in guter Gesellschaft sei, und werde ihm auch in Zukunft gern die Erlaubniß ertheilen, seine Verbindungen im Verein weiter zu pflegen. Der Arbeiter=Verein sei eine Gesellschaft von Leuten, die sich als Arbeiter, als ein großes Gauzes fühlten. Die Arbeit ist der Adel des Menschen. Jede Arbeit ist ehrenvoll, wenn sie nur an ihrer Stelle zum Wohl des Ganzen beiträgt. Von der Arbeit kommt jedes Gute. Es ist für den katholischen Priester heute eine Freude, zu sehen, wie katholische Männer unter der Fahne der Kirche sich zusammenschaaren, Männer, die arbeiten wollen nicht nur, um die täglichen Bedürfnisse zu befriedigen, sondern sie auch als erhahenen Goltesdienst opfern wollen. Mit einer humervollen Ausmunterung zur Freude schloß der Redner seine herzsiche Ansprache. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Klinkenberg, gedachte des verdienstvollen Gründers des Vereins, des Hru. Rectors Dörner in Essen, und richtete an Alle die Bitte, auch ihn in gleicher Weise zu unterstützen. Der Abend verlief in schönster Weise. Gesangs=Vorträc Deelamationen, Zither=Vorträge und Theater=Aufführungen wechselten ise ab
in angenehmer Weise ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1213), Cangl=Ggs. Was Sie, Herr J.., in Stimme 12080 treffend Canal=Gas den Technikern zur Lösung vorlegen, ist längst aelöst, und zwar auf die von Ihnen, dargelegte Weise. Die Klemoner= meister, von denen Sie sprechen, sind entweder mit den hiesigen Verhältnissen nicht vertraut, oder haben niemals eine Entwässerung zum Auschluß an den Canal ausgeführt; denn hätten Sie die betreffende Entlüftung nicht gemacht, so wäre die Anlage einfach nicht abgenommen worden. Die gedachte Enllüftung ist nun aber nicht neu, sondern in
der Polizei=Verordnung vom 18. Mai 1887 heißt es wörtlich:„Münd.“ in ein Fallrohr Zuflüsse von mehr als zwei Stockwerken, so ist neben dem Fallrohr ein besonderes Lüftungsrohr anzulegen, welches mit den höchsten Punkten aller Syphonkrümmer verbunden wird." Die Weite dieser Nohre ist damals nicht bestimmt worden; dieselben wurden vielsach aus drejachtelzölligen Bleiröhren hergestellt. Eine neue Verordnung aus diesem Jahre besagt, daß die Rohre mindestens drei Centimeter weit sein müssen. Ist diese Entlüftung in Ihrem Hause noch nicht angebracht, so rathe ich Ihnen im Interesse Ihrer Gesundheit, dies baldigst besorgen zu lassen. J. J. WV
Hand= u. Reisekoffer, Biüloste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gasas
am 25. Sept. 1992. Gasfabrik 18.8. Lab.—. Stadt
Apeinböge am 26. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,72— m.11,

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 K Montag. 26. September 1392.
Freibank für den Verkauf minderwerthigen Fleisches.
Unter Bezugnahme auf die denselben Gegenstand betreffende, im StadtAnzeiger vom 1. September d. J. veröffentlichte Polizei=Verordnung vom 23. August 1892 wird hiermit die nachstehende Freibank=Ordnung vom heutigen Tage mit dem Hinzufügen zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß mit dem Tage des Inkrafttretens derselben die sogenante Freibank in der Fleischhalle am Heumarkt eingeht.
Freibank=Ordnung.
Für den Verkauf minderwerthigen Fleisches auf der in dem hiesigen Schlachthofe errichteten Freibank wird auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 28. Juli 1892 und der Polizei=Verordnung vom 23. August 1892 unter Aufhebung der Freibank=Ordnung vom 4. Juni 1887 Folgendes angeordnet:
§ 1. Dem Freibank=Verkauf unterliegt alles Fleisch, welches durch einen der städtischen Thierärzte, eventuell die in zweiter Instanz entscheidende Commission—§ 6 der Polizei=Verordnung vom 23. August— als minderwerthig, aber der Gesundheit nicht schädlich befunden wird. Solches Fleisch ist unter Aufsicht eines Beamten in das Freibank=Local zu schaffen.
§ 2. Der Verkauf des Freibank=Fleisches findet durch den von der Stadt dazu bestellten Freibank=Verkäufer unter Aufsicht der Schlachthof=Direction statt. Den Preis bestimmt eine Commission, welche aus dem SchlachthofDirector oder dessen Stellvertreter, einem von der Schlachthof=Direction zu bezeichnenden Metzger und dem Verkäufer besteht.
Dieser hat auch nach dem Schlusse der Verkaufszeit die Unterbringung des nicht verkauften Fleisches zu überwachen und die Reinigung der Verkaufsstände zu besorgen.
§ 3. Der Verkauf des Fleisches findet je nach vorhandenem Fleischvorrath während des ganzen Jahres statt.
§ 4. Für die Benutzung der Freibank wird eine einmalige Gebühr, und zwar 5 Pfg. pro kg jeder Fleischgattung, erhoben. Das OberbürgermeisterAmt kann die Taxe nach Ermessen und Bedürfniß ändern.
§ 5. Neben der gegenwärtigen Freibank=Ordnung kommt die PolizeiVerordnung vom 23. August d. J. und die Schlachthof=Ordnung vom 23. December 1876 zur Anwendung.
6. Gegenwärtige Freibank=Ordnung tritt mit dem 1. October d. J. in Kraft.
Köln, 20. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 80, Blatt 3180, auf den Namen der Ehefrau des BauUnternehmers August Pohlig, Rosette geb. Kuhl, ohne Geschäft, in Köln eingetragene
Grundstück Flur 7, Nr. 944/113 2c., St. Agatha 33—35, Wohnhaus mit Hofraum, 69 Quadratmeter groß,
am 10. November 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, in Köln, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 5A,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1125 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 5A eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. November 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 25. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
KornbranntweinBreunerei
von
Seb. Urhan,
28, am Severinsthol.
Echter alter Kornpranntwein, genannt Kaiserkorn,
garantirt rein.
Prämürt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh. 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.*
8 Für Schreiner!
8 Fensterfitschen 8
9 aussergewöhnlich billig.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
6
Zoologischer Garten
Montag. 26. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Erster Theil:
1.„Kronprinz-Marsch“ von Philipp.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathée“ von Suppé.
9.„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
10. Scenen aus der Oper„.unmauser“ von R. Wagner.
1I.„Retraite autricmenne“ von Kéler Béla.
12.„Ptenscnnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
lf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Gr. Witschg. 32-34,
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
AR 0
4 Kölner Concert-Haus P
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!
Neu
Darstellendes Personal:
Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass. Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff.
Täglich grosses Concert
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 4½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Theater Millowitsch.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater,
den 26.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
— Emaiien Male!
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel, nach dem gleichnamigen Jules Verne' schen Roman bearbeitet von W. Millowitsch.
Großartige Ausstattung. 30 Personen. 16 Mann starke Theater=Capelle. Preise der Plätze:
Sperrsitz K 1,50. I. Platz 1 J. II. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Alles Nähere durch die Tageszettel.
Anfang 8 Uhr.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
* Kölner Stadt=Theater. Heute 26. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Neu einstudirt: Harold. Trauerspiel in fünf Acten von Ernst v. Wildenbruch. Eduard, König von England: Max Behrend. Gytha, Wittwe des Grafen Godwin: Judith Schwarzenberg. Harold, Herzog von Ost=Anglien, Wulfnoth(ihre Söhne): Hermann Heine,"*. Wilhelm, genannt der Eroberer, Herzog der Normandie Rudolph Leyrer. Adele, seine Tochter: Adele Doré. Robert von Jumieges, Erzbischof von Canterbury: Ludwig Zimmermann. Stigand, Bischof von Winchester: Reinhard Tenhaeff. Der Abt des Klosters Hyde: Clemens Schaarschmidt usw.— Dinstag, 27. Sept., 27. Ab.=Vst. Fräulein Frau. Der sechste Sinn.
dem Geschäftsverkehr.
Die gegenwärtig im Geschäftshause der Firma P. W. Ossendorff „Zur guten Quelle" stattfindende großartige Decoration übertrifft an Glanz und hervorragender Decorationskunst alle bisherigen Ausstellungen der Firma. Durch Verbindung der reizenden Neuheiten aus allen Abtheilungen des großen Waarenhauses mit den prunkvollen Gegenständen für die Einrichtung des hiesigen Pracht=Neubaues„DomHotel“, welche Lieferung der Firma zum größten Theile übertragen wurde, entfaltet sich dem Auge des Beschauers in glanzvoller Farbenpracht der Waaren=Reichthum des unserer Stadt zur Zierde gereichenden Waarenhauses. Während man auf der einen Seite der großen vordern Verkaufsräume neben den herrlichsten Tischdecken reich in Gold gestickt, die prachtvollsten, mit künstlerisch ausgeführten Stickereien ausgestatteten Portièren und Vorhänge sowie die gewaltigen Teppich=Rollen bewundert, sind auf der andern Seite neben den für das DomHotel bestimmten Leinenstücken, welche zu stattlichen Pyramiden aufgestapelt sind, die neuesten Erzeugnisse der Weißstickerei ausgestellt, und bildet gerade dieser Theil eine bestechende Anziehungskraft für die Damenwelt, weil gleichzeitig eine äußerst schön ausgeführte complete Braut=Aussteuer ausgelegt ist. Die Mitte der Ausstellung nehmen in reicher Auswahl die für die Herbst= und Winter=Saison neu erschienenen Original=Modelle in Damen=Confection ein, welche zugleich mit den in entzückender Farbenpracht schimmernden Seidenstoffen einen Glanzpunkt der Decoration bilden. Nebenbei erwecken die in den Schaufenstern ausgelegten Waaren das Interesse des Beschauers, von denen namentlich eine stattliche Betten= und Bettwaaren=Ausstellung als besonders hervorragend gewürdigt wird. Auch durch diese prunkvolle Decoration hat die Firma wieder so recht ihr Bestreben gezeigt, von allen Neuheiten der Saison stets ein großes Lager vom gediegenen bis zum hochfeinsten Genre zu unterhalten.
tefZeschaftsbücher, Briefe
en der Foinstrnze, Eimmil Uhmer, Köln. S
Margarine
der Ottensener Margarinefabrik und SchmalzRositzky&
(Schutzmarke Adler.)
Meinen verehrten Abnehmern theile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich Consignationslager obiger Fabrik in Köln,
Glockengasse Nr.—10,
errichtet habe, wo sich auch mein Comptoir befindet.
Ich bitte, alle Aufträge nunmehr an mich gelangen zu lassen und erfolgt Zustellung der Collis fortan prompt franco Haus. Das Lager wird durch wöchentliche Wagenladungen stets assortirt gehalten. Hochachtungsvoll
Franz Messedat,
General=Vertreter der Ottensener Margarinefabrik und Schmalz=Raffinerie Rositzky& Witt, Glockengasse—10.*
KV
Strassen-Verkauf
in Köln.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Aachenerstrasse neben dem Panorama,
An der Münze, am alten Sicherheitshafen, Chlodwigplatz vor dem Severinsthor, Friedrich-Wilhelmstrasse neben Nr. 10, Gegenüber der Chorseite des Domes, an der festen Rheinbrücke,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshofstrasse), Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse, Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor, Rheingasse auf dem Leystapel,
Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Sachsen-Ring(Eisenbahn-Uebergang). Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten, Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Zülpicher Platz(Ecke Hohenstaufen-Ring) zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.