Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ed täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz and allen Oeterten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Nr. 209.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 31. Juli 1892. Heute 6 Seiten.
Blaubach-Ecke.
Königlicher
Ssendorkk,„zur guten uelle“
Köln's grösstes Versandt-und Geschäftshaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Wäsche. Weisswaaren.
Hoflieferant.
Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Portièren.
Vorhangstoffe.
Teppiche.
Polstermöbel.
Aleer
Cra
Betten.
Bettwaaren.
6
reisen
und 10% Rabatt gegen Baarzahlung
auf alle vorräthigen Artikel meines gesammten Waarenlagers
in allen Abtheilungen meines Waarenhauses.
Erfrischend, wohlschmeckend, kühlend!
Gebrüder Stollwerch’s
Brause-Limonade-Bonbons
mit
Citronen-, Erdbeer-, Himbeer-, Maiwein-, Kirschen-, Orangen-, Vanille-Geschmack;
nach Gebrauchsanweisung benutzt, geben sie ein
wohlschmeckendes, erfrischendes und sanitaires Getränk.
In Schachteln à 10 Bonbons zu M..— „„„ à 5„„„.50
„, und einzelne Bonbons 0,10
in allen Niederlagen Stollwerck'scher Fabricate vorräthig.
Diese nach deutschem Reichs-Patent bereiteten Bonbons sind lange Zeit haltbar und achte man auf Nachahmungen.
K
8
s
Menierher
Waschen ein Vergnügen!
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche! Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garautirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und
wollene Wäsche wird wie nen. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit. In ½= und=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's und umgegend. Jahricant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 28—30.
Muscheln,
täglich frisch, Portion 20 Pfg., per 100 außer dem Hause 25 Pfg.
W. Cöbler, Schenkwirth, Gereouswall Nr. 39.
bei
„„ Horrem.
Diejenigen Eltern, welche ihre Kinder wieder mit uns in die Sommerfrische zu schicken wünschen, wollen ihre diesbezüglichen Anmeldungen balde möglichst an die Unterzeichneten gelangen lassen.
Th. Bischoff, Lehrer, J. Meffert, Lehrer,
Cäcilienkloster 11. von Werthstraße 30.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. h. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1311—½1; Wochentaas ½3—6 Uhr

Seite 2.
Immobilar=Verkauf.
Auf Ersuchen des Herrn Rechtsanwaltes Fischer zu Mülheim am Rhein,
Als Concurs=Verwalter über das Vermögen der Handlung unter der Firma und des Inhabers dieser Handlung, des Kaufmannes Gerber, zu Mülheim am Rhein, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 5. August d.., Vormittags 10 Uhr, in dem Locale des Bierbrauerei=Besitzers Herrn Albert
as zur Kontursmass Sehrige iu Mugem an Bhein, zwischen der oben
Wallstraße und der Freiheitstraße unter den Nummern Wallstraße 149 u 151(alt Nrn. 13 und 13½) und Freiheitstraße 138 und 140(alt Nr. 18), gelegene Besitzthum in 3 Abtheilungen öffentlich zum Verkauf ausstellen.
I. Abtheilung.
Flur 5, Nrn. 3108/271 und 3109/271, 1 Ar 46 Meter nebst aufstehendem Wohnhanse Wallstraße Nr. 149
begrenzt von der Wallstraße, Leopold Fir, Karl Kleiners Wittwe und Erben Büd der u. Auhetung.
Flur 5, Nr. 3110/271, 3 Ar 85 Meter, nebst auf stehenden Gebäulichkeiten, nämlich: Wohnhaus Wall straße Nr. 151 mit Neben= und Hintergebäuden, ent haltend Essigfabrik und Patent=Malzdarre, mit allen in diesen Gebäuden befindlichen immobilaren Fabrik= und
Mälzerei=Anlagen und Einrichtungen,
bearenzt von der Wallstraße, der I. Abtheilung, Karl Kleinertz Wittwe und Erben, Theodor Bornheim, Wilhelm Blech und Friedrich Filisetti Wittwe
d S III. Abtheilung
Flur 5, Nr. 3111/271, 2 Ar 41 Meter, nebst auf stehendem Wohnhause Freiheitstraße Nrn. 138 und 140 und Hintergebäuden,
begrenzt von der Freiheitstraße, Wilhelm Blech, der II. Abtheilung und
e. Das Ganze ist in guter Geschäftslage und eignet sich sehr zu jeder
größern gewerblichen Anlage, und jede Abtheilung besonders ist zu
Kaufbedingungen und Situationsplan Können bei dem Unterzeichneten
eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, den 15. Juli 1892.
Justizrath Cramer, Notar.
Volks-Bade=Anstalt.
Die städtische Volksbade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44—46 ist geöffnet:
im Sommer von Morgens 7 Uhr bis Abends 9 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Austalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Die Badepreise sind:
für ein Wannenbad 25 Pfg.,
„„ Brausebad 10 Pfg.
Seife und Handtuch wird an die Badenden unentgeltlich
Köln, 16. Juli 1892. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Mann.
Wichtig für Hausfrauen!
Zur Einmachezeit billigstes Versüssungemittel
die Anwendung von
Saccharin
mmobilar=Verkauf.
*".M Lias meche sch
Auf Ersuchen des Fräuleins Gertrud Rosell hier werde ich
am Donnerstag 4. August eurr., Nachmittags 4 Uhr, beim Wirthen H. Schneider zi
C
die folgenden, zu und bei Longerich gelegenen Immobilien, nämlich:
a. 78 Ar 14 Meter Acker am Kleinlachemerweg, Flur C Nr. 412/93 und 528/104, neben Pingen und Luppus;
b. 23 Ar 63 Meter Acker in der Diele an der Landstraße, Flur C Nr. 182, neben Armen=Deputation Köln und
o. 44 Ar 26 Meter Acker im Lindweilerfeld, Flur S Nr. 143/22, neben Armen=Deputation Köln und Emanuel;
d. Wohnhaus Nr. 3 zu Longerich, an der mit Hof und Garten, Flur R Nr. 608/261, groß 30 Ar 70 Meter,
De Grundst) unter d wird in 2 Abtheilungen ausgestellt. Bedingungen zu erfahren bei
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A am Donnerstag den 4. August 1892, Nachmittags 4
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klappergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1. das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4 Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, wertygeschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werrygeschätzt zu 38,285 Mark;
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.-Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und zu jedem Preise auch unter der Taxe desiniBedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 9. Juli 1892. Der Königliche Notar,
„ Hilgers.
(300 Mal so süss wie Zucker)
(Fahlberg, List&amp; Co., Salbke-Westerhüsen a. Elbe)
Ausgezeichnet für Kompott, Obstmus, Fruchtsäfte etc., die mit Saccharin versusst. einen angenehmen, rein sussen Geschmac erhalten sowie vorzüglich bekömmlich und haltbar sind.
Muster-Packetchen a 3½ gr(entsprechend 1 Kilo bester Raffinade)= 50 Pfennige. Gebrauchs-Anweisungen, Preislisten
H. Beoke&amp; Co., Fritz Lupprien, F. Hene, Ott,Viglenggs, H. E. Zscheyge, M. Hamecher, Niool. Wülfrath, R. Wester mann. Aug. Hübges, H. Giersbera. Gerstner&amp; Enes.— In Kalk: Gebr. Gruhnwald; in Deutz: C. Biel; in Ehrt feld: C. Gerbert, F. W. Graf: mn Nippes: K. Furok: in Mülheim a. Rh.: M. Heyder, Bechem Nachf., Mosberg &amp; Ruthenbeck: in Bonn: C. Vogel; in St. Vith: Wwe. H. Gilson.
Wir empfehlen unsere
Präparate für Desinfection.
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Wirthschaften 2c.
Desinfections-Pulver A:
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissaojgs, Nachttöpfe 2c., sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desinfections-Pulver B:
weoshecte vzi Halcsten und Atesien on Besicden ad grais in den
Chemische Fabrik bei Karlsruhe,
Rohreck und Seilnacht.
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Nippes:
R. Funck, Droguerie, Sechszigstr.
Mülheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17.
Kalk:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie. Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Oeffentlicher Verkauf
eines städtischen
Baugrundstückes an der Gilbachstraße.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 16. August 1892, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
eine zu Köln an der Gilbachstraße gelegene „Baustelle, begrenzt einerseits von Herrn E. „Fingerhuth und anderseits vom „Kroß 266.9 Quadratmeter,"
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft und vorbehaltlich der gesetzlichen Genehmigung zuschlagen
Die Verkaufs=Bedingungen sammt Lage=Plan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 29. Juli 1892. Le Haune, Notar,
Norvertstraße Nr. 26.
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Hamecher, Schildergasse 43/45. W. Krudewig, Altermaikt.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Fr. Hayne, Weyerstraße 103. Ehrenfeld:
F. W. Graf, Droguerie, Venloerstr.
Oben näher abgebildetes Grundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 1840 am Fläche, zu Köln, 19 und 19A Alte Wallgasse gelegen, ist im Ganzen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nähere Auskunf ertheilt unsere Geschäftsstelle daselbst.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struveinsig.
Die Verwaltung.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebände.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit.
Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juli 1892. Gasfabrik 18.. Lab. 18.. Stadt—.
Rippenrohre und Heizkörper
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen Projecte kostenlos.
Der Rathhausthurm soll bekanntlich mit neuem figürlichem Schmuck versehen werden, und zwar ist zu diesem Zweck ein Wettbewerb unter den hiesigen Bildhauern ausgeschrieben worden. Jeder Bewerber hatte zwei historische Persönlichkeiten, welche zu Köln in irgend welcher Beziehung stehen, in Gypsmodell als Probe einzuliefern. Dem Vernehmen nach haben sich 20 hiesige Bildhauer beworben und sind, um moglichst Viele zu berücksichtigen, je zwei Figuren an die bevorzugten Meister vergeben worden. Für die Bildwerke, welche durchgängig 1½ Meter groß werden, war ursprünglich ein Preis von 600 bis 700% vorgesehen, indeß wurde derselbe später von der Commission auf 450 M.
( Sonderzüge. Am Sonntag den 14. August d. J. wird je ein Sonder=Schnellzug von Köln nach Berlin und von Köln nach Hamburg mit je einem Anschlußzuge von Elberfeld nach Hamm bzw. Münster gefahren. Zu diesen Sonderzügen gelangen Rückfahrkarten 2. und 3. Klasse zu bedeutend ermäßigten Preisen mit 45tägiger Gültigkeitsdauer zur Verausgabung. Der Sonderzug Köln=Berlin fährt ab Köln Hauptbahnhof 6 Uhr 30 Min. Vorm. über Düsseldorf=Hamm, Ankunft in Berlin Lehrter Bahnhof. 5 Uhr 15 Min., Nachm. Eine 45tägige Rückfahrkarte Köln=Berlin kostet 2. Klasse M. 38,80, 3. Klasse M. 27,20. Der Sonderzug Köln=Hamburg fährt ab Köln Hauptbahnhof 7 Uhr 45 Min. Vorm. über Düsseldorf, Wanne, Münster, Ankunft in Hamburg 4 Uhr 31 Min. Nachm. Eine 45tägige Rückfahrkarte Köln=Hamburg kostet 2. Klasse M. 29,90, 3. Klasse M. 21,00; KölnKopenhagen 2. Klasse M. 55,60, 3. Klasse M. 41,90; Koln=Helgoland
2. Klasse M. 42,20, 3. Klasse M. 31,00 und Köln=Westerland 2. Klasse M. 56,50, 3. Klasse M. 43,20. Die Hinreise nach Berlin bzw. bis Hamburg muß mit den Sonderzügen ausgeführt werden. Die Rückfahrt ist mit jedem fahrplanmäßigem Zuge, ausgenommen den Schnellzug Nr. 94 Hamburg=Köln(Abfahrt von Hamburg 2 Uhr 33 Min. Nachm.), gestattet. Kinder unter 4 Jahren werden frei und Kinder im Alter von —10 Jahren zum halben Fahrpreise befördert. Auf jede ganze Rückfahrkarte werden 15 Kil. und auf jede halbe Rückfahrkarte 7 Kil. Freigepäck gewährt. Der Vorverkauf findet vom 11. August ab statt.
P Diebstähle. In der Markthalle an der Severinstraße wurde ei kleiner Handwagen gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Benesisstraße eine silberne Taschen=Uhr mit silberner Kette sowie eine Haarkette mit Goldbeschlag, goldenem Schlüssel und einem goldenen Medaillon.
□ Unfall. Im städtischen Elektricitätswerk verunglückte vorgestern Abend ein Arbeiter dem Vernehmen nach dadurch, daß er beim Putzen einen der Pole einer Dynamo=Maschine berührte. Er
2 Kölner Männergesang=Verein. Nachdem bereits in der jüngsten Hauptversammlung des Vereins die langjährigen VorstandsMitglieder Rudolph Keller und J. B. Becker aus dem Vorstande ausgeschieden sind, hat nun auch der Präsident des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Peusquens, sein Amt niedergelegt.
(:) Köln=Deutz, 30. Juli. Der Vorstand des Vereins zur Wah rung der rechtsrheinischen Interessen ist auf sein Gesuch um Berieselung der hiesigen Hauptverkehrsstraßen während der Sommermonat abschlägig beschieden worden. Der Verein befaßt sich zur Zeit lebhaft mit der Agitation betreffs Aufhebung des Brückengeldes.
Zur Kurzweil.
** Die Musen. Lehrer:„Wie viel Musen gibt es, Müller, und wie heißen ihre Namen?“—„Ich kenne bloß drei: Apfelmuß, Pflaumenmuß und Kartoffelmuß.“
** Lakonische Werbung.„Kochen?“—„Ja.“—„Clavier! —.„Nein!“—„Mein!“

209&a Bonntag, 31. Juli 1892.
D.
Offene Stellen.
Schweinemetzgergeselle gesücht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
1 brav. Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Etage.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht.
Joh. Flecken, Nippes,Sechszigstr. 85.
Annoncen-Sammler
f. Fachblatt d. Lebensmittel.-Br. ges. Off. u. JZ 2666 an Rudolf Mosse, Berlin SW., erbeten.
Eine leistungsfähige rheinische
Lackfabrik
sucht bei günstigen Bedingung. tüchtige
Agenten,
in großen Städten Stadt=Agenten, in allen Landestheilen Bezirks=Agenten.
Offerten unter C 2904 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Steinfeldergasse 33.
Klempner= und
gesucht. Nur durchaus tüchtige mit gut.n Zeugnissen wollen sich melden.
Große Neugasse 24.
Anstreicher für Decken
und Oelfarbe, welcher gut und billig arbeitet, gesucht. Lichhof 22.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 92.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen, ev. ganz in's Haus, gesucht. Herzogstraße—1, a. d. Schildergasse.
Erf.ält. Ladengehülfin, kath.,
und Volontairin werden in einem Manufacturw.= u. Wäsche=Geschäft sofort gesucht. Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugn. u. Salair=Anspr. u. W E 2196 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein Pfarrer in der Nähe einer Stadt Csucht eine gesunde, durchaus erfahreue Person zur Führung der Haushaltung. Sie muß alle Arbeiten gut verstehen und bestens empfohlen sein. Fr.=Offerten mit nähern Angaben an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub Nr. W M 2203.“
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Conditor=Gehülfe
(Ostpreuße) sucht Stellung.
Gefl. Offerten an Rentier F. Lehmann, Braunsberg(Ostpreußen).
Ein i Mann v Lande, mit gutem Eln 1. Munn Zeugniß, sucht Stelle als Hausknecht oder in eine Wirthschaft. Sülz. Nicolausstraße 108.
Herrschaften und hotels
erhalten gutes Personal unentgeltlich Plac.=Bureau P. Nonn, Domstr. 32.
Ein gebildetes, kathol. Fräulein
guter Familie, gesetzten Alters, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren,
sucht Stellung
bei einem ältern Herren, oder wo die Hausfrau fehlt, u. würde auch gern die Pflege und Erziehung von Kindern versehen. Auf Salair wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Eintritt jetzt oder auch später.
Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die Gechäftsstelle d. V.
Cerrschaften und Hotels erhalten ohne jede Vergütung ge wünschtes Personal durch Fr. Buch holz, Eintrachtstraße 146
Ein jung. Mann, gelernter Diener,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Derselbe kann auf Wunsch sofort eintreten. Fr.=Off. an Joh. Brabender in Bergerhausen, Post Blatzheim.
Erfahrene Näherin s. sofort Stelle
E als zweite Taillen=Arbeiterin.
Gefl. Fr.=Offerten unter W C 2194 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher, undsolider
Arbeiter, übernimmt Anstreichen, Verglasen, Tapezieren billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider
empfiehlt sich im Ausbessern, Einfassen gut und billig. Bremerstraße 21.
Ordentliches properes Mädchen sucht *<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> f ü r<space> g a n z e<space> o d e r<space> h a l b e<space> Tage. Näheres, Eintrachtstraße 146.
lacob Sädler,
Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten, Reparaturen und Umbauten, besonders in Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift
Specialität in Flur= und WandBekleidungen.
2 Chemische Reinigung. 9
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. 9. Nippes, Steinweg 47.—□
Herren=Anzüge
werden bei gutem Sitz u. gediegener Arbeit für 12 M, Hose und Weste für je 3 M, Knaben=Anzüge—8 M. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, Marzellenstraße 78.
Perfecte Kleiderm. sucht noch einige Kunden. Kostüme von 8, Hauskl. von 3, Blousen von 3 M. an. Garantie für guten Sitz und saubere Arbeit.
Flandrischestraße 6, 2. Etage.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
circa 20 Morgen groß, zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Banstelle, Neußerstr.,
zu verkaufen, circa 8,75 Mtr. Fronte, 526 Qu.=Meter Fläche, à 90 J. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Mannfacturw.=Engros=
Geschäft(Baumwollw.= Leinen, Geschuft, Arbeiter=Confection), 12 Jahre bestehend, wegen anderer Unternehmungen zu übertragen. 10—15,000 Mark erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten u. U J 2155 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
deste! Sammet= und Seiden=Bänder, Slipsseide, Sammetreste, schwarze Spitzen, Passementerie und Cravaten. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr.
Billig zu verkaufen:
Kleiderschrank, 1 Commode, 1 Hand wagen. Antwerpenerstraße 10.
Eine Partie Sprikchebinde,
geaicht, preiswürdig abzugeben.
Blaubach 54—56.
1gr. Mantelof. u. 1 gr. Schreib= o. Zei Achentisch bill. zu verk. Pelmstr. 4
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd.
50 Pfg., Schweinefleisch per Pfd. 75 Pfg. Nippes, Holbeinstr. 33,
früher Steinweg.
Kine Kohlendämpfer=Uhle und eine Partie gebr. Säcke zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Handwagen u. Ponywagen billig zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Hadenreal nebst Theke, Glas=Käseschrank, eine Tafelwaage, eine Triumphlampe, eine Hängelampe bill. zu verkaufen. Komödienstraße 20.
Schwarze Seiden
spottbillig, Spitzen und Spitzenstoffe, Woll Grenadine, Velvet, Cachemires, Buckskin=Reste. Rinkenpfuhl 2B.
Meinfäsler v. 470 Lite. sowie rothe Wrinsasttt und weiße VordeauxOxhofte stehen zum Verkauf. Atterm 75
Causeuse, 2 Sessel mit roth. Plüsch, E und 2 nußb. Betten mit Sprungund Roßhaar=Matratzen sehr billig abzugeben Langgasse 9.
Spar=Tafelherde,
Majolica emaillirt,
feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt äußerst billig
Wilh.Kummer, Stephanstr. 9
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Carbolineum
empfehlen
mhoff&amp;
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
(Jehn Rasirmesser billig zu verkaufen.
D Thieboldsgasse 5.
Geldschrank,
neuester Construction, billig zu verkaufen. Severinstraße 201.
Jast neues, lschläfig. vollständ. Bett,
() nußb. Tisch, Kleiderständer, Küchen Glasschrank, schönes Feder=Unter= und Oberbett, Pfeilerspiegel, kl. Spiegel, 2löcher. Herd, Waschtisch 3 K. kl. Taselberd 15., 2thürig. tann. Kleiderschrank 15 J, 2armig. Gaslustre 6 M. Achterstraße 4.
Fliegenleim
in Töpfchen à 10 Pfg. empfehlen
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Kauf-Gesuche.
KS EE.
etragene Herrenkleider
Schuhe und Stiesel werden angekauft. Buttermarkt 48. W. Thelen.
ee
Zu vermiethen.
vermiethen
Klapperhofstraße 22, enthaltend Zimmer, Küche, Waschküche, Gar Wasserleitung sowie alle Bequemlich keiten. Zu erfahren beim Eigenthümer
Jac. Schloesser. Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
1 Mansardenzimmer 7 M.
Rosenstraße 16, 1. Etage
Möbl. Zimmer
zu vermieth. Ruhr 4.
Große
Sandkaul 10-12
zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Andreaskloster 31
st ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Cunibertskloster 4.
Haus mit Gemüsegarten
und Bleiche billig zu vermiethen. Rippes, Neußerstraße 483.
Bäckerei.
Das Haus Mittelstraße 40,
zur Bäckerei eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Ordl. möbl. Zimmer zu 12 M. zu Cverm. Machabäerstr. 70, 3. Et
Sulnszimmer Löwengasse 12.
Abgeschlossene 2. Etage,
Kyffhäuserstraße Nr. 3, am Barbarossa platz, billig zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
mit Wohnung, St. Agatha
billig zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5
4,
Kalt! Kalt!
Angenehme Wohnungen mit allen Bequeml. an ruhige Familie billig zu vermiethen. Hauptstraßze 22.
Zülpicherstraße 48:
Abgeschlossene elegante Wohnungen von 5 schönen Räumen, Küche, Man sarde zu 42—52 M. pr. Mon. zu verm
Hochparterre
von 5 schönen Räumen, u. Mansarde sowie Souterrain von 4 gr. hellen Räumen nebst großem Lagerkeller, zusammen für 1000 M. zu vermiethen Bescheid Roonstraße 43.
Schön möbl. Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
2 durchg. Mansardenz., groß, alle Be queml., zu verm. Kl. Griechenmarkt 57
Erste Etage,
drei freundliche Zimmer nebst Küche, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 18.
Ein möblirtes MansardenC zimmer für 6 M zu vermieth. Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Ehrenfeld,
Glasstraße 18, 2 schöne Zimm. 1. Et. an stille Leute zu 12M zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
3 Zimmer 1. Et. 24 M. Achterstr. 25
2 Zimmer 2. Et. 170 Mathiasstr.
Werkstätte
zu vermiethen; auch als Lagerraum geeignet. Enggasse 10.
Zülpicherstraße 40:
Elegante, abgeschlossene 1. Balcon Elage von 5 Zimmern, Küche, Mans., Keller, Waschküche u. Bequeml., zu 800 K. zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
großes, gut möbl. Zimmer
l. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
Zwei Zimmer Kettengasse 18
zu vermiethen.
Bescheid nebenau Nr. 20.
Kalk.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hauptstraße 212.
Propere Schlafstelle. Leuoniter
Notizbuch verloren
am Dinstag den 26. von Johannisstraße, Dürenerstraße bis zur Ringstraße in Lindenthal. Wiederbr. erh. 3. Bel. auf dem Commissariat in Lindenthal.
Alm Donnerstag=Nachmittag wurde von der Hohestraße aus bis zum Dome und von da ab bis zur Landestelle der Rhein. Dampfschifffahrt(Leystapel) ein Taschentuch mit 1400 M. (Kassenscheine) und Passagierbillete (von Mannheim bis Rotterdam) verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten, die Sachen gegen sehr gute Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Eine silberne
Damen-Uhr
mit Goldrand, von Perlengrabene über Mauritiussteinweg, Jahnstraße, Hohenstaufen=Ring, Hohenzollern=Ring verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Streitzeuggasse 14.
(ine silberne Taschen=Uhr mit
Ep Secundenzeiger von Triererstraße bis Volksgarten verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Trierer= straße 24, 3. Etage.
Portemonnaie
gefunden. Abzuholen 12 bis 2 Uhr. Gereonswall 7, 2. Etage.
Unterricht.
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
r
Hypotheken=Capitalien
zur 1. Stelle auf gut gelegene Wohnu. Geschäftshäuser unter coulanten Bedingungen stets zu beziehen durch das Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring Nr. 6,
Vermischtes.
Das
für die verstorbenen Eheleute
Gottfr. Aloys Boecker.
Advocat=Anwalt, und Sibylla, geb. Odendalll,
findet Montag, 1. August, Vormittags 9½ Uhr, in St. Man Tritius statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Cost und Logis für
werker
ord HandMittag u. Abend=Essen. Thieboldsgasse 116.
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugrabenn 12,
Kost und Logis;
daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Ohrringe
werden mit Gold in einer Minute schmerzl. eingestoch. Hildeboldplatz 1.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wer
vermittelt den Verkauf mehrerer Häuser in Nippes? Fr.=Offerten unter J M 100 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Marue vor Säcke=Ankauf meines Namenszeichen Dek. Belohnung pro Sack 1M erhalt, wer mir angibt daß Diejenigen bestraft werden, welche Säcke von mir verkaufen od. verbergen. Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.

E
auf der Insel St. Mauritius, besuchte gestern Morgen die Pfarrkirche von St. Ursula, wo derselbe im Jahre 1848 die Primiz gefeiert hat.
Er celebrirte eine stille h. Messe in der goldenen Kammer und besichtigte nachher die Kirche.
o. Prinz Hohenlohe traf gestern Morgen mit dem Pariser Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr nach Berlin weiter.
* Personalien. Dem derzeitigen Repetitor an der Thierärztlichen Hochschule, Dr. Rud. Lothes in Berlin, ist vom 5. Aug. d. J. ab die Kreis-Thierarztstelle für den Stadt= und Landkreis Köln, mit dem Amtssitz in Köln, verliehen, vom 1. October d. J. ab die Verwaltung der Departements-Thierarztstelle für den Regierungsbezirk Köln commissarisch übertragen worden.— Dem Oberlandesgerichtsrath Hoffsümmer in Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Geheimer Justizrath verliehen.— Die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte als Notar ist ertheilt: dem Notar, Justizrath Lauff in Köln. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: Giesen, Hertzberg, de Vivie, Wintergerst, Schwabe und Hahn im Bezirk Köln.
S Die Krankenkassen im Gemeindebezirk der Stadt Köln im Jahre 1891. Die im hiesigen Krankenversicherungs=Amt bearbeitete„Zusammenstellung der Betriebs=Ergebnisse der in Köln und den eingemeindeten Vororten vorhandenen, unter Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Orts-, Betriebs=(Fabrik=) und InnungsKrankenkassen für das Jahr 1891“ ist den Vorständen der betheiligten Krankenkassen so eben durch den Hrn. Beigeordneten Sugg zugegangen.
Der für die Beurtheilung der Krankenversicherung der Arbeiter sehr wichtigen Zusammenstellung entnehmen wir Folgendes. Die durchschnittliche Zahl der im Jahre 1891 auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 gegen Krankheit versicherten Personen betrug 47,252, davon 38,655 männliche, 8597 weibliche, gegen insgesammt 50,138 Personen in 1890. Die Mitgliederzahl hat also im abgelaufenen Jahre um 2886 sich vermindert, und zwar bei den zwölf Ortskrankenkassen um 3479 Personen(36,190 in 1890 gegen 32,711 in 1891), wogegen bei den 43 Betriebskrankenkassen eine Zunahme von 650 Personen(13,217 in 1890 gegen 13,867 in 1891) zu verzeichnen ist. Die Betriebskrankenkassen haben sich um eine vermehrt; die einzige Innungskrankenkasse, die der Maler= und Anstreicher Innung, mit 674 Mitgliedern hat sich am 26. September 1891 aufgelöst. Die Einnahmen betrugen: bei den Ortskrankenkassen 790,717., bei den Betriebskrankenkassen 358,350 M. und bei der Innungskrankenkasse 14,812., zusammen 1,163,879., gegen.080,216 M. in 1890, also mehr 83,663 M. Dementsprechend haben auch die Ausgaben sich bedeutend vermehrt. Dieselben stiegen von 1,078,594 M. auf 1,129,205., haben also zugenommen um 50,611 M. An Kranken= geld, einschließlich Wöchnerinnen-Unterstützung, verausgabten die Kassen insgesammt für 434,067 Krankheitstage den Betrag von 527.639., an Sterbegeld für 434 Sterbefälle den Betrag von 22,127.; ferner für ärztliche Behandlung 115,243., für Arznei und Heilmittel 185,260., für Krankenhauspflege 160,311., an Verwaltungskosten 58.449., wozu noch 60,176 M. sonstige Ausgaben kommen. Die Verwaltungskosten sind um 9391 M. gestiegen, nämlich von 49.058 M in 1890 auf 58,449 M. in 1891. Das Gesammtvermögen der Kassen einschließlich Reservefonds stieg bei den Ortskrankenkassen um 2623 M (von 271,372 auf 273,995.), bei den Betriebskrankenkassen um 36.612 Mark(von 396,880 auf 433,492.). Die geringe Zunahme des Vermögens der Ortskrankenkassen ist daraus zu erklären, daß einzelne Kassen bedeutende Einbußen erlitten haben. So ist u. a. das Vermö gen der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäf tigten Personen um 36,950 M. heruntergegangen. Die durchschnittliche Dauer je eines der 22,689 Krankheits fälle beträgt, auf die durchschnittliche Mitgliederzahl berechnet, 19,1 Tage, wogegen von den 434,067 Krankheits tagen je 9,2 Tage auf den Kopf der Mitglieder entfallen. In den einzelnen Kassen weichen die Durchschnittsziffern bedeutend von einander ab, doch lassen sich aus diesen Ziftern reine
Schlüsse ziehen auf die gesundheitlichen Verhältnisse der Mitglieder, weil die Leistungen und deren Dauer einen großen Einfluß auf die Zahl der Krankheitsfälle und der Krankheitstage ausüben. Diejenigen Krankenkassen z.., welche die höchsten gesetzlich zulässigen Leistungen gewähren, nämlich Krankengeld vom ersten Tage der Erkrankung bis zur Dauer von 52 Wochen und bis zu drei Viertel des durchschnitt lichen Tagelohnes bzw. bis zu 3 M. den Tag, werden zweifellos mehr Krankheitsfälle und auch mehr Krankheitstage in ihrem Abschluß zu ver zeichnen haben, als solche Kassen, welche nur die Mindestleistung ge währen, nämlich die Hälfte des durchschnittlichen Tagelohnes vom dritten Tage der Erkrankung ab auf die Dauer von nur 13 Wochen. Bei einer Vertheilung der Leistungen und Beiträge entfallen auf den Kopf der Mitglieder durchschnittlich bei den Ortskrankenkassen: an Kranken geld M. 11,62, an Sterbegeld 51 Pfg., für ärztliche Behandlung M. 1,94, für Arznei und Heilmittel M. 3,91, für Verpflegungskosten an Kranken Anstalten M. 3,85, an Verwaltungskosten M. 1,74, zusammen M. 23,57 gegenüber einer Einnahme von M. 23,12. Die Betriebs=Krankenkassen und die Innungs=Krankenkasse verausgabten an Krankengeld M. 10,30 bzw. 6,96, au Sterbegeld 36 bzw. 48 Pfg., ärztliche Behandlung M..56 bzw. 3,53, Arznei und Heilmittel M. 3,98 bzw. 3,24, Verpflegungskosten M. 2,36 bzw. 2,41, Verwaltung M. 00 bzw. 2,49, zusammen M. 20.57 bzw. 19,11, gegenüber einer Einnahme von M. 21,71 bzw. 21,66. Die auf den Kopf der Mitglieder berechneten Leistungen und Beiträge weichen bei den einzelnen Kassen in auffallender Weise von einander ab. Von der Ortskrankenkassen ist es der 1. Verband(Bäcker, Bierbrauer usw.), bei welchem die Ziffern für Krankengeld M. 3,48, ärztliche Behandlung M. 1,19, Arznei und Heilmittel M. 1,47, zusammen M. 11,74, und Beäträge pro Kopf M. 16,23 durchweg am niedrigsten stehen. Dagegen lauten die entsprechenden Ziffern bei dem 4. Verbande(Maurer usw.): Krankengeld 15,89, ärztliche Behandlung 2,56, Arznei und Heilmittel 4,85, zusammen M. 30,56, und Beiträge pro Kopf M. 32,32 In den Betriebs=Krankenkassen ist die niedrigste Durchschnittsziffer des Krenkengeldes M. 1,76, die höchste M. 21,31; für ärztliche Behandlun M..44 bis 10,87; Arznei und Heilmittel M..35 bis.44. Die Verwaltungskosten betragen für die zwölf Ortsecankenkassen insgesammt durchschnittlich M. 1,74 pro
der 32,711 Mitglieder. Der niedrigste Satz entfällt auf die Ortskpankenkasse II in Deutz mit M. 1,13, der höchste auf die Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer in Köln mit M. 3,38. Für die in der Ortskrankenkasse für Handwerker vereinigten acht Verbände ergeben sich durchschnittlich M..54 bis 1,87. Bei der steigenden Zunahme der Bevölkerung im Gemeindebezirk von Köln erscheint es auffallend, daß die Gesammtzahl der Kassenmitglieder von 50,138 auf 47,252, also um 2886 sich vermindert hat. Die Zahl der am 31. Dec. 1891 auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes versicherten Personen betrug 16,24 pCt. der Bevölkerung von Köln, welche am 1. Jan. 1892 die Ziffer von 290,968 erreicht hatte. Ein großer Theil von Arbeitern, kleinen Gewerbetreibenden und Beamten ist aber in gewerkschaftlichen und freien Hülfskassen versichert, so daß wohl angenommen werden darf, daß etwa 20 pCt. der Bevölkerung von Köln gegen Krankheit versichert ist. Die Zusammenstellung der Betriebs=Ergebnisse dürfte ihrem Zweck noch besser entsprechen, wenn dieselbe in kleinerm, handlicherm Format erschiene und zugleich die nähern Angaben enthielt über Höhe und Procentsatz der Beiträge, den Umfang und die Dauer der Krankenbzw. Familien=Unterstützung. Dadurch würde die Uebersicht erleichtert und zugleich solchen Kassen, welche noch die geringere Unterstützung geCarbolsäure, Chlorkalk, Desinfections-Pulver, Eisenvitriol, Salzsäure
empfehlen
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein,
Universal-Leibbinde
nach Professor Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln.
Von den ersten Autoritäten des Inund Auslandes empfohlen.
In vielen Krankenhäusern
und Kliniken mit
C. Klaes,
grossem Erfolg angewendet nach Operationen, vor und nach der Niederkunft, gegen
Hängebauch etc.
Lieferant mehrerer Universitätskliniken u. gross. Krankenhäuser.
währen, Anregung gegeben, es den andern Kassen gleichzuthun und ebenfalls ihre Unterstützungen auszudehnen.
* Schutzmaßregeln gegen die Einschleppung der Cholera.
Die kgl. Regierung hierselbst erläßt unter dem 27. d. folgendes Verbot. Zufolge eines durch Erlaß des Herrn Ministers der geistlichen,
eines durch Erlaß#n
Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten vom 25. Juli d. J. mir zugegangenen Beschlusses des kgl. Staatsministeriums aus Anlaß der Cholera=Gefahr wird hierdurch für den Umfang des Regierungsbezirks Köln verboten: die Einfuhr und Durchfuhr von gebrauchter Leib= und Bett=Wäsche. Hadern und Lumpen aller Art, Obst, frischem Gemüse, Butter und sogen. Weichkäse von Rußland. Ausgeschlossen von dem Verbot bleiben Wäsche und Kleider von Reisenden. Ferner erläßt dieselbe Behörde folgende Warnung. Da die Wäsche und Kleider von Reisenden durch Cholera=Abgänge verunreinigt sein und den Ansteckungsstoff lange Zeit in wirksamem Zustande enthalten können, so droht die Gefahr der Ansteckung Allen, welche solche Wäsche oder Kleider auspacken, waschen, sonstwie reinigen oder mit ihnen vor ausgeführter Desinfection in irgend einer andern Art zu schaffen haben. Es werden deshalb Alle, welche aus Rußland kommende Personen aufnehmen, insbesondere Gastwirthe und deren Personal, vor dem unvorsichtigen Umgehen mit den erwähnten Sachen eindringlichst gewarnt. Die Wäsche und Kleidungsstücke von derartigen Fremden sind nach Oeffnung des Gepäcks sofort, und zwar, wo möglich, in einer öffent lichen Dampf=Desinfections=Anstalt, zu desinficiren. Die Personen welche die noch nicht desinficirten Gegenstände auspacken oder mit denselben sonstwie hantiren, haben sich danach unverzüglich die Hände zu desinficiren und werden insbesondere davor gewarnt, bevor sie dies gethan, etwas Genießbares in die Hand zu nehmen. Zum Waschen sollen solche Waschestücke erst gegeben werden, nachdem sie desinficirt worden sind. In Betreff gebrauchter Wäsche und Kleider, welche etwa entgegen dem erlassenen Verbot aus Rußland in Post= oder andern Sendungen eintreffen, gilt selbstverständlich das vorstehend Gesagte gleichermaßen. Ein anderer Gegenstand, welcher dieselbe Gefahr wie solche Wäsche in sich birgt und gleichfalls von dem Einfuhrverbot nicht getroffen wird, ist das Stroh oder Heu und anderes ähnliches Material, welches zur Verpackung von aus Rußland eingeführten Waaren dient und namentlich mit Sendung von Eiern in größern Mengen anlangt; denn auch diese Stoffe können leicht durch Auswurfsstoffe Cholerakranker besudelt sein. Auch vor dem Umgehen mit ihnen wird hiermit einbringlichst gewarnt. Derartiges Material darf nicht etwa zu anderm Dünger geworfen, oder weiter zum Verpacken, oder zu irgend einem sonstigen Zweck verwendet, sondern soll sofort nach dem Auspacken vollständig verbrannt werden, und die Personen, welche das Auspacken besorgt haben, sollen ebenfalls ihre Hände desinficiren und vorher des Anfassens von eßbaren Dingen sich enthalten.
r Priestermangel. In unserer Stadt sind an den verschiedenen Kirchen noch acht Vicariestellen unbesetzt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bonn, königl. Arrestverwaltung, Hülfsaufseher, M. 2,50 Diäten täglich. Bonn, Bürgermeister=Amt, zwei Polizei=Sergenten, 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung und 100 M. Kleidergeld. Bonn, Universitäts=Curatorium, Hausdiener der gynäkologisch=geburtshülflichen Klinik, 950 M. jährlich. Bonn, Universitäts=Curatorium, Pförtner und Hausdiener im Poppelsdorfer Schlosse und Diener des botanischen Instituts, 950 M. und Dienstwohnung, wofür 10 pCt. der Remuneration als Miethe in Abzug kommen. Köln, Postamt I, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection in Köln. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bureau=Assistent 1. Klasse, 125 M. Diäten monatlich während der Probezeit, nach Ablauf derselben 1600 M. Gehalt jährlich, steigend von zwei zu zwei Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2720 M. Laufersweiler, Bürgermeister=Amt Kirchberg(Kreis Simmern), Gemeindeförster, Anfangsgehalt jährlich 1000 M. Süchteln, Bürgermeister=Amt, Flurhüter, 750 M. einschließlich Mieths= und Kleidergeld. Wittlich, Bürgermeister=Amt resp. Stadtgemeinde, Feld= und Mitwaldhüter, als Feldhüter 486., 4 Rm. Hartholzknüppel und 12 Rm. Reiser und als Mitwaldhüter 54 M.
h Unfall. Beim Abbruch eines Hauses an der Komödienstraße brach gestern Morgen 8 Uhr ein auf der Höhe der 1. Etage angebrachtes Gerüst zusammen, auf dem gerade mehrere Arbeiter beschäftigt waren. Dieselben hielten sich an dem Fenster fest und retteten sich so vor dem Absturz.
8 Unfall. In der vorvergangenen Nacht legte sich ein sechsund zwanzigjähriger Tagelöhner in seiner im dritten Stockwerk gelegenen Wohnung an der Weidengasse mit dem Kopfe auf die Fensterbank, schlief ein und stürzte auf die Straße. Der Schwerverletzte wurde dem Hospital überwiesen.
W Selbstmord. Gestern Morgen gegen 4¼ Uhr erschoß sich ein am Perlengraben wohnender Metzgermeister in seiner Wohnung. Geschäftliche Verluste sollen der Beweggrund zu dem Selbstmord gewesen sein. Der Lebensmüde hinterläßt eine Frau mit zwei unmündigen Kindern.
Gelandet. Gestern früh gegen 6 Uhr wurde die Leiche des vor einigen Tagen bei einer Nachenfahrt ertrunkenen jungen Kaufmanns von hier an der Schiffbrücke gelandet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1119 Hohenstaufenbad. Der Stimme aus dem Leserkreis Nr.
1116 gebe ich vollständig Recht. Die Restauration im Hohenstaufenbad ist und soll auch ferner eine Wohlfahrts=Einrichtung für die Badegäste sein. Wenn nun jetzt die Pacht gesteigert wird, so kann das nur auf Kosten der Gäste geschehen. Wer bisher in der Restauration verkehrt hat, war stets zufrieden. Man erhält nicht allein gute, reichliche und billige Sachen, sondern erkennt auch die Zuvorkommenheit und Freundlichkeit des Wirthes an. Weshalb soll denn an dem, was sich Jahre lang zu Jedermanns Zufriedenheit bewährt hat, gerüttelt werden? J. S.
1120] Fischschutz. Die Zuschüttungs=Arbeiten an dem westlichen Theile des alten Sicherheitshafens am Thürmchen sind so weit vorgeschritten, daß augenblicklich nur mehr ein unbedeutender Wassertümpel vorhanden ist, in welchem sich noch eine Menge von kleinen Fischen befindet. Wenn diese nicht bald ausgeschöpft werden, müssen dieselben elendiglich zu Grunde gehen; denn die Rohrverbindung beider Wassertheile des Sicherheitshafens unter dem neu angelegten Canaltheil Kahlenhausen—Hochsammler am Deutschen Ring ist schon seit langer Zeit beseitigt. 4.
[1121] Die alte Pumpe am Malzbüchel, welche in Folge der Anlage des großen Canals baufällig geworden war, wird nunmehr abgebrochen. In der Neustadt wird so viel Schönes und Luxuriöses an 1
gelegt, daß wir Altstädter auch hoffen dürfen, daß unsere Straßen und Plätze mit modernen Einrichtungen versehen werden. Jetzt bietet sich die beste Gelegenheit, den Altstädtern entgegenzukommen und die Pumpe am Malzbüchel durch einen Laufbrunnen oder sonst ein ansehnliches Werk zu ersetzen oder, wenn möglich, die Pumpe an das Süd=Ende des Heumarktes zu verlegen. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, die Herren Stadtväter zu veranlassen, daß sie dieser Frage näher treten.
[1122] Ruhestörung. In der jüngsten Stadtverordneten=Versamm lung wurde der Wunsch geäußert, daß die kleinen Karren der städtischen Straßenreinigung behufs Verminderung des die Nachtruhe störenden Geräusches mit Gummirädern versehen würden. Ein Bewohner der Ringstraße darf sich daher wohl erlauben, die Stadtverwaltung darauf auf merksam zu machen, daß eine andere städtische, oder doch wenigstens in Folge städtischer Unterstützung errichtete Anstalt ein Getöse verursacht, welches zwar nicht allgemein die Bürger der Stadt, wohl aber die Nachbarschaft in weitem Kreise auf das empfindlichste belästigt und schädigt, nämlich das Fleisch=Kühlhaus bei der Eisfabrik am Mauritiuswall.
Seit im vorigen Jahre diese Anlage in Betrieb gesetzt worden, arbeiten die Maschinen mit zwei Dampfkesseln ununterbrochen Tag und Nacht.
Das Pusten, Stampfen und Knallen ist unbeschreiblich und belästigt namentlich zur Nachtzeit und an Sonn= und Feiertagen, wenn der Fuhrwerksverkehr auf der Straße ruht. Der dem Rauchschlot entströmende Ruß spottet der vorgeschriebenen rußverzehrenden Feuerung. Morgens in aller Frühe schon kommen die schweren Fleischwagen herangedonnert, nicht auf Gummibändern. Und was die Fleischmassen sonst noch im Gefolge bringen, hat die Nachbarschaft auch schon übel erfahren: Ratten und Schweißfliegen. Samiel hilf! E. S.
Düsseldorf, 29. Juli. Heute Nachmittag kurz vor 5 Uhr flog auf der bei Stoffeln. 15 Minuten vor der Stadt, gelegenen Patronen= und Zündhütchen=Fabrik von Braun&amp; Bloem das Laboratorium in die Luft. Chemiker Ernst, der gerade darin beschäftigt war, blieb todt; Arbeiter Bender, der eben das Laboratorium verlassen hatte, wurde im Gesicht leicht verwundet; zwei Mädchen wurden durch niederfliegende Steine unerheblich verletzt. Ernst, der erst seit kurzem hier ist, hinterläßt Familie. Es ist dies die vierte Explosion, die in den letzten zehn Jahren auf obiger Fabrik stattgefunden hat.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Baum, Köln, Rosenstraße 26.
Mechthildis Darscheidt, Köln, Gereonswall 7A.
Ant. Jos. Ditzer, Worringen(Station).
Elise Haverkamp, Köln, Weidenbach 7.
B. Niessen, Köln, Brandenburgerstraße 13.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe auwöchentlich Sonntags die Sonntägs=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Geehrte Hausfrauen!
Die Klagen wegen zu rascher Qualitätsabnahme der im Handel vorkommenden Malz=Kaffee haben ihren Grund allein darin, daß die Fruchtkörner nicht kandirt, d. h. nicht mit der durch gerösteten Zucker erzielten Einhüllung derselben, als Schutz gegen Ausscheidung des aromatischen, kaffeeähnlichen Geschmacks, versehen sind.
Die Vorzüge dieser Fabrication sind längst wissenschaftlich nachgewiesen und in der Praxis voll bewährt gefunden.
Wie schwierig es aber ist, ein derartiges Fabricat herzustellen, beweist, daß es bis jetzt nur allein der rühmlichst bekannten Kaffee=SurrogateFabrik von Emil Seelig in Heilbronn gelungen ist, diesen kandirten Malzkaffee, und zwar in besonders hervorragender Qualität, zu liefern. Deren Packete tragen einen Stern im Reif als Schutzmarke und finden sich schon in den meisten bessern Geschäften im Verkauf.
reine
wall 18A und Hansa=Ring 94.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder
Scheidt, Köln, GereonsFernspr. 1153.“
Die Gesundheitspflege ist eines der wichtigsten Erfordernisse und
dürfte es besonders für Frauen, welche über schlechte Verdauung zu klagen haben, von Interesse sein, die dem Apotheker Richard Brandt in Schaff: hausen in der kurzen Zeit von acht Wochen zugegangenen, amtlich beglaubigten und im Abdruck erhältlichen 400 Anerkennungsbriefe, welche sich über den Werth der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen äußern, durchzulesen. Erhältlich a Schachtel K 1 in den Avotheken. Man achte genau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheter Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynto je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Avetheke, Glockengasse—.*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209 a Sonntag, 31. Juli 1892.
5.
□
Gestohlen
müssen unbedingt die Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel sein, die in dem Großen Schulbazar, Köln, 1 Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, Eingang Herzogstraße,## verkauft werden,
Damen=Morgenschuhe J. 0,60, verkauft werden könnten.
Dies ist aber nicht so, sondern dadurch, daß ich große Posten Schuhwaaren gegen sofortige Cassa billig
eingekauft habe und mit denselben bis zu Ende August d. I unbedingt räumen will, bietet sich bei den schlechten Zeiten für Jedermann günstige Gelegenheit, seinen Bedarf zu obigen Spottpreisen auf lange Zeit zu decken. In allen erdenklichen Sorten, von den einfachsten bis zu den elegantesten Schuhwaaren, für Salon und Straße, für Arbeiter sowohl, als für die feinsten Herrschaften, bietet sich eine reichhaltige Auswahl zu wahren Schleuderpreisen.
Herren=Soh von
Absätze
1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße
NB. Bitte genau auf Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achten.
Samstag den 30. d..:
Wieder-Eröffnung.
Neben einem feinen Glas Kölner Lagerbier(3/10 Liter 10 Pfg.) werden der Jahreszeit entsprechend stets warme Schüsseln verabreicht.
8 Achtungsvoll empfohlen Hermann Ruth. 6#
In Folge Herabsetzung der Gaspreise für Hoch- und Heiz-Zwecke auf 10 Pfg. für das Cubikmeter ist das
Kochen mit Gas billiger wie mit Kohlen.
dabei viel bequemer und reinlicher.— Ich empfehle:
Gas-, Koch- und Heiz-Apparate
(Patent Wobbe),
das anerkannt beste
System.
Diese Apparate geben den höchsten Nutz-Effect, keinen Russ und keinen Geruch. Preise billigst.
Gas-Kochherde
ab
Schildergasse 68, Gustav Haag, Schildergasse
bewührtester Systeme,
h solche, die abwechselnd für Gas und Kohlen zu gebrauchen sind,
empfiehlt
Gustav Haag,
Sämmtliche Apparate können in meinem Geschäftslocale in Betrieb gesehen werden.
103 Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
empfichlt*
solide, gute Schuhm:
zu billigen Preisen.
Tapeten-Ausverkauf
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Heumarkt 44, frühere Rehe=Apotheke.
Günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen.
* Bessere Tapeten zur Hälfte des Werthes.
Streitzeuggase 16. Wilk. Jahn,
Specialität: Laden- u. Schaufenster=Einrichtungen für
Gröstes Lager
sämmtlicher
Decorations
und
Laden=
GebrauchsArtikel.
bc Musterbücher und Preiscourante stehen
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie Ziebung L. und 7. Sept.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000. 20 à 500 2c
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mi.
.. 7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Reit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Th.,
Geldgewinne von Mark 250,000 100,000, 50,000, 20.000. 15.000, 10.000. 6000
.., 2 à 5000. 2 a 4000, 4 a 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730.000 baar.
Berliner 50.00° 25.500, 15.000,“ à 10.000, 4 3 Hodg:. sewinne Mark 100.000,
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Düsseldgrsephoniehgäle 28,
Telephon 1201. alle Brauchen.
MetallSchaufensterGestelle
aller
Nollständer, Ladentreppen, Büsten jeder Art,
etc. etc. ett.
zu Diensten. 9
Köln, Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Oessere.
Das Geschäft ist Sonntags von—9 und 11—2 Uhr geöffnet.
au ger Pur. Sch, Joh. Jos. Ssrae
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Mittagstisch 50—60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu ver miethen. Ch. Werker, Buttermarkt 32.
vo. Wilh. Piel, Korbpaaren-Kaunfastur, gegr. 1669.
empfiehlt als Specialitäten zu Fabrikpreisen
Kinderwagen, deutsche u. englische Facons, mit u. ohne Gummi, 4 Sportwagen, Sessel, Blumentische,
II„„"„„„
Achtfach
—
K Wcang Wuchadfauracaure
# Kinderstühle, verstellbar, Triumphstühle aller deures.
56 Marzellenstrasse 56, zurückgebautes
44cr 2
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
Jar. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolitplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Pegetabil-Asphalt-Dächer,
69 au, este bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen, taiene Luggrat pgtern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c.
edichtigkel. gußer den durch Gewalt herbeiglführten) noch nie gebersichnen kann..... as die besten Abdeckungen der Welt
##iele Holzceme„„Dächer und von mir reparirt und sogar neu gedeckt
worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Haus.
n Gaubeumten frehen zu Dien
Mauritiussteinweg 25.
Sports
leute, Reisende, Touristen sollten
nie versäumen, sich der wegen ihrer kräftigenden und anregenden Wirkung ... so viel begehrten Kolaintabletten
Schmalfuss zu bedienen. Die Tabletten sind aus garantirt reiner, echter Kola-Nuss ohne alle Zusätze hergestellt. Die größten Anstrengungen werden dann ohne sonderliche Abspannung und Ermüdung ertragen. Preis per Schachtel mit 57 Stück 1 M.
HoheKöln
Heinrich Becker&amp; Co.
pforte 9A
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169 M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker&amp; oevenich, Gereonstr. 55.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
G. Schmalfuss, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstraße 24.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262. Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 12A. Kalt:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße. Mülheim:
Droguerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche „ billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine längere Verhandlung wegen Diebstahls und Hehlerei fand gegen fünf Arbeiter statt, die bei einem hiesigen Asphalt=Fabricanten in Dienst standen. Nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme hat einer der Leute, der Fuhrmann Peter Simonis, 40 Asphaltbrode gestohlen; er muß vier Monate in's Gefängniß. Zwei Andere, die Fuhrleute Reiner Hildenbrand und Theodor Krämer, haben ihrem Arbeitgeber 200 Briquettes weggenommen; die Strafe lautete auf drei Monate bzw. sechs Wochen Gefängniß. Der vorbestrafte Asphalteur Werner Wenz aus Sülz kaufte die gestohlenen Sachen an; er erhielt wegen Hehlerei acht Monate Gefängniß.— Eine Fraueusperson bezichtigte in einem Schreiben an die königl. Staatsanwaltschaft einen in Köln ansässigen Maler aus München der schweren Kuppelei. Am Gericht nahm die Person alles zurück. Der Maler wurde freigesprochen und der Denunciantin die sämmtlichen Kosten auferlegt.— Ein hiesiger General=Agent sandte am 27. Mai einen Lehrling zur Post mit dem Auftrag, daselbst 200 M. einzuzahlen. Der in demselben Geschäft thätige Commis eilte dem Lehrling nach und nahm ihm unter falschen Vorspiegelungen das Geld ab. Auf einer Vergnügungsreise nach Worms vergendete der Leichtsinnige die ganze Summe in wenigen Tagen. Das Gericht ließ es bei drei Monaten Gefängniß bewenden
Rheinhöhe am 29 Juli. Abends 7 Uhr m 2,88— m.03
* Wasserwärme am 29. Juli. Abends 7 Uhr 16½0.

Seite 6.
Zoologischer Garten.:
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement O
für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und
D 4"„ jede Supplementskarte
## werden in unserm Bureau ausgegeben.
R
Zoologischer Garten
Sonntag, 31. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
b.„Erinnerung an Bensberg:: Walzer von Karl Lesimple.
Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Katharina-Quadrille“ von Bilsc.
Zweiter Theil:
Kaiser Friedrioh-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
a. Chor und Jägerlied aus„Martha“ von Flotow. 1 b. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
„Réverie“ von Vienxtemps.
„Pfeilschnell“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
hotel und Wein=Restauraut
Bergischer Hof,
Köln, Thurnmarkt—5,
besteus empfohlen. Neu renovirt.
Zesitzer Gerh. Erven. Logis Mark 1,50.
Reine Weine, auerkannt gute Küche. Billige Preise.
C 460
Montag den 1. August, Abends 8 Uhr:
Sommerfest
unter gefl. Mitwirkung des Gesang=Vereins„Männerchor Concordia“(Dirigent: Hr. Concertmeister Lorscheidt),
im Niehler Hause(H. Dommes).
Einlaßkarten sind durch Vermittelung der Vorstands=Mitglieder zu haben.
Der Kleine Nath.
Die Festlichkeit findet auch bei ungünstiger Witterung statt.
Kölner Bäcker-Innung.
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
bei unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Der Vorstand.
herb und süß, aus der Obst= und Schaumwein=Kellerei des Apotheker A. Zapfe, Crombach. Vorzügliches Mittel bei hartnäckigen Magen= u. Darmkatarrh, Blutarmuth, Schwäche 2c. Sehr angenehmes und billiges Getränk für Gesunde. Die ganze Flasche 90 Pfg.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Hayle, Barbarossa=Prognerie, Köln, Weyerstraße 91, am Barbarossaplatz.
tag. 31. Juli 1892.
Flora.
Dinstag den 2. August er., Abends 7 Uhr:
Zu Ehren des deutschen MännergesangVereins„Arion“ aus New=York:
Großes Gartenfest,
Beleuchtung, Feuerwerk, Concert, von det“„Kölner Männergesang
Die Lieder=Vorträge finden im Wintergarten statt. Musik: Capelle des 5. Rheinischen Inf.=Reg. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintrittspreis 1 Mark.
Sonntag den 31. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
6
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Nach
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
218 Chilens“ Danza Habanera von Granado.
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Wiener Mad'ln“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Verlassen“, Lied von Koschat.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Hermione Gavotte“ von Winkler.
„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Les roses“, Marsch von Saro.
Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St. Vonifatins=Stammlocalverein.
u Sonntag den 31. Juli:
Theatralische Abendunterhaltung
im großen Saale des Pins=Bau.
„Der neue Bürgermeister von
Bocklemünd“,
aufgeführt von Mitgliedern des Jugendlichen Arbeiter=Vereins St. Mauritius. Anfang 7½ Uhr. Entrée 30 Pfg.
-<space> I m<space> S a a l<space> w i r d<space> B i e r<space> v e r a b r e i c h t.<space> Karten sind zu haben bei den Herren Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2AB, Kaplan Hundaeburt, Mauritiussteinweg 67, Hasenbrink, Eulengarten 9, und im Pius=Bau.
##er Vorschrift des§ 4 unseres Vereinsstatuts entsprechend, veröffentliche ### hierdurch, daß in der am 28. d. M. stattgehabten General=Versammlung die sechs durch Turnus ausgeschiedenen Vorstands=Mitglieder sämmtlich wiedergewählt worden sind. Außerdem wurden an Stelle der verstorbenen Herren Peter Schieffer, Bernh. Falkenstein und an Sielle des von Köln verzogenen Herrn Müller=Kühlenthal drei neue Vorstands=Mitglieder gewählt.
Der Vorstand besteht zur Zeit aus folgenden Mitgliedern: F. Werres, Stadtverordneter, Vorsitzender. Nic. Steinmever, stellvertretender Vorsitzender. Otto Hartmann, Schriftführer. Moritz Fried, Rendant. J. C. Altpeter. Ludwig Felser. Vinc. Karl Hawerländer. Otto Heusgen. Lcop. Hilgers. Jac. Hohl. Jos. Hohn. B. Liebmann,
Stadtverordneter. Dr. med. Lohmer, Stadtverordicter. J. O. Lotz. Hermann Nourney. Emil Pickert. J. I. Prior. Emil vom Rath, Stadtverordneter. Joh. Wilh. Rehe, Stadtverordneter. Consul Osw. Schmitz. Pet. Jos. Tonger.
Köln, den 29. Juli 1892.
Der Vorsitzende des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Hohestr. 64 Köln Hohestr. 64
H. Ruck Nachf.
empfiehlt
als passende Festgeschenke:
Photographie= und Poesie=Albums, Necessaires, Schmuck=, Handschuh=, Näh= und Toilette=Kasten. Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites und TaschenNecessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Stipsnadeln, Manschettenknöpfe und Stöcke.
Damensenmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u. Haarschmuck in echt Gold. Doublé, Silber, Fautasie und Jet.
Fried. Gosewisch=Kränzchen
Rheintoun per Schiff mit Musikbegleitung
am Sonntau den 7. August.
Abfahrt Morgens 8 Uhr
von der Köln=Düsseldorfer Dampsschifffahrtsbrücke.
Fahrkarten für Damen 2 J, für Herren N. 2,50 für Fahrt und Musik. Schülerinnen und Schüler nebst Angehörigen sind zur Betheiligung herzlich
wilkommen. J..: Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg
Sonntag den 31. Juli: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person.— Kinder frei.— Dutzendkarten 3 Mark. Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. Person— sind auch für die Streck Waidmarkt=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboot alle halbe Stunden und zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, 1 3 Uhr Boot „3½—9½„„ Marienburg, I mit Musik.
Besuch des Männergesang=Vereins„Arion“ aus
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton vor Hohenzollern Nr. 40, unter persönlicher Leitung des Königlichen MusitDirigenten Herrn Albert Beuthan.
I. Theil:
„Kaiser=Friedrich=Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
„Estudinntina“, Walzer von Waldteufel.
il Columbia“, Americanisches National=Lied.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
II. Theil:
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
„Moment musical“ von Fr. Schubert.
„The Star-spangled Banner“, Americanisches Volkslied: Andante aus der„Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven. Finale aus der Oper„Lohengrin" von R. Wagner.
III. Theil:
„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von F. v. Suppé.
Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
„Dankgebet“ von Adrianus Valerius. Preußzen=Marsch“ von Golde.
Eintritt frei.
Pferdebahn und Köln=Düsseldorfer Dampfboote wie oben. Localdampfboot von 3 Uhr ab jede Stunde ab Filzengrabenthor.
(3 Uhr Boot„ 3½„„„„„ Marienburg.
mit Musik.) G. Stark, Director.
Volksgarten.
Sonntag den 31. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
46. Phillarmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Kölner Ruder-Verein
1877.
Gelegentlich des am 14. August stattfindenden
15. Stiftungsfestes
mit vorhergehender internen Regatta(Wettrudern für Mitglieder des Kölner Ruder=Vereins 1877) beabsichtigen wir,
„ein Wettrudern für Nichtmitglieder in ruderigen Miethbooten mit Steuermann“
abzuhalten und laden wir Interessenten dazu ein.
Dem ersten Boote 15., dem zweiten 10., dem dritten 5
Anmeldungen sind bis zum 7. Al.gust, Abends 8 Uhr, in dem Boothauss (Bayen) abzugeven. Der Vorstand.
W
S
Montag den 1. August, Nachm. 3½ Uhr:* Nr.
Feuille
8 Amel
Wir stehe nirch Colui it dem 2 e Reise rückkehrte.
Columbu
aach Americ Füher von ##ng Americ
her Beden Inn man du den Fa #d daß hoßen Lan ##eeres geko habt habe gen Skand Ichtung da Hären und Alexander durch die N unter den 2 stige Herrsch 1000 von entdeckt. De aus Norwec hunderts, d suchten Fari verschlagen. 875 durch masse, weld getrennt erso ber(983) land, welche führte nun neuen Cont als Zwische dem americh der gegenül vergingen d männer auf So gering in diesem a tigen, aber Und eber den Skandi nicht ein Zu zu begeben.
In den i unserm Sin Grönland n ziemlicher A der Islände Erik der Re und Thorst folgten noch Herjalf. D seinem Vater halb seiner wohnheit sei ein Vater1 einer und seise gefähr wurde Bjar dim Meere lich das W emes Lande es nicht das Leute ging es links lieg das Schiff sagen lassen dem er so (Die Gröt demn von B nicht fallen. Jahre 999 i war, beschl Reise zu un mit 35 Ma Im Jahr
2) Abdruck