S Nur 1
o dicht neben der Winter'schen à . Brauerei. 2
In Folge grossartiger Abschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, daß den weitaus größten Theil meines Bedarfs hierorts aufertigen lasse, bin ich in der Lage, der geehrten Kundschaft für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
Ich offerire z.
6
Herren=Anzüge, Cheviot, Velour u. grau v. M. 10.50 u. höh.
„„ in Kammgarn, Diagonal 2c.„„ 16,50
Jünglings=Anzüge„„ 6,50
Ca. 1000 Knaben=Anzüge„„ 3,00
„„„„ in eleg. Ausführung„„ 4,50
Braut=Anzüge in Tuch und Kammgarn„„ 22,00
v. M. 2,75 u. höh. „„.50„„
.50 7,00 .00
2,50
**
bb
Hosen in Partie, eleg. Facon
„„ Kammgarn, Cheviot 2c.
Hosen und Westen
Joppen in großer Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„ do. in Kammgarn, hochfein.„,
Seidene Westen(Imit.)
Niesenhafte Auswahl in Communion=Anzügen
in Tuch, Satin und Kammgarn von Mark 10.50 an.
In besseren Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
Elegante Anfertigung nach Maase
unter Garantie für guten Sitz.
Ich empfehle
Anzüge in soliden Kammgarnen und Cheviots nach Maß schon von 36 M. an.
Flicklappen gratis. Umtausch bereitwilligst.
ber
des
vormals W. Fuhrländer
Köln, 59 Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche,
Special-Geschäft
ausschließlich für
nder-Mäntel
B
beehrt sich, den Empfang der neuesten Modelle in
Regen-Mänteln, Promenaden-Mänteln, Jaquettes, Capes, Mantelets, Kinder-Mänteln, Stoffen etc.
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche in reichhaltiger Auswahl zu den
bekannt billigen Preisen.
Sämmtliche Mäntel sind aus prima decatirten Stoffen und den besten Zuthaten sorgfältig verarbeitet.
Jeder Mantel wird auf Wunsch bereitwilligst aus den Schaufenstern verkauft.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel. Köln, Hohenzollern=Rung 37.*
Privatklinik im Hause.
(Ohlrurgie und+
--Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10
Sprechst.: 11—1.—5
LSSE!—
Für Anstreicher!
Eine Partie Erdfarben, Lack und Pinsel sehr billig abzugeben
21 Breitestraße 21.
Material=, Colonial= und Farbwaaren.
Laden=Real nebst Theke, in bestem Zustande, billig zu verkaufen.
* 21 Breitestraße 21.
Pferde=Geschirre
in großer Auswahl billig zu verkaufen.
O. Vogel, Sattler, Hildeboldplatz 16.
Haut- und Unterleibsleiden. Tres- Dr. med. Er. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzst, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Verzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
38 a. Hausbrandkohlen 28
2 fett und ½, mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.s. 2,60 I.„ 3,80
do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
für Kinderkleidchen!
Mäntelchen, Wäsche=Ausstattungen 2c creme und weiß, fabelhaft billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
I

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98“ Samstag, 9. April 1892
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Als ganz besonders empfehle feinste weisse Krystall-Bowlen mit Diamant-Schliff, sowie antike Bowlen mit feinstem Decor, Pocale und!
Sämmtliche Waaren 20 pCt. unter Preis.
Breitestrasse 8
Otto Ströhmer,
Breitestrasse 8.
in Tischl
Brave
Nippes,
Ordentl.
Phut fahre Streifler,
Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. April 1892.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe Stübben und Heimann.
Bau=Inspector Schultze. Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II. Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstranch, Rehe, Nieth, Rings, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
entschuldigt die Herren: Du Mont, Klein 1, Langen, Mengering, Michels, Pflaume, Werres.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Baurechnung einem ihrer Mitglieder; bewilligt für die aus Grundstücken Eigelstein und Schildergasse abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; geneymigt einen Vertrag über Ausbau der Schlegelstraße in Lindenthal; bewilligt zur Beschaffung von Mobilar für den Beetsaal im Invalidenhaus die erforderlichen Mittel; nimmt Kenntniß von der Entscheidung des BezirksnZschusses in einer NermaltungsAusschusses in einer Verwaltungsstreitsache gegen die Versammlung; bewilligt für eine Haushaltungsschule in Nippes und zum Bau eines Turngeräthe=Schuppens auf dem Schulhofe in Sülz die nöthigen Mittel; genehmigt das Special=Project für den Bau einer Turnballe bei der sechsklassigen Schule in Lindenthal und bewilligt hierfür wie für den Neubau der Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark die erforderlichen Nachcredite; beschließt endgültig über die Regelung der Sonntagsruhe; setzt eine Grundstücks=Ent schädigung Schildergasse anderweit fest und nimmt die Wahl von Mitgliedern
zur Einkommensteuer=Einschätzungs Commission vor.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Montag den 23.
Mai 1892, tags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Albertusstraße Nr. 20,
zur Theilungsmasse gehörigen zu n gelegenen Inmobilien öffentlich versteigern, näml ch:
die Köln
1
das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Quadratmeter Grund fläche, taxirt zu 9000 M; 2. die drei zu Köln am Pflückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohn häuser nebst Zubehör mit einer Flächengröße von 89 Qundratmeter, taxirt zu 14,000 M Köln, 5. April 189•2.
Der Königliche Notar, w. Ley.
Aufnehmer
10 Stück
10" leinene Kette 10" doppelt leinene Kette 10" dicke Zwirnkerte 10„ Biber
Wiederverkäufern bew#eutend billiger. Straßzburgergasse 11—13.
.— „.50 „.50
4—
M. Hopndann
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15
sandarbeit) Fagon Seppel.
Untenstehend gezeichneter Eckbaubloc an der zum Ausbau
fertiggestellten Crefelderstraße
gelegen, mit 63+70 m Fronte, ist unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen. Bescheid beim Miteigenthümer
(Handarl
Crefelderthor
Architekt,
Gereonstraße 15.
F. Schmitt-Pei,
Eintrachtstr. 64,
Ursulagartenstraße,
empfiehlt:
reinwollene Kleiderstoffe in englischem Geschmack, schwarze und creme Cachemire und Fautasiestoffe
in schönster Auswahl zu bekannt billigen Preisen bei nur zuverlässig. Qualitäten.
Ausverkauf.
Wachstuche, Ledertuche, Gummi=Tischdecken, Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
Aachenerstraße 26.—
Gerichtlicher
Zuschlag auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache
der Wittwe und Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Wirthes Herrn Theodor Bloeming wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 5. Mai 1892, des Nachmittags um 5 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26,
das zum gütergemeinschaftlichen Vermögen der Eheleute Wirth Theodor Bloeming und Sibylla, geborene Eschweiler, und beziehungsweise zum Nachlasse des Erstern gehörige, in der Stadt Köln im Klapperhof gelegene und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus nebst Gebäudefläche und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 74 Blatt 2951, Flur 22, Parcelle Nr. 212/101, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar 11 Quadratmeter, taxirt zu M. 54,000.00
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der
Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv
zuschlagen.
Angemerkt wird, daß in dem obigen Wohnhause seit langen Jahren mit bestem Erfolge eine Schenkwirthschaft betrieben wird.
Köln, 9. April 1892.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe
meines Leinen- und Mannfacturwaaren=Geschäftes.
Um recht bald zu räumen, bewillige ich auf sämmtliche Artikel einen
Rabatt von 10%
Alle Neuheiten für die Frühjahrs=Saison sind vorräthig.
Peter Krischer, Waidmarkt 16.
Patent- u. Techn. Bureau
pfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung v
Patent= und Markenschutz
n= und Auslande. Rath in Patentsachen gr
im InConstructive Ausarbeitung von Erfindungen.
gratis.
Tapezieret: zum Spannenk
zu verkaufen. Ehrenfeld,
rstr.
24, früher Weier
bill. Stammstr.
Sachverständige Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche,
in Portugiesisch, Spanisch, Englisch, Französ., Italien. u. Holländ.
Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem i. März einErftstraße Nr. 58.
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dort
errichter Fr. Auftrüge des zehn Eentner, 8 Err. I50 Stutl, werden von
prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Prima Sauerkraut
in
4 Mark,
*
Ohmfässern, pro Centner Netto 5 in kleinern Gebinden höher.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
gesucht für 2
Ein jun
metzger
Starker Jui * Lehre
ges
Goldar
Ein jung. M in einem bes Stellung. Be u. vollständig Off. u. Nr. 48:
für ein Farb Engros=Gesch zeugnisse erft 484 an die(
Tüchti
un
für dauernde Lohn zum so
Rather
Cl. 1
Ra
Le
kath., mit gu mein Eisenwa bunden mit O
Heinr.
Chr
Irhrling
gesucht. Hu macher, GerJung
aus guter einer schönen lung als Leh kaufmännische Fr. Offerte Geschäftsstelle
Ein orden
gesucht. G
Durchauser
tüchtiger diger Wagen Lackirer=Ge
H. Pap
Braver#1
Für einen
von 14 Jahre Lehrlingsstell Colonial= und Fr.=Offertei nahmestelle Georgstraße 1
Schuhmache
der
Schrei
gleich Ge
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln, 1 E
in Küche mädch.
Ge
durchaus tüch
Colonial
gesucht. Fr
an die Geschä
Ei
ordentl
für KüchenRestaurant R
Arbeiterinn ronnen, sofort
Tage. Herzo

Arbeiterinnen, die flott garniren konnen, sofort gesucht, event. auf halbe
Tage. Herzogstr.—1, an d. Schilderg.
Fädchen mit guten Zeugnissen erhalten sofort Stelle.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 2 Hamstag, 9. Avril 1892.
Seite 3.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher,
früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Kaufmann,
mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut, welcher von Abends 6 Uhr ab frei ist, sucht Beschäftigung für Abends im Bücherbeischreiben 2c. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communion=Anzüge v. 12 A an, Herren=Anzüge von 20 K. an
werden nach Maß angefertigt. Reparaturen und Aenderungen sehr billig.
Herwarthstr. 12, 4. Et.
Cravatenreinigen 0,10.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt, abgeholt u zugestellt.
Lungengasse 25. Bitte Hausnummer zu beachten.
Ein anst. Mädchen, im Stopfen, Aus
C bessern u. jeder Näharbeit mit Hand u. a. Ma ch. grdl. erf., wünscht noch ein. Kunden auß. d. Hause. Sehr gute Empfehlung von f. Herrschaften. Fr.=Off. u. Nr. 490 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
werden für 60 Pig. modern garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet. Musterhüte zur Ansicht. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Damenhüte
Emil Becker,
Maler u. Austreicher,straße?
übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Reser.
Autik. religiöses Bild zu verkaufen. Heumarkt 39.
Für Tapezierer!
Marquisendrelle, Bettdrelle und Koßhaar,
zu Engros=Preisen.
1. M. Weber,
Naphthaline, Campher, Zacherlin etc.
sowie alle Material= und Farbwaaren empfiehlt
Hübges,
1 von Werthstraße 1.
So eben eingetroffen:
Neue Sendung„Comet“,
patent. Kleideraufschürzer u. Schleppenheber, äußerst praktisch und sicher haltend, mit Gurt 80 Pfg.
22— Schildergasse 22
Blumen=und Garten-Dünger
empfehlen
P.&amp; H. Bollig. Weyerstr. 15.
Gerolsteiner, Crierer und
Bopparder Brod
empfiehlt zur gefälligen Abnahme die Oberländische Brodhandlung
Glockenrina 1
prima Ochsenfleisch von 70—50 Pfg., Kalbfleisch u. Hammelfleisch äuß. billig.
J. Pelzer, Plaukgasse 1.
Dresler&amp; Krebs.
Inhaber: C. N. Krebs,
Heumarkt Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Jung., kräft. Mann, auch erfahr. im Schreiben, sucht Nebenbeschäft., gl., was für welche, pro Tag—5 Stunden.
Auskunft Eintrachtstraße 152, 2. Et.
15
Damenmäntel- Fabrik,
empfehlen
grossartige Sortimente in
Jaquettes, Capes, Promenades, Regen- und Staubnahe Schiffbrücke.— Mäntel. KinderCheckverkehr mit der Beamtenvereinigung.en B
billigsten festen Preisen.
Kostüme
werden billig nach vzl. neuer Mode angefertigt. Herzogstr. 39, oben.
Garten=Arbeiten
werden gleich ausgeführt.
Norbert Bel, Gärtner, Bonnerstr. 25
Uebernahmesämmtlicher
Garten=Arbeiten.
Joh.Schneider,
Kunst= und Handelsgärtner,
Mohrenstraße 32.
Zu verkaufen.
Threnseld: in verschied. Größen,
am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Neues Geschäftshaus
in d. Altstadt, zwisch. Obenmarspforten, Heumarkt, Malzmühle, mit schönem Ladenlocal und 19 Zimmern, incl. 5 Mansarden, zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zuverkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johann= straße 6 1, Ehrenfeld.
Schweizerbutter!
hochf., M.10 u. M. 1,15 im Pfd. Mehrab. billig. Henmarkt 53
.—6 110 leeie Cigarrenkistchen bill. 0* 000 abzugeben. Chr. Fuchs,
Ehrenfeld, Venloerstraße 331.
Ein schwarzer Nock
billig zu verkaufen. Ursulaplatz 174.
Junge
s. Enten, j. Capaune, hiesige, ital. und. hb. j.
j. Tauben,
prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Etne gebrauchte Theke, für Specereigeschäft passend, billig zu verkaufen.
Augustinerplatz 6.
9eißes Cachemir Kleid, fast neu, für Communicanten, billig zu verkau. Severinstraße 135.
Ein fast neuer Promenadenmantel u
S ein Mantelet billig zu verkaufen.
Victoriastraße 31
Jast neue Etagere=Tische, für Blu
c) mentische geeignet, billig zu ver kaufen. Große Neugasse 39.
Ein fast neuer Kinderwagen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 137.
Abschlag!
Bestes Schwarzbrod von sehr feinem Geschmack, 8 Pfd. schwer, zu 90 Pfg.
Auf Wunsch freie Zustellung in's Haus. Dampfbrodbäckerei von Otto Bumiller, Heinrichstraße 10.
Gocosnussbutter,
leicht verdaulichstes Speisefett, empfiehlt billigst
Fr. Pecker, Höhle 2A.
Saat=Kartoffeln,
frühweiße, beste Blaublüthe, billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48.
Schweizerbutter,
hochfein,
per Pfd. M. 1,10.
Ehrenfeld, Venloerstraße, Ecke Marktplatz, Franz Esser.
42 Privathaus, Ferrschaftl.
„„„ Privatwohnung in neu gebautem Hause,
Gereonskloster 28, speciell zum Alleinbewohnen eingerichtet, mit 14 Räumen, allen Bequemlichkeiten, freie Lage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Zimmer zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Sin möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Bechergasse 12.

Seite 4.
voral-Anzeiger Nr. 98 a Kamstag, 9. Aurf: 1392.
Möblirt zu vermiethen!
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten, und ein Zimmer für einen Herrn, schön möblirt, mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45
Kine Wohnung von 3 Räumen zu vermiethen. Bechergasse 13.
Für 19 Mark gese laftige
Räume, sofort zu vermiethen.
Annostraße 20.
Eine schöne 1. Etage
per 1. Mai zu vermiethen. Blumenstraße 13, beim Eigenthümer.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Berlich 29.
1. Balcon=Etage,
5 große luft. Räume, Küche, 1 bis 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, b. Eigenthüm. selbst. Gladbacherstr. 54, parterre, nahe Stadtgarten
(Einfach möblirtes heizb. Zimmer mit
—2 Betten. Machabäerstr. 43.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstr. 78, an stille Leute zu vermietben. Bescheid Sternengasse 40.
Zu vermiethen:
Arndtstraße 13 Unterhaus,
bestehend aus vier hübschen luftigen Räumen, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossener Keller und kleines Gärtchen, an ruhige Leute.
Bescheid im I. Stock, 2 Mal schellen
für 25 Mark die 1. Etage, in stilem Privathause per 1. Mai zu vermiethen.
Annostraße 20.
In der frühern Chocoladenfabrik
Unter Krahnenbäumen Nr. 27
große Lagerräume, Werkstellen,
zu jedem Zweck; Fabrikräume, mit oder ohne Dampfkessel, zu vermiethen
Bescheid
Deutscher Ring 9. parterre.
Geräumig. Souterrain
mit Einfahrt und Lagerkeller zu miethen. Bescheid Deutscher Rit parterre
Eine Wohnung
von drei Zimmern, Buttermarkt 4# zu vermiethen.
Bescheid Ehrenstraße 13.
En einen
7) Schlafzimmer billig zu vermiethen. Franco=Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. und unmöbl. Zimmer
in besserm Hause bill. zu verm. Separ. Eingang. Blaubach 65A. 3 irt
Hübsch möbl. Zimmer mit oder ohr X Pension billig zu vermiethen.
Hunnen ücken 24, 1. Etage.
tilie zu vermiethe Weidengasse 14.
3. Etage,
sarde, an miethen.
Weidenbach 43.
Leute zu vermiethen.
1 schönes Zimmer Perszu vermieth Gr Telegraphe
in modl. Parterrez. an eine j. Mann mit g. Pension
Zilvanstraße 2, an St.
severin.
Unterhaus
bis 1.
werker mit kleinem Geschäft.
Vovstraße 30.
Erste Etage
zu vermiethen, Ecke Ehrenstraf Albertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Ein Mansardenzimmer,
heizbar und geräumig, an ruhige Perse in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstr ße 50, 1. Etage.
Kost.
Beuestsstraße 20.
nterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethe Elstergasse 26.
Balthasarstraße 6:
2. Etage bis 15 Mai zu vermiethen, 5 Räume, 40 A monatlich.
Bescheid Hosengasse 12—14.
gereinigt haben will von jeglichem Ungeziefer wende sich vertrauensvoll an den hiesigen Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Für den Neubau eines Schulgebäu1990 M.
naes Vergeden werden.
Angebote mit der Aufschrift
hreiner=Arbeiten für den ulhausbau in Volkhoven“
versiegelt und postfrei bis zum
ing derselben im Beisein schienenen Bieter erfolgen ie betreffenden Zeichnungen, lags= Auszüge und Bewährend der GeschäftsKöln, 6. April 1892.
Hochbau=Amt. Heimann, Stadtbaurath.
PENSION.
In einem in Bonn am Rhein
Submission.
Die nachstehenden, zum Neubau der Kirche in Köln=Niehl erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten,
5. Zimmerarbeiten,
6. Dachdeckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
8. Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kosten=Anschlag, Messen, Berechnung und Bedingungen liegen bei dem Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes, Herrn Cremer, vom 6. bis zum 20. d. M. zur Einsicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlich verschlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Niemann daselbst zu richten sind. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln.
Köln=Niehl, 2. April 1892.
Der Kirchen=Vorstand.“
Pension. Abenstisch für Leante
und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
F. E. Brief.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1892.
Auf dem
[91 Roman von J. v. Dirkink
Die Haide lag wie eine Blüthen=Wildniß, wie mit Abendroth= Tinten übergossen da. Wie goldene Netze leuchteten die Gewebe der Wanderspinnen weit hinaus und funkelten mit dem schmalen Bächlein um die Wette, das sich wie ein Silberfaden durch die Haide zog. Da, wo eine leichte Wolke den Waldfernen zuschwamm, lag das Gehöfte des Tigges.
„Wie kommt das selisame Kind in diese Umgebung?“ fragte Therese, als sie an den Herd zurückgekehrt war.
Frau Anna sah sinnend vor sich nieder.„Ein versprengter Tropfen Komödiantenblutes lebt in seinen Adern auf. Weißt du auch, Therese, daß du dich hier auf romantischem Boden befindest, wie Martin zu sagen pflegt. Dein und dem Hans Tigges sein Urahne, der verrückte Baron von Tricken, hatte sich vor nahezu hundert Jahren hier eine Schaubühne errichtet. Er hatte kurz zuvor eine französische Schauspielerin geheirathet und dadurch eine wahre Revolution in seiner Familie hervorgebracht. Von den Standesgenossen in Acht und Bann gethan, wurde er erst recht verdreht. Er legte sich Eingangs der Haide ein Theater an, verfaßte die Stücke selbst, setzte sie in Musik und verlor durch seine kostspielige Liebhaberei sein ganzes Baarvermögen. Sein Gut war Fideicommiß, sonst wäre er als Bettler in die Grube gesunken. Wenn jetzt im fünften Grad ein Sprößling dieses Stammes sonderbare Blüthen treibt, so darf uns das nicht wundern.“
„Nein, aber ich will mich des Kleinen annehmen, so gut ich kann, bis Hans eine tuchtige Hausfrau heimführen wird.“ Sie erhob sich. Heute konnte sie nicht lange verweiten; die häusliche Pflicht trieb sie fort.
„Grüßt Martin herzlich von mir!“ rief sie beim Abschied.„Wenn er nur gesund und froh zurückkehrt! Ich sorge mich recht um ihn.“
Die Mutter seufzte.„Deine Verlobung.“ dachte sie,„wird ihm vielleicht das Herz brechen. Aber das ahnst du nicht, harmloses Kind! Denn du liebst ihn wohl nur wie eine Schwester. Gott stehe ihm bei; sein Herz ist wie Gold. Wäre nur seine Gesundheit nicht so angegriffen. Wenn er nur nicht den Tod davon hat!“
5.
Die wichtige Stunde kam immer näher, die Stunde, in welcher Therese in eine Ballschönheit sich verwandeln sollte. Der Tante hatte jedoch die Erwartung dieses Augenblicks mehr Herzklopfen ver ursacht, als Theresen. Die Pferde wurden bereits angeschirrt. Es war ein herrlicher Abend, der Himmel sternenklar, die Luft milde und die Fahrt versprach köstlich zu werden.
Die Tante stand vor einem Pfeilerspiegel im Wohnzimmer und zupfte an ihrem Tüll=Fichu und an ihren Lila=Haubenbändern, indeß Lene, den Faltenwurf der silbergleißenden Schleppe bewundernd, die Blondengarnitur glatt strich, als Therese, zum Aufbruch mahnend, auf der Thürschwelle erschien. Sie zog ihre Handschuhe an und sah lächelnd auf die stolze Erscheinung der Tante, als diese einen prüfenden Blick auf Therese warf und dann ihren Fächer von Spitzen und Elfenbein wieder hinlegte.
„Komm' her, Kind!“ rief sie.„Ohne Schmuck siehst du in deiner hübschen Toilette dennoch wie ein Gänseblümchen aus; daß ich nicht eher daran gedacht habe!“ Sie trat an den Schreibtisch, schloß ein Schubfach auf und entnahm ihm ein Etui von Juchtenleder. Therese kam näher und sah nun auf ein Schmuckstück von strahlen den Brillanten in mattgoldener Fassung nieder, dessen Pracht und Schönheit sie blendete.
„Es gefällt dir? Ich glaube wohl; welches Frauenherz liebt nicht Juwelen,“ rief die Tante lächelnd.„Dieses ist ein Familien= Erbstück aus der Mitgift meiner Großmutter, der Freiin von Tricken Sieh' nur, welche eigenartige Fassung das Kreuz hat: es ist gewiß 500 Thaler werth. Ich schenke es dir, Therese, trage es in Ehren und möge es dir Glück bringen,“ rief sie feierlich.
Wie mit einem Verdienstorden gekrönt, so erschien sich das junge Mädchen in diesem Augenblick, im Schmuck des kostbaren Angebindes, das die Tante ihr mit vieler Würde selbst um den Hals legte.
„Seid ihr endlich fertig? Es dauert ja eine Ewigkeit. Euere Anstalten machen selbst die Braunen ungeduldig. Hört nur, wie sie den Boden scharren,“ klang die Stimme des Schulzen. Er eilte vor die Hausthüre, die Damen folgten ihm.
„Den Wagenschlaa auf!“ herrichte er dem Kutscher zu, der den
Pserden die wollenen Decken abnahm und am Geschirr etwas festschnallte. Jetzt trat er an den Wagenschlag und riß ihn weit auf.
„Ah, Sie sind es, Klaus?“ rief Therese voll peinlichen Erstaunens während sie sich in den Wagen schwang.
„Ich habe in der Stadt zu thun und benutze als Kutscher die Gelegenheit,“ entgegnete Klaus, zur Tante gewandt, die mit der Haltung eines Automaten an den Wagenschlag trat und reiflich überlegie, ob sie dem Bißchen Platz, den Theresens leicht gefährdete Tarlatan=Robe übrig ließ, ihr eigenes Schicksal anvertrauen könne. — tehung seinem Urheber keine Balltoiletten vorgeschwebt haben mochten.
„Um des Himmels willen, Mädchen, zerknittere deinen Staat nicht!“ mahnte die Tante, aus ihrer Betrachtung emporfahrend, als Therese mit einer schwungvollen Handbewegung ihre Schleppe über den Rücksitz warf.„Ich kann mich schon behelfen, ich schmiege mich in die Ecke,“ betheuerte sie wie außer Fassung.„Laß nur, Kind. So! Klaus, den Schlag fest zu! fest! Er hat die Gewohnheit, lozuschnellen. Lene hütet das Haus gut; habt Acht, daß kein Feuer entsteht und daß die Katze—“
„Fort!“ donnerte der Schulze, den Redestrom unterbrechend. Er winkte leicht mit der Hand und trat in's Haus zurück.
Klaus gab das Signal mit der Peitsche und langsam, fast feierlich rollte die gelbe Kutsche über den Hof und lenkte schaukelnd in den breiten holperigen Fahrweg ein, der nach der Kreisstadt führte.
Die Musik begann schon, die Paare reihten sich zur Polonaise, als Therese am Arme ihres Bruders, der sie in der Garderobe empfangen hatte, und von der Tante gefolgt in den Saal trat. Sofort richteten sich die Blicke der ältern Damen und die der meisten jungen Mädchen auf die Eintretenden, und ein neugieriges Geflüster durchlief die Reihen und Gruppen. Diese jugendliche Ercheinung in der einfachen, geschmackvollen Toilette mit den prachtvollen Juwelen war ein Anblick, der berauschte und entzückte.
„Auf Ehre, du mußt mich vorstellen, Hans!“ rief ein junger, auffallend hübscher Mann in der Uniform eines Stabsarztes, ihm auf die Schulter klopfend.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Graf Motebello, französischer Botschafter in St. Petersburg, traf gestern Abend hier ein und stieg im Hötel du Nord ab.
Die Pfarre St. Maria im Capitol beging am Mittwoch das silberne Priester=Jubiläum des Hrn. Kaplan Dr. Heinrich Ludolph Hermes. Die Umgebung der Kirche hatte äußerst reichen Flaggenschmuck angelegt. Der Jubilar wurde in feierlicher Procession zur Kirche geführt, wo er ein Hochamt celebrirte. Hr. Pfarrer Strom hielt die Festpredigt. Im Anschluß an die kirchliche Feier fand alsdann die Beglückwünschung u Seiten der zahlreichen Freunde und Bekannten sowie des KirchenVorstandes statt. Hr. Dr. Hermes ist bereits seit 19 Jahren in hiesiger Pfarre thätig und hat sich in dieser Zeit die Verehrung vieler Mitbürger erworben. Bekanntlich ist derselbe zum Professor am Erzbischöflichen Priester=Seminar ernannt und wird voraussichtlich schon im Mai mit dem Anfang des neuen Semesters seine Lehrthätigkeit am PriesterSeminar beginnen.
si Verhaftet. Am Donnerstag=Abend gewahrte der Aufsichtsbeamte Rings an der Güterstation Gereon, wie ein anständig gekleideter Mensch eiligst aus dem dort befindlichen Waarenschuppen heraustrat. Der Beamte stellte fest, daß der Fremde einen Ballen Tuch entwendet hatte und veranlaßte die sofortige Verhaftung des Diebes.
Wegen Ausführung von Canal=Arbeiten werden folgende Straßen bis gegen Ende dieses Monates gesperrt: die schon theilweise gesperrte Lungengasse von Thieboldsgasse bis Laach, ferner Marzellenstraße zwischen Trankgasse und An den Dominicanern, sowie die Straße An den Dominicanern von Andreaskloster bis Marzellenstraße. Vom 25. d. M. ab wird auch der übrige Theil der Marzellenstraße canalisirt werden.
am Sirafkammer. Einen bösen Ausgang nahm eine BerufungsVerhandlung für den bejahrten Tagelöhner Gerhard Kübbeler aus Lindenthal. Derselbe führ am 17. April v. J. einen Karren Kohlen in den Hof des Hrn. Dr. Koch in Lindenthal; er stieß mit einem Rad gegen einen Thorpfeiler, so daß dieser abbrach. Dr.., der den Vorfall beobachtet hatte, gerieth über die Zerstörung seines Eigenthums in Erregung; er versetzte dem Kübbeler mehrere Schläge gegen den Kopf, so daß dieser zu Boden fiel. Dr. K. hatte sich am Schöffengericht wegen Mißhandlung zu verantworten. In dieser Sitzung bekundete Kübbeler, daß Dr. K. ihn, als er auf der Erde gelegen, mit Füßen getreten, und daß er in Folge dieser Mißhandlung einen Leistenbruch davongetragen habe. Da Hr. Dr. Wahn, welcher den Kübbeler behandelt, einen anscheinend frischen Leistenbruch bei demselben vorgefunden hatte, so nahm das Gericht als erwiesen an. Kübbeler habe den Leistenbruch bei der Mißhandlung erlitten. Der Angeklagte Dr. Koch wurde zu 200 M. Geldstrafe und zur Zahlung einer Buße von 600 M. an Kübbeler verurtheilt. Wie in erster Instanz, so stellte auch in der Berufungs=Instanz Hr. Dr. Koch in Abrede, daß er Kübbeler getreten; er habe demselben in der Erregung nur einige Schläge an den Kopf gegeben, Kübbeler müsse den Leistenbruch schon früher gehabt haben. Von Seiten der Vertheidigung war eine große Menge Schutzzeugen geladen, welche bekundeten, daß Kübbeler ihnen schon früher mitgetheilt, er habe einen Leistenbruch. Kübbeler stellte dies alles in Abrede. Der Vorsitzende warnte den Kübbeler eindringlich vor den Folgen des Meineides; dieser blieb aber dabei, daß die eidlichen Bekundungen der Schutzzeugen unwahr seien. Das Gericht nahm nicht als erwiesen an, daß Kübbeler den Leistenbruch in Folge der Mißhandlung bekommen habe. Die Strafe wurde auf 50 M. und die Entschädigung auf 140 M. ermäßigt. Kübbeler kam wegen dringenden Meineidsverdachts sofort in Haft.
Betrug. Ein Wirth zahlte an den Reisenden eines CigarrenGeschäftes 222 M. für gelieferte Cigarren. Der Reisende, welcher zur Empfangnahme des Geldes nicht berechtigt war, behielt dasselbe für sich, so daß der Wirth die Summe noch ein Mal zahlen mußte.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden unter erschwerenden Umständen aus dem Stalle einer Cantine in der Nähe von Nippes ein Schwein im Werthe von 50 M. gestohlen. Ferner wurden entwendet: vom Flur eines Hauses an der Erftstraße ein vierräderiger Kinderwagen; vom Speicher eines Hauses an der Moltkestraße eine beträchtliche Anzahl Wäschegegenstände; vom Flur eines Hauses an der Antwerpenerstraße ein Knaben=Dreirad.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 9 6.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 10½ Uhr. Wallenstein's Lager. Dramatisches Gedicht in einem Act von Friedrich v. Schiller. Hierauf: Die Piccolomini. Schauspiel in fünf Acten von Friedrich v. Schiller.— Sonntag 10. April. Wallenstein's Tod.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 8. April 1892. Gasfabrik 19.3. Lab. 19,7. Stadt—.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 8.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 2<space>—<space> m<space> 0. 0 1.<space>

Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Beginn des neuen Schuljahres Diustag den 26. April, 8 Uhr, der Aufnahme=Prüfung Montag den 25. April, 9 Uhr.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze
des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete in den Ferien von—5 Uhr Nachmittags.
Koln, im April 1892. Der Director: Dr. Erkelenz.
Pensionat und Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
Gymnasial= und(lateinlose) Real=Klassen. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht.
Vorbereitung zur Erwerbung des Einjährigen Zeugnisses.
Beginn: 25. April. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse
72
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Schweinemetzgerei
Wurst=u. Fleischwaaren=Fabrik.
Die Eröffnung meines Zweiggeschäftes
Steinfeldergasse Nr. 6
zeige hiermit ergebenst an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Julius Bimm, Köln, Glockengasse 36.
Zum billigen Schuhladen.
44 Gr. Griechenmarkt 44.
3000 Paar Schuhe und Stiefel werden sehr billig verkauft. 6 Communionstiefel zu 5., Kinderschuhe zu M. 2,50, Herren=, 9 &a Damen=, Plüsch= und Lasting=Pautoffel, sowie Damen= und## „ Kinder=Knopf= und Zugstiefel werden billig verkauft.
(
2 Zum billigen Schuhladen. Bachemstraße gegenüber
2
2
Möbe
—
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfichlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
□
—
Ite Geschäftsbücher, Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Scigstrsss: Emil Ulmer. Köln.
Wilhelm Wollf.
1a
Weizenvorschußmehl Kaisermen Blüthenmeh 24 franz. Griesmehl. 24 holl. Bichweizenmehl. 18 Kartoffelmeh. 25 Reis von 15—30 Gerste von 17—24 Pflaumen, türk., von 25—40 Apfelschnitzer 35
Apfelringe 45
Mainzer Sauerkraut 7
per Pid. 18 Pfg
111 Severinstraße 111.
empfiehlt: per Pfd.
18 Pfg. Ia. Erbsen, ungeschälte 20„.„„ holl. grüne.. 18„
„ gespaltene.. 20„
geschält. Victoria= 22„ weiße Bohnen 13„
„ Langbohnen.. 17„
„ Flachbohnen.. 20„
„ Schmolzbohnen. 18„
Linsen zu 18, 22,25, 30„ Gemüse=Nudeln von 25—40„ Maccaroni.. von 35—50„ Hamb. Schmalz 55„
gebrannter, in nur reinschmeckender 9 Waare, von 120—180 Pfg. das Pfd.,
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise.
1I1 Severinstrasse 111.
Telephon 1297.
Kaffee.
Herren=Filzhüte, alle Farben und Fagons, à M. 2,40,.—, 3,50. Feinste Qualitäten 5, 6, 7 M. Communionhüte M..50,.—, 2,50 bis zur feinsten Qualität. Knabenhüte von 1 M. an bis zur feinsten Qualität. Cnlinder 6 M. und 9.,
letzte Neuheit. Alle Mützen von 50 Pfg. an. Strohhüte, alle Farben und Fagons. Schöne Knabenhüte und Gartenhüte von 50 Pfg. an.
Sangegagseitr Anhalt. Bauschule Zerbst uesenedter
Bauhandwerker, Tischler, Steinmetzen, Ziegelei-Techniker, sowie Fachschule für EisenbahnStrassen und Wasserbeutechniker. Reifeprufung ver Staats-Prufungs-Commiesion Kostenfreie Auskunft durch die Direktion. Serrareares
November.
Concurs=
Ausverkauf
Die aus einem Concurse herrührenden Waaren: als:.
Herren= und JünglingsBuckskin=Hosen, Comptoir= und Haus=Joppen usw.
sollen, um schnell damit zu räumen, zu jedem annehm baren Preise verkauft werden
02 Eigelstein UZ,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
Für Lievhaber!
Ein schöner, schwer., suchsrother, ausgez. Wachhund, F7 N. 1 Jahr alt, zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 40A.
Wer einen wirtlich guten, reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
Iuhoffen's
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.
** Sonntagsruhe in Köln.
Nachdem die Kölner Stadtverordneten=Versammlung bereits in der vorigen Sitzung von dem Erlaß eines Ortsstatuts abzusehen beschlossen hatte, entschied dieselbe in der vorgestrigen Sitzung mit theilweiser knapper Mehrheit, in dem von der kal. Regierung gewünschten Gutachten nach stehende Bestimmungen betreffend die Sonntagsruhe in den Handelsund Gewerbe=Betrieben Köln's zu empfehlen:
1. Die fünfstündige Beschäftigungszeit so anzuordnen, daß dieselbe in die Zeit von 10 Uhr Morgens bis 3 Uhr Nachmittags fällt:
2. daß als Festtage, an welchen die Beschäftigung nicht länger als fünf Stunden dauern darf, bestimmt werden: Neujahrstag. Ostermontag, Buß= und Bettag, Christi=Himmelfahrtstag, Frohnleichnamstag, Charfreitag, Pfingstmontag und der zweite Weihnachtstag;
3. am Carnevalssonntag eine Beschränkung der Beschäftigungszeit überhaupt nicht eintreten zu lassen, und an den letzten zwei Sonntagen vor Ostern und vor Psingsten und den vier letzten Sonntagen vor Weihnachten die Stunden, während welchen die Beschäftigung stattfinden darf, auf zehn zu vermehren, so daß auch Nachmittags von 3 bis 8 Uhr die Beschäftigung zugelassen wird;
4. für folgende Handelszweige zur Befriedigung der Bedürfnisse der Bevölkerung Ausnahmen zu gestatten:
a. für Apotheken eine Beschränkung der Beschäftigung überhaupt nicht eintreten zu lassen;
b. für den Handel mit natürlichen Blumen, Back= und Conditoreiwaaren, Milch, Mineralwasser, Obst, Fleischwaaren, Tabak und Cigarren die Beschäftigung außer den regelmäßigen fünf Stunden, welche mit Nachmittags 3 Uhr enden, noch von 3 bis 8 Uhr Nachmittags zu gestatten, für Fleischereien und Milchgeschäfte außerdem noch den Gewerbebetrieb von 5 bis 7 Uhr Morgens sowie für Bäckereien von Nachts 12 Uhr ab und von 9 Uhr Abends ab zu gestatten.
5. Für den Hausirhandel und die im§ 42b der Gewerbe=Ordnung behandelten Gewerbezweige das Verbot des Betriebes an Sonn= und Festtagen— mit Ausnahme des Zeitungsverkaufs an Eisenbahnstatio nen— aufrecht zu erhalten;
6. Barbieren und Friseuren die gewerbliche Thätigkeit sowie die Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen in ihren Betriebslocalen an allen Sonn= und Festtagen von 6 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags und außerdem im Winter, d. h. vom 1. October bis 1. Mai noch Nachmittags von 5 bis 9 Uhr zu gestatten und die Bedienung der Kunden in deren Wohnungen keinen Beschränkungen zu unterwerfen;
7. dem Betriebe der Bade=Anstalten, insbesondere den Flußbädern, keinerlei Beschränkung aufzuerlegen;
8. den Photographen den Betrieb bis zum Dunkelwerden nicht einzuschränken, abgesehen vom Handel mit Photographieen;
9. für Gas= und Elektricitäts=Werke, elektrische Beleuchtungs=Anlagen sowie für Wasserwerke einen ununterbrochenen Betrieb zu gestatten;
10. für Eisbereitung und Fleischkühlung den Betrieb im Sommer ununterbrochen zu gestatten;
11. den Betrieb der Traiteure(Garköche) überhaupt nicht einzuschränken, und
12. das Verhängen der Schaufenster während der Zeit, in welcher die Beschäftigung untersagt ist, nicht zu verlangen.
Locales.
* Personalien. Der Geheime Baurath Rüppell in Köln ist zum Oberbaurath mit dem Range des Ober=Regierungsraths ernannt und definitiv mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Dirigenten der 3. Abtheilung bei der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) in Köln betraut worden.— Hru. Geh. Baurath Rumschöttel, Mitglied der Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrh.), ist der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen worden.
9. Auswanderer. Gestern Morgen trafen 80 Europamüde hier ein und fuhren nach Antwerpen weiter, um von dort am 9. d. M. mit dem Dampfer Waesland nach America überzusetzen.— Vorgestern Nachmittag trafen auf dem Bahnhof zwei Auswanderer ein, welche alsbald zwei Gaunern in die Hände fielen. Diese lockten nämlich die vertrauensseligen Leute in eine Wirthschaft und schwindelten ihnen vor, sie seien Auswanderungs=Agenten. Nachdem die Fremden ihre Anweisungen nach America den Gaunern eingehändigt, zahlten sie denselben auch noch je 50 Mark aus
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und
Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte
Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Flye-Köhler,
8 Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II
S
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65
Fabrik von optischen, physicalischen, meteorologischen und chemischen Instrumenten,
empfiehlt:
Stahlbrillen
Stahl Pince=nez
Nickel=Pince=nez mit Schiebefedern
Nickel=Reit- und Damen=Brillen
Hartgummi=Pince=nez
Schildpatt=Pince=nez
Theimometer, 20 cm lang
Thermometer, 20 cm lang, mit Baroskop Brauer-Thermometer, 40 cm lang Bade=Thermemer= in Attrape Aerztliche Thermometer
Alkoholometer mit Temperatur
Irregateure mit Schlauch und Rohr Inhalations=Apparat mit hart gelötet. Messingkessel
". per Stück. 1,00
„„„.50
„„„„„ 2,00
„„„.50
„„„„.50
„„ von K. 3 an
". per Stück K.25
.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0, 4 0<space>
„„„.00
„„„.25
von R. 1,00 per Stück an
per Stück KK 2,50
.50
1,50
Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1892
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt große Posten nur
moderner, hochfeiner Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Zu ganz Ausnahme=Preisen angenblicklicher günstigster Gelegenheitskauf, der sich so bald nicht wieder bieten dürfte.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,# K decorirte Blumentöpfe, 2e
wegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.
&amp; Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
ze Lud. Jac. Berg, Prabauterstraße 73.##
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner,
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren. Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel.
Communionstiefel in reicher Auswahl.*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 2 Samstag, 9. April 1392
Eduard Proskauer, Köln
UdUF
rechte Seite von der Hohestraße aus, 16 Obenmarspforten 16, rechte Seite von der Hohestraße aus.
Größtes Lager eleganter
Herren- und Knaben-Garderobe,
*<space> E t a b l i s s e m e n t<space> e r s t e n<space> N a n g e s.<space>
die größte Auswah am Platze. Facon und Sitz meiner Waaren sind anerrannt gut und übernehme für jedes Kleidungsstück volle Garantic.
on und Sitz meiner Waaren sind anerkannt gut und übernehme für jedes Kieldungssiug vone Garantie.
Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest.
Preis=Courant:
15
E ##
5
Complete Anzüge in guter Qualität Mark 18, 20, 24, 27, 30, 33, 36.
„„ bester Ausstattung Mark 39, 42, 45, 50.
Kammgarn=Anzüge Mark 24, 27, 30, 33, 36, 39, 40—45. Cheviot=Anzüge Mark 18, 24, 27, 30, 33, 36, 40—45.
Schwarze Anzüge in Tuch, Kammgarn, Satin, elegant und sauber gearbeitet.
Paletot, neueste Facons, Mark 15, 18, 21, 24, 27—45. Einzelne Joppen, Hosen, Westen, größtes Sortiment. Hosen, elegante Streifen, Mark 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16. Jünglings=Anzüge Mark 12. 15, 18, 21, 22—30. Knaben=Anzüge, elegante, hübsche Sachen, Mark—20.
sammgarn, Satin, elegant und sauber gearbeitet.I Gnaben=Anzuge, eiegante, habsche Enn
Anzüge zur hI. Communion,
Mark 15—36. Cammaarn und Tuch sauber und elegant gearbeitet, bis zu den feinsten Qualitäten, 15—36 Mark
Kammgarn und Tuch, sauber und elegant gearbeitet, bis zu den feinsten Qualitäten, 10—30
Anfertigung nach Maass erfolgt nach den neuesten Facons unter Garantie für eleganten guten Sitz.
18 Obenmarspforten 16, bilige, feste Preiss. 16 Obenmarspforten 16.
CASTAN'S Panopticum,
„ an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Joologischem Garten u. Flora.
X 418 MI E
Ohne Extra=Entrée:
Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder. aus dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
290
e 30
Vorstellungen finden täglich statt:
# 10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5, 6, 7. 8 Uhr Nachmittags.
ICTOR
Telephon No. 396 Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u. Lithographie.
OEKER
Köln(seit 18641)
Traueranzeigen sofort lieterbar.
Todtenzettel, Trauer-, Visit- u *<space> D a n k k a r t e n.<space>
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9. Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung bei billigen Preisen.
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung am 23. und 29. April.
Bewinne à 90.000 Ml. 30,000 M. 15,000 M. 2X 6000 M. 5 X 3000 f. 12 X1900 M. 50 X600 M,
100 B 300 f. 200 X 150 M. 1000 X 60 M 1000 X 15
MEAN Original=Loos 3 M, I. Antheil 1,75, ¼ Antheil 1
Stettiner Pferdeloose 1. Loose 10 4) 2 4stännige. 150 Pferde.
Ströhmer&amp; Cie., Bank- u. Lotterie=Geschäft. Schilderg. 88.
man
Sparkasse zu Kall,
Breuerstraße 16,
wochentäglich geöffnet, nimmt 4 Einlagen von 1# an und ver zinst dieselben von 3 M auf# wärts zu 31 pCt.
OK
28 KohlenUnter Nahlenhausen 13 J. Somptoir: 1envergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Ulor&amp; Friedt
Fernsprech=Nr. 852
Für
Ausstattungen
empfehlen
unser grosses Lager bester weisser und decorirter
Porzellane etc.
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Krystallwaaren
zu festen, billigen Preisen.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
E
Louis Haake, Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft,
empfiehlt sich für alle in's Fach einschlagende Arbeiten:
Wand= u. Decken=Decoration, Giebel=Anstriche
Beste Ausführung. Billige Preise.
Samstag, 9. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antoi von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nier Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. „Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. „Au revoir“1 Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
„Das Leben fü- unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn Bartholdy.
„Parla“, Walzer von Arditi.„ W
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Duett aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
„Marien-Polka“ von Ritter Schmidt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Auf vielseitiges Verlangen: Dritte Aufführung der
„Passion“
unseres Herrn Jesu Christi in sieben Bildern
für Soli. Chor und Orchester von H. F. Müller, Dechaut
aufgeführt vom Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln,
Palmsonntag den 10. April, Abends Saalösfnung 6·2 Uhr, Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Karten, numerirter Platz à M 2, unnumerirter Platz N 1, sind zu haben bei Herren: J. Blumacher, Breitestraße 132; Irs. Feinhals. Hohestraße 63; P. Unkel Severinstraße 153; Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing. Unter Käster 5, und Abends an der Kasse zu erhöhten Preisen.
Zu dieser Aufführung können Vereine und Famitten zehn numerirte Plätze à M. 1,50 durch den Unterzeichneten erhalten Die Direction: Kaplau Dr. Esser, Präses,
Mittelstraße 12.
Die Abiturienten
des Königl. Gymnasiums an Apesteln beehren sich, die frühern Abiturienten
zu dem am Samstag den 9. April, Abends 8 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
AbschiedsCommerg
ergebenst einzuladen.
Alter Cognac, fein vet zrasche
Echter Trester, per Flasche K 1 20.
Reiner Rothwein.“ 26=
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zur Foitsetzung der am 2. d. M. abgebrochenen Verhandlung und zur Beschlußfassung, lade ich hiermit die Herren des Vorstandes und Ausschusses
auf Samstag den 9. d.., Abends 8 Uhr, in das Restaurant Heuser, Herzogstraße, oberer Saal, ergebenst ein.
Köln, 6. April 1892. Der Vorsitzende.
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Nothwein(Ersatz für franz. Bordeaux),
Vino Vermouth di Torino.
franz. Cognac, Jamaica, Rum, Batavia, Arac, sowie alle feinen Liqueure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Köln, Baumstr. 13, Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 1817.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Eisenbetten
in allen denklichen Facons
Kinderbetten
von 8 K an bis zu den elegantesten.
Grösstes Lager
von Matratzen aller Art und
complete Betten,
Federbetten, Woll= und Steppdecken.
Emil Philippi,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Referenzen hier am Platze und auswärts.
Schwere weiße Calmouc=Auf nehmer, per Pfd. 50 Pfg., —3 Stück aus ein Pfund. Biber, per Pfd. 1 K. do., hochsein, pr Pfd. R..25.
84 cm breit weißes Hemdentuch Madapolam), per Meter 30 Pfg., 84 cm breit do. la. Qual. 38—43 Pfg.
Siamosen=Mannshemde, Partiewaare, Stück K. 1,50. do. Blousen, Partiewaare, Stück N. 1,25.
Biber=Mannshemde, St. K. 1,35. Prima Buckskin zu KnabenAnzügen, schöne Muster, Meter R. 1,95 bis K. 2,50. Schwere engl. Leder=Hosen, per Stück K 3,50 empfiehlt
.=Gladbacher
Fabriklager,
213 Severinstr. 213,
schräg gegenüber St. Johann.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm. Alle in Köln.