Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seeheesenge##; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
***
2— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 11 Bogen.50 für je 100 Stück
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IIEIX 3
Nr. 342.
.r.## Sc.#
Paurh
Köln, Sonntag 11. December 1892.
Psc
Heute 12 Seiten.
P
Waidmarkt 35-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
zur guten Quelle“
Kleiderstofte.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Rouleaux.
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Holz- und Betten.
Polster-Möbel. Bettwaaren.
Teppiche.
Möbelstoffe.
zeigt ergebenst an, dass die
ne der
Ausstellung
in allen Abtheilungen begonnen hat und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein. Gleichzeitig
EA EEO
welche sich in grossen Massen in allen Abtheilungen angehäuft haben, zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kleid
lers
FE T
787
1
GSTE für jeden Geschmack und in jedem Metermaass.
ie Baumwollwaaren-Reste.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
EStO, für—3 Fenster passend.
Teppich
Portièren-Reste, für—3 Fenster passend; auch einzelne Portieren.
(aus Restrollen zusammengenähte Teppiche), aus Brüssel, Velours und Tournay-Velours, in allen gangbaren Grössen und Preislagen.
Grosse Posten Tischdecken und Carpets au allen Preisen.
Für Vereine, Anstalten etc. habe ich zu WohlthätigkeitsZwecken besonders günstige Gelegenheitskäufe.
Bis Weihnachten ist das Geschäft auch Sonntags für den Verkauf geöffnet.

Seite 2.
Kölner Areal-Anzeiger Nr. 342“ Sonntag, 11. Pecember 1392.
Offene Stellen.
rren
Ein kräftiger properer
knecht
zur Aushülfe bis Weihnachten
gesucht. Preitestraße 42.
Einen durchaus braven u. tüchtigen, cautionsfähig. Arbeiter, welcher gut stadtkundig ist, in ein Kölner Kohlenlager sofort gesucht.
Meldungen
Karthäusergasse 36.
tund. w. ein
90 211 wöch garantirt für 3
00 2N. tägl. leichte Arbeit,
Jeder zu Haus ohne Lehrzeit machen kann Anfr an UI. Wolff II North St. Westmin##er, London. Marken für Rückantwort.
Lande gesucht. Bolzen asse 10.
Tücht. Bücherreis. geg.hhe P ov. ges. Fr.=Off. u. M 10 a. d. Annahmest. von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Stellung erh Jeder überallh umsonst. Fordere per Postk. Stelle Auswahl Courier, Berlin=Westend
Für Mitte Februar
Gehülsin gesucht
für ein Papier=Detai
Geschäft.
Angebote unter S an die Geschäft stelle d Bl. 2
Für Damen. cherin empfiehlt sich i. Zuschneiden u. Einrichten, sowie Anfert. einf u. eleg. Kostüme u. Kleider. Vorzügl, gut sitzende Arbeit,
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part
Ein Lehrmädchen,
kath., für ein größeres Kurz=, Weiß und Passementerie-Geschäft gesucht Fr. Off. II•316 an die Geschafts stelle der Kölnischen Volksztg
Ein braves, flinkes,
sehr reinliches
welches zu Hause schlasen kann, g
sucht. Erfrstraße 64, 1. Etage.
Verkäuferinnen,
Buffetfräulein, welches Französisch versteht, Köchinnen, Küchen=, Drittmädchn gesucht.
Wwe. Beenen, Salomons asse 1.
Lehrmädchen gesucht.
Nioves, Siebachstraße 51.
alteres Mädchen zu der Haushaltung eine Wittwer gesucht. Eintrachtstraße 167
grichrenes Führung
Stellen-Gesuche.
I
solider, praktisch er
Ein tüchtiger,
fahrener, katholischer Oekon Verwalter, 27 Jahre alt, mi frei, cautionssähig. sucht zum nuar dauernde Ve walterst.lle. Beste Zeugnisse stehen zu Di Fr=Offerten unter D U 33 die Geschäftsstelle der Kölr Vorkszeitung.
Tüchtig. Zuschneider
der mehrere Ja re in feinen A7 Geschäften thätig war und den aö sten Anforderungen gerecht werrd kan sucht unter bescheidenen 2 sprüchen Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1718 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einf. kath. Fräulein
(Waise), welches zuletzt 3 Jahre ei herrschaftl. Haushalt vorgestand.,s sich per Februar zu verändern. Offe erbeten unter J 1 3473 an die schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Mädchen Siele füir dich
alle Arbeit.
Probsteigasse 43, parterre.
Arbeits-Gesuche.
Schaukelpferdchen werd. neu gesa * Schultaschen, Turn=Apparate anges. Alle Sattler-Arbeiten billigst besorgt.
Waisenhausgasse 20.
9
große Auswahl, gerahmt und un— zu staunend bill gen Preisen, rahmungen jeder Art binigst. 56 Friesenstraße 56.
4 Milchkannen,
verkaufen. Brüsselerstraße 61, vart.
Zu vermiethen:
Tadenlocal mit Wohnung,
Pfeilstlaße 11A, für jedes Geschäft heeignet, worin seit zehn Jahren ein Manufactur=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wurse, zu vermiethen
0 Schaif Bpen: Aef fäches Aleine
waaren=Fabrik.
aistelle zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Zimmer zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Iöblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu verm. Lyski chen I.
2 Zimmer
billig zu vermiethen Katharinengraben 13
## Mansardenz,Eckh. Agrivpastr. 16 zu vermiethen. Beich Altermarkt 32.
Schöne helle u vermiethen.
Wohnungen
beim
walter. Gereonswall 89, parterre.
Bescheid
Ver
1 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
2 Bobstraße 30. Besch id 1 Etage.
Zimmer 3. Elage zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheio I. Etage.
Mühlenbach
43
Zimmer im Unterhause, sowie
Unterhaus allein sofort bieig zu veren. Bescheid Müh enbach 7.
Aachenerstraße am Rudolphplatz! In ruh Hause ohne Kinder schöne Wihnung von 4 Zimmern und Keller, 3. Et., zu 10., von 2 Zimmern u. Kller zu 20 M. In einen Ne enh. Zimmer 4. Cta e zu 8 u zu verm. Näh. b. Eigenth Aachenerstr. 40, palt.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Mark 40,000
gegen dreifache Sicherheit ä4pCt. bei .lbjähriger Zinszahlung gesucht Unterhändler verbeten. Fr. Offerten unter 11 E 3450 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
In der Nähe
auf längere Jahre zu miethen event. später zu kaufen gesucht:
Wohnhaus mit Stallung u. Scheune u. anstoßendn —10 Mergen Wiesen und Land, wovon einige Mergen umzännt sein massen. Atritt Mitte bis Ende nächsten Jahres. Gefl. Fr.=Off. mil Angabe des Mieth= preises u Nr. 1716 an die Geschäfts stelle d. 9.
In einem der Voroite Köln's
wer en—2 Morgen Garte oder Gartenland, wenn mö.l. m. Wohnung, preiswerdig zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 17.3 an die Geschaftsstelle d. Bl.
8 2n 3
1MLI
Wer leiht einem tüchtigen Kaufmann mit feinsten Referenzen, der neben gesicherter Stellung ein gut gevendes Tetail Geschäft besitzt, zum flottern Betriebe des letztern ein Capital von Mark 6000
gegen Accept und sonstige Sicherheit auf sechs Jahre? Fr=Offerten von Selbstdarleihern erbeten sub D J 3360 an die Geschättsstelle d. Köln. Volksztg.r
Verloren a Gefunden.
Schwarz. Federfächer
verloren Dinstag ubend. Gegen Belohnung abzugeben Domstraße 22.
Portemonnaite Felteoste, Bacrmine str., Domhof, Hof verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Unter Gott squaden 4, 1. Et.
Eine arme Frau temonne em 25
Mark, von der Post bis zur Freiheitstraße in Dentz. Gegen Belohnung abz<space> g e b e n<space> b e i<space> d e r<space> A n n a h m e s t.<space> v<space> J o h a n n<space> Rick in Deutz, Siegburgerstraße 43.
Vermischtes.
Unterhaus
von—4 Räumen mit etwas Hofraum, in der Nähe von Aposteln. Mitt-l oder Benesisstraße zu miethen nesucht per 1 oder 15 Januar. Offerten u. A 363 a. G. schw. Antoni. Breitestr. 167 erbet.
Se.,.
billig zu 50 und 60 Pfg. und höher. Abendessen 40 Pfg. Daselbst mehrere einfach m. Zimmer mit zwei Betten billig zu vermitthen.
Buttermarkt 32.
Kost und Logie
finden anst ind junge Leute billig. Im Laach 13, am Neumarkt.
Unterricht.
Gerconswall 18,
a. Eigelstein, 2 durcheinandergeh. schöne Zimmer i. Etage, m a. Bequemlicht zu 20 M. sof. zu verm. Bescheid 1. Etaue.
In kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben,
sowie Richtigsprechen und Richtiaschreiben, Rechren, einfache und doppette Buchfünrung, Inventurund Bila=Aufstellung, JahresAbschluß, Aechseirecht 2c., pro Cursus 10 Auf Wunch Emzel=Unterricht. Für amen besondere Cure. Eintritt jeder 3
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handeiswessenschaften,
Köln. jetzt Wollküche Nr. 6.
Leute
finden billig Logis nebst sehr guter Beköstigung. Johannisstraße 57.
Kost und
für Handwerker Beneston 26.
Lomödienstraße 20 wird gemangett.
Sa
I. I. Flatten,
großes Liger in allen gen nebst Ausstatt ng.
Gr. Griechenmarkt 32.
- Bauschule Strelitz i. H.
Staatspreis. Goldene Medaille.
Eintrift jeden Tag.
Einjähr. Be. Witten oier
*,
Musiklehre
welcher das hiesige Conservator ium absolvi t hat und schon sit einigen Jarren unt riichtet, wünscht noch einige Stungen in Clavier u. Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Eine Französin bietet Jedem, der ihr 2 Schüler od. Schül rinnen verschafft. unentgltlich französische Stunden an. Fr.=Offerten un er Nr. 1712 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Cursus
für Damen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostume Schnittmuster gratis. Jede Dame hat #is Recht, sich wahrend des Cursus frei ein Konum selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
rbeits=Gesuche n. Arbetter=Geesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Fizengraben 12,
Lestessen, Hochzeiten Kr.!
Tische, auf jedes Z mmer passend, sowie Stühle zu verleihen.*
A. Strömer,
Anzeigen-Annahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nchmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Leock. Brettestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167. Ge chw. Antoni. Ehrenstraße 57, Geo g Hitz. Eigetstein 115, B. Eschenb ch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friefenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hahepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Minr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28,# we. Fritz Hennes Rothgervervach44, Wwe.E. Foer Schildergasse 19, C. Steinenbohme Severinstraße 46, J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Hresen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342. Sonntag, 11. December 1892.
Todes: 1 Anzeige.
Hiermit die schmerzliche und traurige Mittheilung, daß unser lieber, unveigeßlicher Vater, Bruder und Schwager,
ulhias Saner
Steimetz=Polier,
am 4. December, Abends 9½ Uhr, plötzlich in Folge einer schweren Verletzung gestorben ist.
Namens der tiefbetrübten Familie
Jean Sauer, Köln=Melaten.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 12. December 1892, Nachmittags 3 Uhr, von Meaten aus, und werden hiermit alle Feunde und B kannte höflichst eingeladen.
Da besondere Einladungen nicht ergangen sind, so bitte, Obiges als solche zu betrachten.
St. Apolinaris=Bruderschaft Fortlaufende Neuheiten in St. Tacob.
Diustag den 13. Dec, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Fräulein
Sibylla Stauff, Lehrerin,
wozu die Brude schafts Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
St. Franciecus= und Autonins=Bruderschaft in Minoriten.
Zur Thei nahme an der
Sonntag den 11. d..,
Morgens 7 Uhr,
stattfindenden
Bruderschaftsmisse und au der Andacht
mit sacramentalischem Umzug Nachmittags 4 Uhr. werden alle Mi glieder freundl. und dringend eingeladen.
1
Tischläufer, Ueberhandtücher, Bussetdecken, Tabletdeckchen 1c., waschechte Seide zum Besticken, Pautosseln, Sophakissen, Journalmappen, aschen, Haussegen
empfehlen zu billigen Preisen Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
4
Der Vorstand.
WE
cenommirter Fabriken in allen Preislagen empfiehlt
Heinr.
Zeughausstraße 24. Uebernahme aller Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.
Sammetkleider,
Lindener Zephir und Enel Velvet, das Solideste im Tragen. Robe 20,
2Mark. L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Billig! Billig!
Gut gekauft ist leicht erspart.
oppelt gereinigte Bettdern Pfund 34.—.50,
albdannen.10,
.70, weiße Gäusedern K.20, N.60, gn Dannen .50, sitverweiße Dannen K.20,
5—. Pflanzendaunen,.10,
velgische Flocken, 12,. 25, 35, 40 u. 65 Pfg., Kopfkissen mit Flocken, k 1,20. J..60, Kopfkissen mit Federn, N. 2,90, 350. Plumsaur miit Federn, K..—, K..—, Unerbetten mit Flocken K 475,
Holzbettstellen. 14,—,17—.25,— Bettdecke, Steppdecken 2c uni rothe und gestrei#te federdichte Bett=Satins und Barchents. Nähen, Wiegen u. Füllen der Vetten sofort Liefer ng fronco.
Bettfedern Fabrik
P. Bungard=Conrt,
Severinstraße 96.
Pferdebahngeld wi d vergütet.
Für Wiederverkänfer
empfehle
Wen&amp; Edlich Stoff Wüsche.
In allen Facons und Weiten zu den billi sten Preisen vo rättig bei J. Freis, Georgstraße 4A.
Spielwaaren.
Steinbaukasten(Ankermarke), dto. Ergänzungskasten,
Lat. magicas,
Festungen, Burgen,
Werkzeugkasten,
Laubsagekasten,
Zauverkasten,
Feuerwehren,
Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma" 2c., sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst“
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Sportwagen,
Belocipede,
Eisenbahn mit Schienen, Damufmaschinen, Felltniere. Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoben, Geduldspiele,
Blüthen-Honig(garantirt rein)
von Mitgliedern der Gesellschaft
Rheinischer Bienenfreunde.
Zu haben in den Verkaufsstellen:
Köln: J. Faust, Severinstraße 200, M. Schaaf, Severinstraße 78. Eyrenfeld: R. Rathgeber, Vogelsangerstraße 109.
Nippes: W. Schüller, Escherstraße 20.
(beste Lambertz)
in Schnitten und Figuren jeder Größe,
bekannt feinstes Speculatius, Brannschweiger und Nürnberger Lebkuchen
W. Eekhardt.
empfiehlt
Verlich, Ecke
Fernsprecher 979.
3
* Eine dunkele Geschichte. In Nr. 336 des Kölner Local=Anzeiger vom 5. Dec. d. J. wurde mitgetheilt, daß in der voraufgegangenen Nacht in der Poststraße ein Steinhauer überfallen und erschlagen worden sei. Der Polizeibericht meldete allerdings nur, daß der Mann in der genannten Straße als Leiche gefunden worden sei, und auch in der Todes=Anzeige heißt es, daß der Steinhauer„auf bisher unaufgeklärte Weise“ gestorben sei. Wie wir erfahren, verlautet über die eigentliche Todesursache Folgendes. Am Sonntag den 4. Dec., Abends kurz nach 9 Uhr, ging der Steinhauer, welcher von seinen Bekannten als ein durchaus solider und strebsamer Mann geschildert wird, durch die Poststraße und siel plötzlich zusammen. Ob ein Herzschlag oder eine andere Krankheit ihn befallen hat, ist nicht ermittelt worden. Trei hinter ihm her kommende Männer hoben den noch Lebenden auf und trugen ihn mit Hülfe eines Schutzmannes fort. Letzterm, welcher den Unglücklichen am Kopfe angefaßt hatte, wurde aber die Last zu schwer— er ließ den Kopf des Steinhauers los, so daß dieser auf das Trottoir aufschlug und erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt. Während der erwähnte Schutzmann sich entfernte, trat ein zweiter Polizist hinzu und half den drei Samaritern, den Steinhauer. nach seiner Wohnung auf dem Gr. Griechenmarkt bringen, wo dieser denn auch bald verschied. Nach der Darstellung der drei Augenzeugen sollen nun die durch den zweiten Fall hervorgerufenen Kopfverletzungen den Tod des Mannes herbeigeführt haben, und auf Grund dessen soll denn auch gegen deu betreffenden Schutzmann Anzeige bei der Staatsanwaltschaft wegen fahrlässiger Tödtung gemacht worden sein. Der wirkliche Thatbestand wird hoffentlich durch die gerichtliche Untersuchung festgestellt.
à Ein theuerer Transport. Gestern Morgen brachte der Zug Nr. 99, von Süddentschland kommend, den Cadaver eines werthvollen Hundes in einem plombirten Güterwagen mit. Der Zug Nr. 16 beförderte die Hundeleiche nach Tournai(Belgien), wo der Eigenthümer des Hundes den Cadaver ausstopfen lassen wird. Die Frachtkosten belaufen sich auf nicht weniger als 1362 M.
S Vern glückt. In der Geisselstraße zu Ehrenfeld riß ein Kind von vier bis fünf Jahren das Tischtuch und damit die brennende Petroleumlampe vom Tische. Letztere explodirte und die Flammen verletzten das Kind derartig, daß es bald darauf stard.
K. Gefunden. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats November d. J. gefunden: ein goldenes Medaillon, zwei Paar
Handschuhe, eine lederne Tasche, zwei Regenschirme, zwei Portemounaies mit geringen Geldbeträgen, ein Täschchen mit Toilettegegenständen, ein Taschentuch, ein Rosenkranz, ein Stück Gummistoff(Betteinlage), eine Joppe, eine Kindermütze, einige Schlüssel, ein Kinderknopfschuh und ein Pucket Strickgarn. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polizei Inspection in Empfang nehmen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 9 8.<space> A b.<space> V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende 9½ Uhr. Das Käthchen von Heilbronn. Friedrich Wetter, Graf vom Strahl: Bruno Heydrich. Kunigunde, Freifrau v. Thurneck: Riva Steinmeyer. Der Rheingraf vom Stein: Baptist Hoffmann. Theobald Friedeborn, Waffenschmied zu Heilbronn: Aloys Hofmann. Käthchen, seine Tochter: Francisca Jelinek. Gottschalk, des Grafen vom Strahl junger Knappe: Oscar Braun.— Montag, 12. Dec., 99. Ab-##u. Basantasena.
5 Schöffengericht. Ein Fuhimann wurde wegen Bedrohung und Beschimpfung eines Gerichtssecretairs zu sechs Wochen Haft und sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine eben aus dem Gefäugniß nach Verbüßung einer zehntägigen Freiheitsstrafe entlassene Dienstmagd von hier stahl ihrer Logisfrau 3 M. und ihrer neuen Dienstherrin einen 20.Mark Schein. Da die erste Strafe nicht den erwünschten Einfluß gehabt, wurde die Angeklagte dies Mal zu sechs Monaten Gesängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner wurde wegen Thierquälerei, begangen an einer Katze, mit einer Geldbuße von 10 M. bestraft.
9 Der Tom=Pferr=Verein wird sich am Montag=Abend zu einer geselligen Zusammenkunft im untern Saale der Bürger=Gesellschaft vereinigen, bei welcher Gelegenheit Hr. Domvicar P. J. Lausbera einen Vortrag über:„Licht und Schattenseiten der Lecture im christlichen Hause, mit besonderer Rücksicht auf die für den Weihnachtatisch zu treffende Bücherwahl“ halten wird.
H Garnevals=G. sellschaft Eintracht. Auch die Carnevals= Gesellschaft Eintracht, die durch ihre prächtigen Sitzungen in der Elsasser Taverne noch in Aller Gedächtniß sein dürfte, hat in diesem Jahre wieder ihre Getreuen um sich geschaart, um unter dem alten bewährten Präsidium den Kampf gegen den Griesgram aufzunehmen. Die Sitzungen finden in dieser Session Montags=Abends im Krystall=Palast, Schildergasse, statt, und bürgt der alte gute Ruf der Gesellschaft dafür, daß solche nicht wenig zur Hebung des vaterstädtischen Festes beitragen.
X Das Kölner Männer=Quartett wird sein übliches Weihnachls Concert, am zweiten Weihnachtstage, im Hermann=Joseph=Hause (ehemaliger Louisensaal) veranstalten. Der unter der Leitung des Hrn. Friedr. Ullrich stehende bestens bekannte Verein wird den Festtheilnehmern, den Vorbereitungen gemäß, einige genußreiche Stunden verschaffen, da aus dem Liederschatz des Vereins ein ausgewähltes Programm gewählt ist, das ganz besonders für den Abend geeignet erscheint. Hervorragende Solisten und Musiker haben bereitwilligst zur
örderung des wohlthätigen Zwecks ihre Mitwirkung zugesagt. Der
ö
Ertrag des Concertes wird dem Lehrlingsheim zum seligen Hermann Joseph überwiesen. Tüchtige Dilettanten haben für ein recht hübsches Theaterstück gesorgt, während der erchestrale Theil von einer leistungsjähigen Capelle übernommen wurde. Möge dem Vereine ein recht volles Haus beschieden sein.
&a Große Carnevats=Gesellschaft. Dem Präsidenten der Kölner
Narrenzunft, Hru. Karl Giebmans, war der Eintritt in den Kleinen Rath der Großen Carnevols=Gesellschaft angetragen worden. Derselbe hat indeß endgültig erklärt, mit Rücksicht auf sein Geschäft und auf die Arbeit, welche ihm als Leiter der Narrenzunft obliegt, den ehrenvollen Posten nicht annehmen zu können.
s Der Köln=Neustädeer Männel=Cyor, unter Leitung von Karl Beines, gab am Maria=Empfängniß=Tage im großen Victoria=Saale ein sehr besuchtes Concert zum Besten des Asyls Maria=Hilf, und verhalf demselben so zu einem ansehnlichen Beitrag. Der ganze Verlauf war sehr befriedigend. Chor= und Orchester=Vorträge wechselten mit sehr gelungenen Solo=Vorträgen. Die tüchtig geschulte Sängerschaar erntete mit dem Vortrag der Compositionen vom Dirigenten Wilhelm Attenhofer, Ang. Lesimple und Ed. Grieg rauschenden Beifall. Die Orchesterstücke wurden von der Capelle des Hru. Trenks ausgeführt. Alle SoloLeistungen fanden die gebührende Anerkennung. Frl. Alice Ochse, die Schülerin von Stolzenberg, brachte Arie und Lieder durch ihre klangvolle, schöne und gut geschulte Stimme zu hoher Geltung; ebenso zündete Hr. Bariton Rost mit dem„Testament“ von Abt. Als Violinspieler trat der Dirigent, als Clavierspieler Hr. Möskes auf, Beide gereifte Künstler. Ein Festspiel und ein Festball schlossen den schönen Abend.
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt am Freitag=Abend Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg einen interessanten Vortrag über das„altchristliche Begräbniß". Der Redner wies zunächst auf die durch römisches Gesetz garautirte Unverletzlichkeit des Grabes und der darauf errichteten Gebäude hin, wodurch es sich erklärt, daß die Gräber der Christen auch zur Zeit der bittersten Verfolgung zum größten Theile verschont blieben. Dann wurden die staatlich anerkannten Begräbniß=Bruderschaften beschrieben, deren Einrichtung sich auch die Chrinen zu Nutzen machten, ferner die kömische Gesetzgebung betreffs der Auslieferung der Leichen von VerElektricitätswerke der Stadt Köln.
Sonntag den 11. d.., Vormittags
—11 Uhr, wird die Stromlieferung ektricitätswerkes unterbrochen.
Köln, den 10. December 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumenfabrik von
am Moltke=# AII, Mawan Laurenzplatz 1,
Denkmal, AdOlph MONOI, Eing. Salomonsg, enthält überraschend schöne, naturgetreue
Zweige, Blumenkörbe, Vasen, Ampeln, Pflanzen etc.,
große Falmen, künstliche und natütliche dauernd erhalten.
Zimmerschuuc: Waldbouquet.
Arbeitskasten zun Aufertigen der Blumen. Makartbouquets und Ersatz dafür Phönix, Pampas, Fächer, Gräser etc.
zu Wand Decorati nen.
Ball= und Braut=Garnituren.
sstellung
Altermarkt 69, Eche Unter Taschenmacher.
* Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
ch
ausgesuchte Prachteis waare, billig zu verkaufen. Martin Brenig, Herwarthstr., am Kaiser Wilh.=Ring.
azu haben bei
Rob. Nöltz. Komödienstr. 5.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Für Brankkleider!
- 51 M.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kaffee=Serv..4Kan. Wasch=„„3„„
WaschTafel=„„12,
Bier=„„2„
Wein=„„ 5„ Liqueur=„„1„ „ Körbe„2„ Bowln„5„ Fischständer„1„ Rauch Serv„2„ Tischlampen„2„ Weckerueren„3„ Oel=u. EssigMenagen„2„
(ohr
#lager
R- GSbr.
sise. K5
brechern an die darum Nachsuchenden. Weiter verbreitete sich der Vortragende über die Abneigung der Christen gegen die Feuerbestattung, über die sämmtlichen Gebräuche vom Hinscheiden bis zum Begräbniß und dieses selbst; insbesondere wurden die beiden Arten des Begräbnisses, in Katakomben und in gemauerten Grüften, beschrieben. Besonders eingehend behandelte der Redner zum Schlusse die Symbole und Inschriften auf den altchristlichen Grabstätten und die hier hervortretenden charakteristischen Unterschiede zwischen Heidenthum und Christenthum, wobei auf die zahlreichen in der Vorhalle von St. Gereon und im Museum befindlichen Denkmäler dieser Art hingewiesen wurde. Die trotz dem schlechten Wetter stark besuchte Versammlung lohnte den Redner mit lebhaftem Beifall.
Vororten und Umgebung.
k Kaik, 10. Tec. Am 26. December(Slephaustag) führt der bi#g. Männergesang=Verein Eintracht, wie alljährlich, ein Weitznachtsspiel mit Gesang auf. Der Gemischte Chor und verschiedene hervorragende Solisten werden mitwirken. Da das Werk unter der bewährten Leitung des Organisten Hru. W. Schlitzer einstudirt wurde, werden den Zuhörern genußreiche Stunden in Aussicht stehen. Zum Vertriebe der Karten wird eine Liste circuliren.
PATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5.
Fernsprecher Nr. 1708.
Carl Reitinger, Pflanzenkubennonn, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
10 Dec., 1891 Gasfabrik 18/8. Lab. 18, Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 3<space>—<space> m<space> 0. 1 1.<space>
□
in den Räumen der ersten Etage bietet eine großartige Auswahl in
phie-Albums
in ca. 600 verschiedenen Dessins, großes Format, von 1.A bis 45 J. das Stück, sowie anderer feiner Lederwaaren.
ln, sowie anderer frinler Teverwäären.
die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben
ie sie auch an größte in= und ausländische Ladengeschäfte liefere.
X. Jahnstr. 20.
##
6. Durch Uebernahme eines Fa0 briklauers nur besserer Qualität.s2 * Nobe 26, 25—30 M.(2
c
primia Kräuterprinten à 6 M, 3 K versendet franco gegen Nachnahme E. Istas, Nachen.
W—

Loral-Anzeiger Nr. 342## Sonntag, 1I. Peremver 1892.
Für den
kaufen Sie eine
hervorragend
gute
C
in allen Preislagen
bei
Th. Becher,
22 Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater. Kistchen in eleganter Packung zu ermäßigten Preisen. Importen, feinste Marken, billigst.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“ Palank.
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen
—* Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zuhlung genommen.
Se
D Lae
Warme Schuhe
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kaufen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Rabatt.
Schuhwaaren=Commandir=Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.*
Reguliröfen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz.
Kohlenkasten.
Ofenschirme.
Ofenvorsetzer.
Feuergeräthe.
Gerätheständer.
Verdampfschalen.
Schirmständsr.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen.
Kartoffelreibmaschinen.
Fleischhackmaschinen.
Kaffeemühlen.
Gewürzschränke.
Gewürz-Etagèren
Cabaretmenagen.
Obstmesserständer.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14jägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet und bunten Phantasieschmuck:
Colliers, Ar bänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische Qualitäten und Facons
Es wird höfl. gebeten auf die
Portemonnaies,
Clgarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. etc. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Hausnummer zu achten.
sde ele ete ofe ele este ete exe
MLLH
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, tadellosem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden. zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. ——————— Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
anz-Cursus
Mundg u. Seung
beginnt am 14. December.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Zurückgesetzte
Fächer, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen, Manschettenknöpfe, Täschchen, Cigarren-Etuis, Portemonnales, Visitkarten-Etuis, Schmuck- u. Handschuhkasten
zur Hälfte des Einkaufspreises.
GalanteriewaarenHlandlung
Nr. 6 bis 8. verl. Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren u. Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren. Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc.,
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln mit Perlen und Brillanten in allen Preisen.
Preise.— Garantie.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Apostelnstraße 4,
vis--vis der Kirche,
SchuhwaarenAusverkauf.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes ver## kaufe ich von heute ab sämmt iche Schuhwaaren zum Selbstkostenpreis. Es ist daher Jedermann Gelegenheit geboten, mein als an erkannt dauerhaft und bestes Fabricat für wenig Geld zu kaufen. Mache noch darauf aufmerksam, daß sämmtliche Artikel erst neu
eingegangen sind und es sich hier nicht## um Ramsch oder Schleuderwaaren handelt.
5p Kolossales Lager in Filzpantoffel und Schuhe.
2 Anton Henrich,“
5Apostelnstraße 4, vis--vis der Kirche.
Braun-Melzer,
Hohestrasse Nr. 145,
Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof-Apotheke.
Zahn-Atelier
Blaubach 79,
A. Stolper.
Künstl. Zähne in jeder Ausführung, Umarbeitungen u. Reparaturen. Plom biren, Reinigen u. Ausziehen d Zähne 2c
Sprechstunden täglich—6 Uhr.
Habe mich hier als
praktischer Arzt
niedergelassen, und wohne
Appeühofplatz 2,
Ecke Kupfergasse.
Sprechstunden: Täglich von —10 Uhr, und Nachmittags (mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Für Unbemittelte: Tägl. von—9 Uhr.
Dr. G. Katzenstein.
Geschwister Krämer,
Brückenstrasse Nr. 19—21, Hötel Disch.
Zur Weihnachts=Saison
empfehlen wir unser großes Lager in:
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mousseline de laine, Batist u. Batist a pois in schönen, eleganten Dessins für Gesellschaftskleider. Woll= u. Baumwoll=Flauell für Morgenröcke, Blousen u. Kinderkleidchen. Uni Satins in all. modern. Farben. Weißzeug, türkisch Roth, Möbel=Cretonne, Möbel=Sammt, abgep. Gardin. u. Vitrages.
Große Auswahl in
fertigen Damen= und Kinder Schürzen.
Weihnachts=Geschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten des In= und Auslandes in Galanterie= und Lurnswaaren zu denkbar billigsten Preisen als:
Photographie- und Poesie-Album, Staffe eien, Rahmen, Necessaires-, Schmuck- und Handschuh-Kasten, Rauchservice und Rauchtische, Nisptische, Tintenzeuge, Säulen, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfümkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen
und Visitenkarten-Täschchen etc.
Großes Sortiment in Aluminium=Gegenständen. Ball= und Gesellschafts=Fächer. Damen-Schmuck
in echt Gold, Silver, Douvle, Granat. Koralle, Fantasie und Jet, als: Armbänder, Colliers,
Brochen und Ringe.
Vereine und Verloosungen erhalten hohen
H. Ruoff Nachf., Hohestrasse 64,
gegenüber der Schildergasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 5 Konntag. 11. December 1392.
Seite 5.
Inhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179
Reizende Puppenkleidchen
in Cordonet und Wolle, gehäkelt, von 40 Pfg. an. Jede Puppe m. geschmackvoll gekleidet.
M. Günther, Domhof28-30
Specialität: Häkel= u. Hand=Arbesten.
Bekanntmachung.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung folgender Gegenstände für die Berufsfeuerwehr in einem Loose oder getheilt vergeben werden.
1 Mantel
1 Rock für Feldwebel
2 Tuchhosen
12 Röcke für Feuermänner 102 Tuchblousen 102 Tuchhosen
Röcke für Fahrer
12 Drillichröcke 12 Drillichhosen
14 Mützen für Oberfeuermänner
74 Mützen für Feuermänner 90 Halsbinden
75 Deck nbezüge
75 Kopfkissenbezüge 75 Matratzenbezüge.
Die besondern Bedingungen sowie Muster liegen auf der Wachstube der Feuerwache 3, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 22. d.., Na mittags 3 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 9. December 1892.
Der Branddirector:
*<space> B r ü l l o w.<space>
Submission.
Die nachstehenden, zum Neubau der
Kirche in Ensen
(Station Urbach) erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erd=Arbeiten;
2. Paurer=Arbeiten;
3. M urer=Materialien;
4. Senhauer=Arbeiten;
5. Zin mer=Arbeiten;
6. Dacdecker=Arbeiten;
I. Schreiner=Arbeiten;
8. Schlosser=Arbeiten;
Zeichnungen, Kosten=Anschlag,
Massen=Berechnung und Bedingungn liegen bei dem Vorsitzenden des KirchenVorstandes, Herrn David. vom 10. bis zum 27. d. M. zur Ensicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlichen ver chlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Ommer daselbst zu richten sind.
Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln.
Ensen, 8. December 1892.
Der Kirchenvorstand.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt. Einziges
Special-Geschäft
Passage 8.
VEilegauche vigog
Grafulations-und!
VeNeujahrskarten
in bekannt geschmack Avoller und sauberer
15 Ausführung 0 empfielt
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 21(zwischen Domhof und Hof),
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
mit bedeutender Preisermaßigung einen Posten solider
Kleiderstoffe
per Kostüm von 4, 5, 6, 7, 8 Mark und höher.
Kleider= und Mantelstoffe bis zur Hälfte des Werthes. Auf Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel gewähre außer den billig gestellten Preisen noch extra 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung.
Eine Partie Mäntel voriger Saison, deren reeller Preis 10, 15, 20, 25, 30 Mark
usw., werden, um gänzlich damit zu räumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Laubsäge=Holz, la., LaubsägeBogen von 50 Pfg. bis 2 Laubsäge=Vorlagen, Böhrchen, Feilen und Pauspapier.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. med. Walser's
ne Natucheilmethode
oder die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arzuei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populäres Volcsbuch, nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzilt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Methode noch gerettet. Gr. 84. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5., geb. 6 M. Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
in Posen(Preußen) Markt 53—54
Prospecte gratis und franco
Rothef Loose.
A. Heesen, Geisselstr 12, Ehrenfeld
sochererrene 111
für Damen, Illädchen und Kinder
Schwarze Schurzen, Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen, Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
empfehlen
Höchstetter&amp; Lang
zu hervorragend billigen Preisen.
Täglich Neuheiten eigener Anfertigung.
Grosses Stapelgeschäft für Manufactur- und Modewaaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren und Aussteuerartikel.
Köln, Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
U. M. Olivier
Marsilstein
10.
M..50
Reine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco. Weiße Weine. p. Fl. p. Lit.
Tischwein.0,00.0,50
Herrhe mer
Dürkheimer. Wachenheimer
Ungsteiner Dürkheimer Spielberg Rothe Weine.
Rother Tischwein
Pfälzer Rothwein.
Kallstatter Rothwein„ 1,00„ 1,
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder Webel,
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität, 1Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen K.50,
„„ 6/2„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
W dNN 22 Obenmarspi
en 22.
st in Corsefts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
AROSSe AUgwal
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl in Möbeln jeder Stil- und Hotzart
in einfachster wie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Decorationen.
Uebernahme completer Einrichtungen.
Passende Weihnachts-Geschenke.
h. Schmitz Nacht.
Glas u. Porzellan.
Große Auswahl in praktischen Festgeschenken, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz, Nachf.,
34 Eigelstein 34.
KOLN
Altar=Zinnspielwaaren,
Altargestelle, Zinn= und Bleisoldaten, sehr solide Puppen=Küchengeschirre. Puppen=Waagen=,=Gewichte,=Mäßchen,=Schaufelchen usw. empfiehlt billigst in großer Auswahl
Ch. H. Altenbeng,
14 Altermarkt 14
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Bug- nur 30 das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. 3. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Wachstuch und
Ledertuch,
Betteinlagen 2c.
Secialität in
hell. Kaffeedecken
in allen Größen und neuesten Dessins.
Auflegestoffe für Anrichte und Küchentische.*
Carl Krieger, 8/1. Marsplah 9
Decorationsmaler und Anstreicher.
Der Détail-Verkauf meiner sämmtlichen Fabricate befindet sich nicht mehr Breitestrasse 15, sondern
Breitestrasse 1b5, Ecke Gertrudenstrasse.
bei Gerstner&amp; Enes, Droguenhandlung.
Jos. Feilner Sohn,
Lack- und Firniss-Fabrik, gegr. 1837.
Lupprian’s Zahnpasta
ist das beste Zahnreinigungsmittel der Welt.
Nur in Glasdosen a 60 Pfg. zu haben bei R. Döltz, Komödienstraße 5
H
ahnpasta und
Warnung. Man verlange ausdrücklch Lupprian's sehe darauf, daß dieselbe meine Firma trägt.
Fritz Lupprian, Köln. Niederlagen werden überall errichtet.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342“ Sonntag, 11. December 1892
*
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse. Ecke Richartzstrasse, empfiehlt sein grosses Lager der neuesten Kleiderstoffe in Wolle und Seide
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste weit unter Einkaufspreis.
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste empfehle ich mein großes in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
Bekleidungs=Gegenstände:
Kaisermäntel, Havelocks,
Joppen, Hüte, Mützen
aus Loden und andern modernen Stoffen.
Gummi=Regenmäntel,
Fahrradtragen, Kutscherröcke.
Leder- und Stoff-Schuhe
mit Leder= und Gummi=Sohlen,
Wiener Promenaden- und Lackschuhe,
Morgenschuhe
in den verschiedensten Ausführungen.
Gummischuhe,
beste englische und russische Frbricate.
Mäntel, Joppen, Hüte, Mützen
aus wasserdichtem Loden und Leinen.
Schwedische Lederjoppen und Westen,
leichte Gummiröcke und Kragen, wollene Westen, Strümpfe und Handschuhe
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen und Loden.
Wasserdichte Rücksäcke, Jagdtaschen.
Gummi=Matten und Läufer, Tischdecken, Kragen, Manschetten.
Damen=Schmuck
von Jet und Jais, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpattpfeile und Aufsteckkämme.
Reise=Bedarf-Artikel:
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, ohne und mit Einrichtung.
Courirtaschen, Damenhandtäschchen, Pompadours, Re. senecessaires, Toilctterollen.
Toilette-Spiegel,
3theilig, zum Aufstellen,
Luft= und Daunenkissen,
Menagekörbe
für Reise und Landpartieen,
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher,
Reisedecken, Plaids, Wagendecken. Hosenträger, Stöcke, Regenschirme,
Portefeuille-Waaren:
Portemonnaies, Tresors, Brieftaschen, Cigarren Etuis, Visites, Schreibmappen
von Krokodil, Eidechs, Seehund und Kalbleder.
Gummi=Spielwaaren:
Puppen, Figuren, Thiere, Vögel, Bälle.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120122, Ecke der Salomonsgasse.— Telephon Nr. 1392.
Caxcc
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen durch
Jac. Faust Wwe.,
„Severinstrasse 200.
Unerreicht großartige Auswahl praktischer und eleganter Festgeschenke
zu staunend billigen Preisen findet man bi
Schildergasse Nr. 84A, Ecke Kreuzgasse.
zu staunend billigen Preisen findet 1
Jacob Marcal,
Kaffeeservice, complet, 9 Theile, M..—. Bierservice mit 6 Gläser M..—. Bierseidel mit Deckel M..—, Kartoffelreib maschinen Excelsior M. 2—. Gewürzschränke mit 6 Tonnen M. 2,—. Nauchservice, Salontische, Aufsätze, Cabaret u. Hunderte andere Artikel jedes Stück M. 3,
7—
Die Möbelfabrik:
(gegründet 1802)
von
S•.-3
ihre reiche Auswahl zu
8
6
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln, Breitestrasse 20,
empfehlen, wie im vorigen Jahre, nach vollständiger Renovirung und Vergrösserung der Ausstellungsräume
Weihnachts-Einkäufen,
wie: Servirtische, Bauerntische. Haus-Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Rauch und Spieltische, Kleiderständer, Flurständer, Staffeleien, Blumenständer, Büsten, Säulen etc.
Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
5 Magazine: Parterre und 8 Etagen, Gartengebäude.
—
—
6S"" S#
E ESSES S S.53
S 5###
— E i 9— 2
—*•.** 0
Herren=Hemden nach Zllaß,
garantirt tadelloser Sitz,
von 25-40 Mark per ½
(Große Auswahl in Einsätze)
Koch- u. Conditor-Jacken
stets billig vorräthig.
I. G. Berzdork, Bürgerstraße 24.
Mantelplüsch telfoffe, spott Schwarze Seiden kleidern
billig. Rinkenpfuhl 2B. Ispottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:
Schloss Hartenfels.
Roman von M. Berger (S. von Follenlus).
Preis gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Möbelmagazin
Friedrich König,
Koln, An St. Agatha 30, nahe der Schilderg.
Großes Lager einfacher und reicher Möbel.
Salon=, Speisezimmer=, Wohnzimmer=, Schlafzimmer= und KüchenEinrichtungen. Alle einzelnen Möbel, vollständige Betten, Spiegel 2c.
Quaglio’s BouillonKapseln allein ecnte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Bouillon, Verbesserung von Sausen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüse und Flelschspeisen vorzüglich.
Man acnte auf den Namen
Per Portion 10 Pfg.
und merke wohl, dass Quaglio’s Bouillon-Kapseln mit Bezug auf Qualität und Preis allen ähnlichen Fabricaten vorzuziehen sind.
In Köln bei Herren: A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 38; Gust. Busch, Hohestrasse 8: Jul. Bettger Nachf., Hohenzollern-Rung
37, in Blechdosen à 5 und 10 Stück käuflich.
S
In der Elektrostechnischen Gesellschaft sprach DonnerstagAbend Professor Rittershaus aus Dresden über die elektrische StromErzeugung. Er wies im Anfang seiner interessanten Ausführungen darauf hin, daß am selben Tage vor 34 Jahren die erste elektrische Beleuchtung eines Leuchtthurmes, des von South Foreland, stattgefunden habe; vor 25 Jahren habe der vor einigen Tagen verstorbene Werner v. Siemens das elektro=dynamische Princip entwickelt, welches die Grundlage unserer heutigen Elektro=Technik bildet. An die Entstehung und Geschichte der Dynamo=Maschine wußte der Redner eine klare, durch viele Tafelzeichnungen erläuterte Darstellung anzuknüpfen über die verschiedenen Entdeckungen und Erfindungen, von dem 1832 erfundenen einfachen magnetoelektrischen Inductions=Apparat an bis zu den Erfindungen von Elias (1841), Wheatstone(1841), Pacinotti(1860) bis zu Siemens(1866) und Gramm(1870), welch' Letzterm, einem frühern Tischler, wir die erste wirkliche Dynamo=Maschine verdanken, wenn er auch nur noch ein Mal selbständig wieder erfunden hat, was schon verschiedene Mal vor ihm theoretisch dargelegt worden ist. Um die weittragende Entdeckung der Maschine zu kennzeichnen, gab der Redner eine vergleichende Uebersicht der Leistungen einer magneto=elektrischen und einer DynamoMaschine. Der lehrreiche, auch für nicht Berufs=Elektrotechniker sehr fesselnde Vortrag fand großen Beifall; Letztere hatten sich als Gäste ziemlich zahlreich eingefunden. Der Vorsitzende der Elektro=technischen Gesellschaft stellte für das nächste Mal einen Vortrag über Werner v. Siemens in Aussicht.
B Fischschutz=Verein in Köln. Die am Mittwoch abgehaltene
Monats=Versammlung in der Restauration Nesgen an der Kl. Sandkäul war sehr schwach besucht. Hr. Garthe theilte zu Beginn der Sitzung mit, daß in den letzten Tagen des November bei Egidienberg eine ziemlich bedeutende Vernichtung von Fischen stattgefunden habe. Jedoch sei es nicht gelungen, den oder die Thäter ausfindig zu machen; ebenfalls ist die Art des Fischmordes, ob durch Dynamit oder sonstige Stoffe, bis jetzt unbekannt. Weiter empfahl der Vorsitzende den Einsatz von Saiblingen statt der americanischen Regenbogen=Forelle, und hob die bessern Eigenschaften des erstern gegenüber der letztern— größere Widerstandsfähigkeit gegenüber dem Temperaturwechsel sowie der Fleisch=Qualität und=Quantität— hervor. Ueber den deutschen Saibling gelangt ein Artikel aus einem Fachblatte zur Verlesung. Der Vorstand hatte sich vor einiger Zeit an den Vorsitzenden des Rheinischen Fischerei=Vereins in Bonn um Ueberlassung von Brut zum Einsatz in vom Verein als geeignet erachtete Flüsse gewandt. Die hierauf erfolgte Antwort enthält den Ausdruck des Bedauerns, daß dem Wunsche nicht stattgegeben werden könne, da der(Rheinische) Fischerei=Verein für eigene Zwecke sowie für die Bedürfnisse seiner Mitglieder überaus stark in Anspruch genommen sei. Zum Schlusse entspann sich noch eine kurze Debatte über fachliche Themata, aus welchen u. a. zu entnehmen war, daß die Fischerei in der dem Verein gehörigen Strecke der Sieg erfreuliche Ergebnisse geliefert hat. Ein hiesiges Mitglied des Vereins beabsichtigt, in der nächsten Zeit auf eigene Kosten etwa 10,000 Zander in den Rhein zu etzen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Am 3. Mai 1890 fuhr ein Fuhrmann aus Ensen mit einem Rollwagen von Deutz nach Kalk, indem er auf dem Wagen lag und schlief. Ein Tagelöhner aus Kalk konnte mit seinem Handkarren auf der belebten Landstraße dem führerlosen Wagen nicht mehr rechtzeitig ausweichen und gerieth bei dem unausbleiblichen Zusammenstoße unter die Räder. Der Tagelöhner brach den rechten Fuß und mußte zehn Wochen im Hospital liegen. Die Fahrlässigkeit wurde mit zehn Monaten Gefängniß geahndet. Insgesammt wurde der Angeklagte, der überdies einem Reisenden ein paar Stiefel gestohlen und einem Bekannten eine Joppe unterschlagen hatte, zu einer Gefängnißstrafe von 18 Monaten verurtheilt.— Wegen Hehlerei hatte sich ein hiesiger Pfandverleiher zu verantworten. Im Monat März wurden in einem Geschäfte auf dem Altermarkt mehrere Stücke Stoff gestohlen.
Der Dieb ist bis jetzt nicht ermittelt worden. Einige Zeit darauf bot der angeklagte Pfandverleiher dem Bestohlenen Stoff zum Kauf an, welchen dieser als aus dem Diebstahle herrührend sofort wiedererkannte.
Der Angeklagte gab an, den Stoff habe Jemand auf den Namen Joseph Fiseler aus Ohligs in Versatz gegeben und ihm kurz darauf auch die Pfandscheine verkauft. Als Zeuge war ein Arbeiter aus Ohligs geladen; dieser wußte aber nichts von der Sache ab. Da der Angeklagte die richtigen Eintragungen in seine Bücher gemacht, kam das Gericht zu einem freisprechenden Erkenntnisse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Sonntag, 11. December 1392.
Seite 7.
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfichlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster
Nr.
63
64
65
66
67
68 69
70
71
72 73
79
30
81
82
84
85
36
37
88 89
prachtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Scelandschaft im Mondschein; recht ansprechenn
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem
typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate(ca. 9X13 cm.)
Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart Brombeerenzweig;
Wiesenblumen mit
Maiglöckchen-Bouquet; sehr liebliches Muster Ruinenfenster mit Ausblick auf Rheinlandschaft, sehr poetisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet
Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung.
Malwensträusschen mit Flussausblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster P' senlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmurnig Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig. Wintermotiv: Vöglein im Schnee; 4 farbig.
Neujahrsglöckchen, von Schneezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
I. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwei Glöckchen unter Schnerzweigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbeliebtes Muster.
Glückwunschzeile mit Plumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Neiken-Gruppe; auf zart blauem Carton
Preis 100" 50
Stück Stück
.— .— .50 .—
.50 .— .— .— .— .—
.50
.50 .50
.—
.50
.50
.50 .—
.50
.25
625
.—
.25
.—
.75
.75
.75
.75
.75
.50
.25 5— .25 .—
.50
.25
.25
.25
.—
.75
Pr
100 Stück
1 S
50 Stück
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate
Billet-Formate
Klappkarten
Thürkrten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne
Converts, Couvertkarten von
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
von
von
von
.50 bis .— bis 10.75 bis
.75.50 bis 6. 10.25.— bis 8 25 15.—.— bis 12.10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist festst hend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenzu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Für die l. Frau
Das neueste Geschenk
für die l. Mama
Das aparteste Geschenk
für die l. Grotzmama
Dasschönste Geschenk
für die l. Schwester
Das
nützlichste
Geschenk
für den Haushalt. Empfohlen vom LetteV rein Berlin.
The Patent
„Darning Weaver“
D. R. P. 48599.
Die obern Häkchen sind beweglich und w ben durch
den oder Nachnahme zu gestatt.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Ich bitte
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei.
Bestellungen möglichst vor dem 18.
Köln. J. P. Bachem,
ZU
Dec.
verlangen.
erbeten.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
stetes umwend. selbständig.
Stopf-Apparat.
Mit Probe=Arbeit und ill. Anleitung in ff. Carton M. 2,50, postfrei M. 3,—.
Jedes Schulkind kannmit un erm vielfach prämtir tem Appalate alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpsen, Leinen 2c. schnell u. wunderschön gleichmäßig„wie neu angewebt“ ausführen.
Bestell. an den Gen.Vertr. von„The Patent Darning Weaver“ StopfApparat-Company G. Schubert, Berlin SW., Leipzigerstr. 85.“
Vogel= u. Papageikäsige
in großer Auswahl, nur neu stepräktische Arten.
Verzinkte Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
SOn. Marx,
Kleine Budengasse 13.
19 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Oefen und Herde. Ofenschirme.
Ofenvorsetzer. Kohlenkasten. Schirmständer. Waschmaschinen. Wringmaschinen. Mangelmaschinen. Waschschränke.
Waschtische.
Brodschneider.
Reib= und Hackmaschinen. Bier= und Kaffeekannen. Geldcassetten.
Kaffee= und Gewürzmühlen. Schlitten, Schlittschuhe.
Laubsäge= und Werkzeugkasten. Messer und Gabeln. Salat= und Tranchir=Bestecke. Servir= und Kaffeebretter. Gewürz= und Gemüse-Etagèren. Tisch= und Hängelampen. Küchenwangen. Vogelkäsige. Ablauforetter. Löffelbleche. Menagen. Tischglocken.
Messerputzmaschinen. Hack= und Wiegemesser. Emaillirte Geschirre aller Art. Christvaumständer, Bügeleisen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. van Broek,
Fernsprech=Anschluß 1577
14.
Zu Weihnachts= u. Neujahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und KüchenGeräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Josef Welmans, Königl. Hoslieferaut,
Köln, Aachenerstraße 18,
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
Ewald Bolenius, Köln,
Hohenstaufen-Ring 22.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao,
Bremer, Hamburger und importirte HavannaEn gros., Cigarren,
&amp; en détail.
Jebr. Kaffee, täglich frisch, in allen Preislagen.
En gros &amp; en détall.
Holstein
Köln, Obenmarspforten Nr. 38 und 40,
erlauben sich anzuzeigen, dass
sümmtliche Neuheiten
der Porzellan-, Krystall-, Majolika- etc. Branche eingetroffen und ausgestellt sind.
Solide
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
Lebensversicherungs- u. Ersparniss-Bank in Stuttgart.
Versicherungsstand 364 Millionen Mark.
Unübertroffen günst. Bedingungen, höchste Dividenden, unanfechtbare Policen. Zu jeder Auskunft sind die Unterzeichneten bereit und nehmen Anträge entgegen.
Ph. M. Wulf um Co., Bankgeschäft, Hohestraße 150.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 1892.
33
s
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes
frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mit Achselzucken nahm sie die Nachricht von dem Erscheinen des ersten kleinen Lyle auf,„der jeder Zoll ein Shuyler" war.
„Bah! man hat sie eben auch schon herumgebracht," seufzte sie, als sie den Brief weglegte.„Arme Emily, wenn du wüßtest, wie dein Gottfried verkürzt wird!“
Dem Neffen sarieb sie dann einen vier Seiten langen Brief, meldete ihm die Geburt eines Bruders und fragte ihn, was er nun von seiner angebeteten Stiefmutter denke.
Gottfried aber meinte, diese sei ganz in ihrem Recht, und es könne nie zu viel Shuylers geben. Er sandte herzliche Glückwünsche nach Hause, und dem kleinen Brüderchen einen waimen Kuß.
Gertie war mehr als glücklich; sie vermochte kaum von dem Kinde sich zu trennen. Jamie kannte sie bald und weinte, wenn sie ihn verließ. So kam es, daß sie fast beständig um Edith war. Die Zuneigung der Letzteren zu ihr wuchs von Tag zu Tag. Die Ereignisse aber, welche der Ton der Hochzeitsglocken an jenem October= morgen über die Hügel hinaus verkündeten, warfen bereits ihre Schatten im voraus.
34.
Mitten in einer stürmischen Februarnacht wurde Edith von Norc aus dem Schlafe geweckt.„Bitte, Mrs. Shuyler, möchten Sie nicht die Güte haben, sich zu erheben. Gertie ist durch Nacht und Sturm ganz allein hierher gekommen. Meine Cousine Rogers liegt in den letzten Zügen und sagt, sie könne nicht sterben, bevor sie Ihnen eine Mittheilung gemacht habe.“
Edith erhob sich sofort und kleidete sich hastig an. Der Oberst that desgleichen, fand es aber sehr unangenehm, daß Mrs. Rogers gerade heute Nacht schicken mußte, weil auch er dadurch in große Unbequemlichkeit versetzt wurde. Bald fuhr der Wagen vor und trug die Gatten dem Blumenhof zu.
Gertie war sofort und so schnell die kleinen Füße sie trugen, nach Hause zurückgelaufen, um der Tante Mrs. Shuyler's baldige Ankunft zu melden.
Als Edith vor dem Häuschen ausstieg, kam Gertie ihr bleich und erregt entgegen.„Die Tante befindet sich sehr schlecht, und ich fürchte, sie kann Ihnen nicht sagen, was sie will.“
Edith hatte das Häuschen seit ihrer Vermählung noch nicht betreten. Zwar hatte sie öfters beabsichtigt, dorthin zu gehen; aber der Gedanke, daß sie in dem Zimmer weilen würde, in das man Abelard's Leiche gebracht, hatte die klammernden Eisenfinger aufgeweckt, so daß sie den Besuch nicht wagen mochte. Unter den jetzt eingetreteneu Umständen aber war nicht Zeit, an sich selbst zu denken. Ehe sie des gewagten Schrittes sich bewußt geworden, hatte sie die Schwelle der ehemaligen Heimath betreten und stand in dem wohlbekannten Zimmer. Sie blickte aber nicht um sich, und Gertie zog sie vorwärts zu dem Krankenbette.
Mrs. Rogers war entsetzlich bleich. Aus ihren Augen sprach Angst und Besorgniß; mit mattem Aufleuchten wendeten sie sich auf Edith, als diese das Zimmer betrat. Sie litt, wie später sich ergab, an einem Herzleiden und war am Abend des vorhergehenden Tages ungewöhnlich früh zu Bett gegangen, weil sie sich ermüdet fühlte. Gegen elf Uhr wurde Gertie durch lautes Stöhnen aufgeweckt. Als sie das Zimmer der Tante betrat, fand sie dieselbe auf dem Boden liegend, unfähig, sich allein wieder zu erheben. Gertie half ihr und brachte sie mühsam auf ihr Lager zurück.
„Ich muß sterben, Gertie!“ hatte die Kranke gesagt.„Geh', hole den Arzt und Mrs. Shuyler; ich muß mit ihr reden. Eile, mein Kind, ich werde nicht sterben, ehe du wiederkehrst."
Bei Edith's Eintritt vermochte sie noch zu sprechen; als aber Edith an das Bett trat, versuchten die zitternden Lippen vergebens, Worte zu stammeln. Heller Schweiß perlte von der Stirne der armen Frau; das Verlangen, zu sprechen, hatte ihn erpreßt. Der Geist schten durch den Anfall nicht gelähmt, des Gebrauches der Zunge aber war sie beraubt. So lag sie hülflos wie ein Kind.
„Können Sie mir nicht andeuten, was Sie mir sagen wollen?“ fragte Edith, indem sie die kalte, feuchte Hand der Sterbenden ergriff.
Leises, kaum merkliches Kopfschütteln antwortete; die Blicke der Sterbenden aber wanderten rastlos von Gertie zu Edilh und von Edith zu Gertie.
„Ich glaube, es zu errathen; es handelt sich um Gertie.“
Die bebenden Lippen öffneten sich und brachten einen Ton hervor, der„Ja“ bedeuten sollte.
„Sie sind wohl um des Kindes Zurunft besorgt?“
Die Sterbende nickte schwach mit dem Haupt; das Gesicht zuckte schmerzlich bei der Anstrengung, zu sprechen.
,O Tante lieb!“ rief Gertie,„kümmere dich nicht um mich. Ich bin groß und stark und werde mein Brod verdienen. Jedermann ist mir ja gut.“
Weinend trocknete sie die Stirne der guten Frau, deren Auge sich mit Thränen füllten, als sie das wackere junge Mädchen betrachtete, das von Jedermann Güte erwartete.
„Ist es ein Trost für Sie,“ fragte Edith,„wenn ich verspreche, für Gertie zu sorgen und sie zu mir zu nehmen?“
Die blassen Lippen machten eine krampfhafte Anstrengung:„Ja — sie—.— Ihr...!“
Mrs. Rogers legte bei diesen Worten Gertie's Hand in die Edith's und wiederholte:„Ihr...!“
Größer und dicker wurden die Schweißtropsen durch die Gewalt der Anstrengung. Die Augen, welche so beredt blickten, vermochten dennoch das Geheimniß nicht zu enthüllen, das Mary Rogers Jahre lang bewahrt, und das sie nun nicht mehr offenbaren konnte.
Mit bebender Hand nahm sie den Shawl, der neben ihr lag und faltete ihn zusammen, so daß er das Aussehen eines Wickelkindes gewann; dann legte sie ihn gegen die Brust, deutete auf Gertie, dann auf Edith und wiederholte:„Ihr....!“
„Was meint sie wohl?“ fragte Edith rathlos.„Es muß das mit Jamie Bewandtniß haben, vielleicht wünscht sie, daß du seine Pflege übernehmen sollst? Ist es nicht so?“
„Nein!“ stöhnte das arme Weib, und mit äußerster Anstrengung gelang es ihr, das Wort:„Kind!“ herauszupressen.
„Kind?“ wiederholte Edith nachdenklich. Ein Gedanke kam ihr, (Fortsetzung siebe Seite 10.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342= Sonntag, 11. December 1392.
August Essmann
Wallrafs
platz.
Grosser
RESTE-AUSVERKAUT
von schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffen und Seidenstoffen
zu Staunend billigen Preisen.
Um das bedeutende Waarenlager bis Weihnachten möglichst zu räumen, gleichzeitig
Grosse Preisermässiaund auf sämmtliche Waarenbestände in hocheleganten Kleiderstoffen, praktischen Hauskleiderstoffen, Abendstoffen, Seidenstoffen, Plüsch und
Sammet für Kleider, Chäles, Unterröcke etc.,
beste Gelegenheit zu
unerreicht billigen Weihnachts-Einkäufen.
Sonntags bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Köln. Berlin,
Breitestraße 100, Gertrandtenstraße 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummibetteinlagestoffe, echtes Rirvorfer Linoleum,
alle Sorten
Wollteppiche, Tischdecken, Portièren,
Angorafelle, Reisedecken,
Cocosläufer und-Matten.
Weihnachten
bringe mein bestrenommirtes Lager in Cachemire, sowie schwarzen und farbigen Damen=Kleider und Mäntelstoffen, uni und Fantasie, in empfehlende Erinnerung. Schwarze, elegante Seidenstoffe jeden Genres, Plüsche, Sammete usw.
Sortimente Kleiderstoffe und Reste gebe bedeutend unter Preis.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Weihnachts=Geschenke.
Glasmalerei-Imitation.
lerkaufe während der Weihnachts=Saison Vorhängebilder, Fenstervorsetzer lose Blätter zum Selbstausziehen zu
* bedeutend ermäßigten Preisen.
ferire von heute ab:
gebilder: Hängebilder mit echt, verbleiter Kante:
0X25 K..— Größe 30X 35 K..—
X 30„.50„ 40 X40„.50
0X43„.—„ 40 X 53.„.—
„ 37X53„ 8—„ 47X 63„ 14,50
Sämmtliche andern Größen liefere gleichfalls billigst.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft für Glasmalerei-Imitation u. Kunstverglasung.
Zu Weihnachts-Geschenken
a
Jaquard-Schlafdecken
in allen Qualitäten und Dessins, von J..50 bis M. 26.
Grösste Auswahl.
empfehle:
Is. halbvvoll. u. Calmuedecken
nur solide Waaren. von.50 bis N..50.
* Billigste Preise.
Zu Weilnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und kondants,
ChristbaumGonfect
von 1 M. vis M. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel=u Brustbonbous,
1. Pfd. 25 Pfg.,
engl. Roks, Drops, Seiden=Voubons,
14 Pfd. 25 Pfg.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Rothe+ Original=Loose.
Bonnerstraße 19.
Severinstraße 21..
Das schönste und interessanteste Weihnachts-Geschenk für Jedermann
ist ein photographischer Apparat.
Photographische Apparate in allen Preislagen von Mark 10 an.
Objective, Moment-Verschlässe, sämmtliche Utensilien, sowie Mikroskope. Mikrotome, mikroskopische Hülfs-Apparate empfiehlt in grossartiger Auswahl
J. H. Annacker, Bischofsgartenstr. 10,
Fabrik und Lager photographischer Apparate (Vertreter der optischen Werkstätte Carl Zeiss. Jena).
* Die Erben
des kürzlich verstorbenen rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Geräthe= Fabricanten Herrn G. Schühler beauftragten mich— den noch vorhandenen Vorrath an Putent=Silber=Eßbestecken raschestens gegen baaree Geld weit unter den Herstellungskosten auszuverkaufen.
Ich verkaufe mithin folg. letztmoderne Faden=Muster=Garnitur, 21 Gegenstände, zum Preise v. Je. 7,50, bei Vorhereinsend. v. 8 M. postfrei.
Der wis prachtvolles Geschenk besonders geeignet.
Man beeile sich, zu bestellen, da der Vorrath bald erschöpft sein dürfte.
Das„Pat. Silber st ein 6f=Pat.=Silb.=Tafelmess.,echte Klinge, durchaus weißes Metall weches seinen„Silbereffect“ nie verliert.
Für nicht Zusagendes
6 ff. Pat.=Silb.=Gabeln(Forken), 6 ff. Pat.=Silb.=Eßlösfel, 6 ff. Pat.=Silb.=Kaffeelöffel.
Diese 24 Gegenst. in ein ff. Leder=Etui sende sofort Geld reionr.(innen Plüsch) für 10.A, postfrei. K 10.50
G Cohnharf Special=Geschäft für Patent Silbergeräthe, Schübert, Berlin SW., Leipzigerstraße 85.
NB. Passend zur Garnitur liefere ½ Dtzo. Patent=Silber=Dessertmesser 3 M. ½ Ttzd. Patent=Silber-Messerbänke K. 1,50. Diese 36 Gegenst. in ein. ff. Etui(innen mit Plüsch) postfr. f. 15,50.
Gräsin Verri, München, Ottostr. 10, schreibt: Sehr zufrieden mit den PatentSilber=Geräthen, bitte mir noch 2c.
Graf Kalkreuth. Warmbrunn, schreibt: Die mir ges. Garnitur findet allgemeinen Beifall; ersuche mir noch 2c.
Frau Donner, Kanzleirath, Königsberg i. Pr.: Ers. mir noch unten flgendes von den Pat.=Silber=Geräthen zu senden— bin wirklich sehr zufrieden damit.—
Frau Director Lange, Karlsruhe, Baden, Belforterstr. 14. Ihre zweite Sendung ebenfalls erhalten und bitte nochmals um 2X36 Gegenst. in Etui.
Frau Justizrath Müller, Kel,
Mühlenstr. 74: Da die Sendung über Erwarten schön ausgefallen, bitte ich mir noch 2c.
NB. In diesem Sinne erhielt ich eine Menge Nachbestellungen.
Junker&amp; Ruh-Ofen
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat, in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch das Neueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
Junker&amp; Ruh,
Eisengiesserei in Karlsruhe. Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühelos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdun stung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco. Fabrik

—
*Aölner Loral-Anzeiger Nr. 342 U monntag. 11. Pecember 1892.
Seite 9.
Hein
Schmitz
*
Unter Taschenmacher, Köln.
Grosses Lager in
Kleidersteffen
Ecke der Grossen Neugasse.
Sonder-Abtheilung für
Damen- u.
Die vorrathigen Mäntel werden zu sehr ermässigten Preisen, eine grosse Partie Kleiderstoff-Reste ganz unter Preis abgegeben.
90
Sonntag, 11. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von dem
Musik-Corps des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Grosser Festmarsch“ von Ferd. David.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Vielliebchen“, Gavotte von Auler
4. Fantasie über Nicolai's Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“,
arrangirt von Schreiner.
5.„Blau Velchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
6.„Mein Traum“, Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Fr. v. Suppé.
8.„Ein, Immortellenkranz für Albert Lortzing“, Fautasie von
Rosenkranz.
9. Walzer„Bei uns 2’ Haus“ von Joh. Strauss.
10.„Eine Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
II. Drei schwedische Lieder: a.„Schwedisches Volkslied“, b.„Gothländisches Trinklied“, c.„Norwegisches Volkslied“.
12.„Leichtes Blut“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Frauenbildungsschule, 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßneimen, M sterzeich en, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene Coling.
Kathol. Arbeiter=Verein
Montag den 20. December 1892 Aufführung im großen Saale des Pins=Bau:
„Das Kindlein von Bethlehem“
von Pfarrer Johannes Hees.
Anfang Abends 6 Uhr.
Cassapreis 1. Platz K 1,50, 2. Platz 75 Pfg.; im Vorverkauf 1. Platz 1 K, 2. Platz 50 Pfg.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Kaplan Zimmermanns, Präses, St. Magdalenen 3; Spohr, Ulrichgasse 181); Novert Busch, Severinstraße 124; P. Untel, Severinstraße 153; W. Förg, Severinstraße 245; O. Bumiller, Heinrichstraße 10; M. Rehfeld, Kleine Sp tzengasse 3; Theod. Beckers, Blindgasse 4; J. Morschbach, Weberstraße.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt z äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapo am, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Sonntag den 11. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Canelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zu„Prometheus“ von Beethoven.
Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
Melodieen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Gedenke mein!“, Mazurka von Gungl.
Variation u über in Volkslied von Reinbold.
„Glückliche Jugendzeit“, Potpourri über Studenten- und Turnerlieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Vorspiel zu„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Paraphrase über Abi’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
„Valse brillante“ von Chopin.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
das alte Wunderland!
Sonntag, 11. Dec., Abends punkt ½6 Uhr,
im Vereinshause, Breitestraße 108,
Das Volksieben im heidnischen Indien, Gewerbe, Kunst und Wissenschaft.
In Städte und Dörfer, in die Wohnungen, Hütten, Paläste und Bergfestungen, führt uns dieser 3. Vortrag des indischen Missionars Bodewig. circa 100 neuen und prachtvollen Niesenbildern wird uns verauschaulicht werden das Leben und Treiben im 300=Millionen=Reich: beginnend mit den Naturschönheiten des Pflanzenund Thierreiches bis hinauf zur Krone der Schöpfung: Typen und Gruppen der verschiedensten Völkerschaften Indiens.
Droice: Numerirter Sitz M..50. Saal M..—. FamilienTeise: karten, 4 Personen, M..—. Galerie M.50. Von Sonntag-Morgen an numerirte Sitze nur mehr an der Kasse.
(##tan sind zu haben bei den Herre: Boisserée, Minoritenstr. 19A; Kurten Theissing, Unter Käster3; Lülsdorff, Eigelstein 24; Richter, Salzmagazinstr. 40: Geschwister Antoni, Breitestr. 167; Soist, Ursula straße 42; Frau Wittwe Welschen Severinstr. 106; Frl. Schäfer, Isabellenstr 10; Verwalter Gulden, Breitestr. 108; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstr 20 und Abends an der Kasse.
Es wird empfohlen, die Operngläser mitzubringen.
NB. Diese Verträge sind lerechnet nicht bloß für Herren, sondern auch für die christliche Frauenwelt.
(
Volksgarten.
3
Dec.,
Uhr:
Sonntag d.
Nachmittags
Grosses Militair-Concert,&##
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfüllschen Fuss-Artillerie-Reziments Nr. 7, unter Leitung ihres# Dirigenten Herrn W. Trenks.
Weihnachts-Geschenke.
billigste Bezugsquelle
von Maler=Utensilien jeder Art, als: Malkasten, leer und gefüllt, mit den feinsten Oel=, Agu rell= und sonstigen Farben, Gegenstände zum Bemalen vo Glas, Holz, Blech, Terracot a, Neu! Leipziger Goseflaschen, per Stück *.60 Neul 2c. in großer A sw hl,St affeleien, Paletten, Malleinen, alle Sorten Malerfarben, Pinsel, Ma vor agen, Holzbrandauparate nebst Vorlagen, Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, ferner Reiß euge, Reißbretter, Winkel 2c. sowie alle sonstigen Maier=Artikel empfichlt sich
Altermarkt 62 H. Rgesmächer, Altermarkt 62,
Special=Geschäft für Maler=Utensilien u. Glasmalerei=Imitation.
Auf Wunsch werden tüchtige Lehrkräfte nachgewiesen.*
Eintritt 25 Plg.
Dutzendbillets 2 M.
Neue
O
Breitestraße 11—121.
Sonntag den 11. Pecember:
Anfang 4 Uhr. Entrée frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein II. von Lennep.
Knüppelbrüder.
Vorläußge Anzeige.
Montag den 19. December 1892, Abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lese Gesellschaft:
WohlthätigkeitsConcert
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder, mit gütiger Bewilligung des Herrn Director Julius Hofmann, veranstaltet von der ersten Künstlern des hiesigen Stadt-Theaters.
Kerten: numerirter Saalplatz a.3, Saalplatz a M. 2. Galerie K. sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung J. Weber, Schil ergasse, in der J. G. Schmit#'schen Buchhandlung, Königin-Augusta-Halle—3 an der Kasse des Stadt-Theaters und bei Herrn Konrad Monheim, Dominicaner 7, Cassirer der Gesellschaft.
Der Vorstand.
NB. Die Knüppelbrüder werden ersucht, der Montags-Versammlung 1<space> 1 2.<space> d.<space> i m<space> V e r e i n s l o c a l e<space> m ö g l i c h s t<space> z a h l r e i c h<space> b e i z u w o h n e n.<space>
Der Oberknüppel.
Dom-Pfarr-Verein.
Versammlung Montag den 12. December, Abends 8¾ Uhr, Domhof Nr. 8.
Vortrag des Herrn Domvicar P. J. Lausberg über:
„Licht= und Schattenseiten der Lecture im christlichen Hause, mit besonderer Rücksicht auf die für den Weihnachtstisch zu treffende Bucherwahl.“ Nichtmitglieder haben Zutritt.
Beamten=Consum=Vereinigung.
Erlaube meine Bäckerei und Conditorei in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Checks werden in Zahlung genommen.
Paul Engels, Dominicaner 3.
1

Seite 10.
Regenschirme
reizende Neuheiten, mit seinen Stöcken, C. SASSI,
von 2 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 11.
Majolica=Herde,
Regulir=Füllösen,
Mantelösen von 15M. an,
Spartafelverde von 18 M.
Streitzeuggasse 11, Ignatz Kleinmeyer.
an.
GermaniaFischhalle.
Christbaumschmnd
aus Glas, in prachtvollen, noch nie dagewesenen Mustern, staunenerregzend billig und schön!! ver#ende die Kiste zu 3 K. u. 5 J. per Nachnihme unter Garantie. Verpackung gratis! Jeder bestelle sofort! da sich kurz vor dem Fest die Ansträge zu sehr häusen.“:
E. Lutze, Fabricant,
Berlin=Reinickendorf.
Ungarisches Geflügel,
frisch geschlacht., trock. geputzt, in Postcollo a 10 8 frco. gegen Nachn., als:
Gäuse K. 5,75, Puten 6,80, Enten .50, Peularden od. Poulets 5,65, cmpf. F. Koessl, Export, Werschetz(Ungarn).
der sie erröthen machse, indem sie der Vorurtheile und des Stolzes ihrer Familie gedachte.
„Sie wollen, daß Gertie als mein Kind nach Shuyler=Hill
Ein entschiedenes Neigen des Hauptes antwortete, und Edith beickte auf das schöne Mädchen, das mit gefalieten Händen neben ihr stand und aufmerksam dem seltsamen Gespräche folgte. Schnell war sie entschlossen, den Kampf mit dem Stolze und dem Vorurtheil
be ee., z, als Kind vom Hause zu uns kommen, sprach
Ed'th.„Ich gelobe es feierlich. Sind Sie zufrieden?“
Mrs. Rogers nickte zustimmend; ihre Augen aber drückten dennoch das Verlangen aus, etwas zu sagen, und endlich gelang es ihr, zu flüstern:„Das Kästchen.“
Weder Gertie noch Edith vermochten zu erralhen, was sie sagen wollte, und Beide waren der Ansicht, daß die Begriffe der Kranken sich zu verwirren aufingen. Mary Rogers aber schüttelte das Haupt, um zu bedeuten, daß dem nicht so sei.
Ungeduldig, schläsrig und müde wartete der Oberst im Nebenzimmer und ahnte nicht, welches Gelövniß da drinnen abgeschlossen wurde, und wie nahe ihn dasselbe berühren sollte. Edith aber hatte seiner nicht vergessen. Als sie die Kranke etwas ruhiger sah, stahl sie sich hinaus zu ihm und legte schmeichelnd den Arm um seinen
Julius, ich habe etwas gethan, das du hoffentlich wirst gut heißen können. Die Sterbende ist trostlos, Gertie allein zurückzulassen, und ich versprach, daß das Kind bei uns bleiben würde.
„Nun sreilich, wenn du es wünschest,“ erwiderte der Oberst und dachte an Jamie, der Gertie so lieb hatte.
Ja, aber das ist noch nicht alles," fuhr Edith fort, während ihre weißen Finger mit den Locken ihres Gatten spielten.„Ich habe versprochen, Gertie als Kind zu mir zu nehmen— nicht in dienender Eigenschaft, sondern sie zu erziehen und unterrichten zu lassen, als sei sie meine Schwester. Bist du damit einverstanden, Julius? Solltest du meine Zusage nicht binigen, so sage es mir sogleich, auf daß ich mein Wort zurücknehmen kann, ehe die Frau stirbt; im andern Falle müßte ich es natürlich gewissenhaft erfüllen. Gibst du deine Zustimmung?“
Der Oberst wußte selbst nicht, ob er mit dem Versprechen seiner Frau sich einverstanden erklären sollte. Er dachte nur, es sei äußerst unangenehm, mitten in der Nacht aufgescheucht zu werden, um bei Sturm und Regen nach dem kleinen Häuschen zu fahren und vor einem halb erloschenen Kaminfeuer und bei dem Lichte einer einzigen Talalerze zu sitzen; deren Docht, mit einer langen, übelriechenden Schnuppe brannte— bis Edith gar mit der Kunde erschien, sie habe ein kleines Mädchen, dessen Mutter für die Leute nähte und wusch, an Kindesstatt angenommen. Es war wirklich keine Kleinigkeit, sich für oder wider zu entscheiden. Des Obersten Augenbrauen runzelten sich gewaltig; er steckte die Hände tiefer in die Taschen
Wünscest du recht sehr, daß ich Ja sage)“ ftagte er endich.
„So sehnlich, wie ich seit Jahren nichts mehr gewünscht,“ antwortete sie. Ihr Herz schien in Liebe und Zärtlichkeit für Gertie überzuquellen.
Nach einem Kuß gigster Dankbarkeit sehrie Edih in das Krankenzimmer zurück, wo Mary Rogers in Gertie's Armen eingeschlummect war. Aber der Schlummer währte nicht lange, und als der Morgen durch die Scheiben graute, fand er Mrs. Rogers todt; was sie mit so peinlicher Anstrengung zu offenbaren versucht hatte, blieb ungesagt. Gertie war außer sich vor Leid und Thränen.
Shuyler führte sie von der Leiche hinweg in ior Zimmer, in dasselbe Gemach, in welchem Heloise vor Jayren von Seligkeit geträumt, und bald darauf ihre Lebenshoffnung in Thranen erstickt
Als sie die Thüre öffnete, trat sie unwillkütlich einen Schritt zurück.
Wie kommt mein Bild hierher?“
Es war jedoch nicht ihr Bild, sondern ein Portrait der Schwester Nobert's, welches dieser aus dem Gedächtniß nach Gertie's Modell acmalt hatte. Letzterer hatte Robert gestattet, das Bild während seines Winteraufenthaltes in New=York in ihrem Zimmer auzuhängen. Waren dies nicht Edith's Züge? Hatte sie nicht mit diesen Augen dem heimkehrenden Abelard entgegengeblickt?— Und doch tänschte die Achnlsichkeit nur; bei näherer Betrachtung bickte emn
Extra-Waggonladung eingetroffen.
Germania-Fischhalle.
nur in Waggonladungen.
Lebendfrischer Cabliau 15 Pfg., Lebendfrischen Schellsisch, Pfd. 15 Pfg., Kieler Bücklinge 3 Stück 10 Pfg., Kiste 1., Riesen=Lachshäringe,
2 Stück 25 Pfg., Russische Sardinen 30 Pfg. a Pfd., Brathäringe St. 10 Pfg. 8 Liter=Dose 3 M.
Käster 5. Germania-Fischhalle. Käster 5.
sremdes Gesicht von der Leinwand nieder: ein ruhiges, kindliches
Gesicht, das Gertie unendlich mehr ähnlich sah, als Heloise Fordham.
„Edith!“ erscholl es von unten,„ich kann nicht gestatten, daß du dich noch länger aufhältst."
Mit einem herzlichen Kuß und dem Versprechen, im Laufe des Tages wiederzukommen und Nora zu senden, damst sie bis nach der Beerdigung bei Gestie bleibe, verließ sie das schluchsende Knd. Sie kam aber nicht wieder. Die kalte Nachtrust hatte ihr eine Erkältung zugezogen, in Folge deren sie das Zimmer hüten mußte.
Am Tage der Beerdigung stand sie am Fenster und blickte sinnend nach dem Häuschen hinüber, wo der Todienschrein vor der Thüre stand, wie damals, da ihr Herz allein trauerte um den Todten, den man zur Eide bestattete. Sie sah die Leute sich versammeln und folgte mit wehmüthigem Blicke der zarten Gestalt des schwarz gekleideten Mädchens, das hinter dem Sarge ging. Da kamen die sechs Bahrträger den Gaitenweg entlang. Gertie und Nora sliegen in den Wagen, den der Oberst geschickt hatte.
Wie dankbar war Editb ihrem Gatten für diese Aufmerksamkeit gegen das arme, kleine Mädchen, das ihrem Herzen so theuer war: Sie wußte, daß er nur ihr zu Liebe zu dem Opfer sich entschlossen und gelade deshalb auch gewünscht hatte, seine Töchler möchten in Miß Browninc's Begleitung der Beeidigung beiwohnen.
Gegen dieses Ansinnen hatte Julie aufangs Einwendungen gemacht. Was sollte sie bei dem Begräbniß einer Arbeiterin? Des Obersten Willen war indessen in solchen Dingen Gesetz; sie begnügte sich also damit, in Edith's Gegenwart den„verderblichen belonen,„den ein neues Element auf den Vater ausübe“. würde sie erst sagen, wenn sie in Erfahrung brächte, daß Gertie auf das Schloß kommen sollte? Niemand wußte es, als Mrs. Tiffe und Nora, welch' letztere noh immer in Blumenhof weilte, um die Hinterlassenschaft der Cousine zu ordnen. In einem Blechkästchen hatten sich verschiedene Papiere gefunden: einige alt und vergilbt, andere scheinbar neuern Ursprunges. Unter letztern war das Document, das sich auf Gertie's vierzig Pfund Rente bezog. Dies Schriftstück nahm Nora an sich, um es dem Obersten einzuhändigen; die übrigen Schreibereien wollte sie verbrennen, allein Gertie hielt sie von der Ausführung dieses Vorhabens ab.
„Ich möchte die Ducumente ein Mal durchsehen, vielleicht sind noch Papiere von Wichtigkeit darunter.“
Nora legte die Schriftstücke also wieder in das Kästchen und packte letzteres in Geitie's Koffer. Niemand beachtete das frisch geschriebene Blatt, welches dabei lag. Hälte Jemand es in diesem Augenblicke gelesen, so würde nothwendiger Weise in Gertie's Leben eine große Veränderung eingetreten sein— aber es sollte anders
Das Atelier Robert Macpherson's blieb unberührt. Sein Bild stellte Nora wieder auf die Staffelei, schloß das Häuschen ab und verließ es mit Gertie. u
Der Blumenhof, der seinen Bewohnern so freundliche Aufnahme hatte angedeihen lassen, stand wieder leer.
Von Mrs. Tiffe bis zur Küchenmagd herab wußlen nunmehr Alle, daß Gertie kommen werde. Niemand aber schien sich darüber Gedanken zu machen, als Kitty, die Jungfer, die sich über die Unterröcke, Chemisetten und Mancheiten ärgerte, die se nun noch zu den übrigen würde waschen und plätten müssen. Welche Stellung Gertie einnehmen sollte, blieb bei der Dienerschaft noch unerörtert. Ein Mal jedoch hörte Edith zufälliger Weise, daß die Leute sich darüber stritten, ob Gertie als Kindermädchen oder als zweite Jungfer eintreten werde, und augenblicklich brachte sie die Sache
in's Klare.
Fräulein Westbrook wird als Tochter des Hauses hierher kommen, und ich erwarte, daß die Dienerschaft sie als solche behandeln
und achten wird.“
Zum ersten Male hatte Edith in ihrer Würde als Herrin gesprochen, und die ganze Dienerschaft stand verdutzt.
Nun weiß ich auch, warum Fräulein Julie so übeler Laune ist, und mich einen Esel nannte, weil ich einen Tropsen Chocolade auf ihr Kleid fallen ließ.“ bemerkte ein Bedienter.
Julie war außer sich, und machte dem Vater gegenüber aus ihren Gesinnungen kein Hehl. Mit ziemlich kurzen und energischen Worten fragte sie ihn, ob es wahr sei, daß Mrs. Shuyler die Tochter der Wäscherin Rogers adoptirt habe und auf das Schloß
bringen wolle. 621
„Adoptirt?“ antwortete der Oberst, den die schwarzen, funkelnden Augen seiner Tochter nicht wenig in Verlegenheit setzten,— wer spricht davon? Adoptirt ist das Kind nicht. Mrs. Rogers war wegen der Zukunft des Mädchens sehr beunruhigt, und um ihr das Sterben zu erleichtern, versprach— versprachen wir, Gertie zu uns zu nehmen; von einer Adoption aber war keine Rede.
Um Edith möglichst zu schonen, nahm er die Verantwortung zur Hälfte auf sich. Julie aber ließ sich nicht täuschen.
Was geht das Mädchen Mrs. Shuyler an? Man möchte fast glauben, jene Wäscherin sei ihr verwandt; denn die Protection, die sie ihr gewährte, war wenigstens auffallend.
Julie!“" befahl der Oberst entrüstet.
Julie aber schwieg nicht.„
Was würde meine Mutter sagen,“ fuhr sie erregt fort,„wenn sie wüßte, in welche Gesellschaft ihre Töchter gerathen und in welche Gefahr Gettfried gebracht wird?“
„Gottfried?“ wiederholte der Oberst erstaunt.
Du mußt in der That blind gewesen sein, wenn du nicht bemerktest, welches Interesse Gottfried an dem Mädchen nahm. Durfte sie es doch ungestraft wagen, ihn über seine burschicose Ausdrucksweise zur Rede zu stellen und sein Benehmen zu rügen! Versprach er doch, um ihretwillen auf der Hut zu sein, und stellte sogar das Aeffchen mir und Alice zum Muster auf. Wenn er das früher schon passend fand, wie wird es sein, wenn sie dals Tochter des Hausese, wie Mrs. Shuyler sich zu äußern beliebt, mit uns auf einer Siufe steht? Am Ende mag sie dann wirklich zur=Tocht re sich erschwingen, und das hast du dir alsdann selbst
zuzuschreiben."
Julie selbst fürchtete indessen nicht im Geringsten, Gottfried möchte etwa für Gertie mehr werdn als ein Gönner und Freund. Die geheime Ursache ihres Widerwillens gegen Gertie war vielmehr die Bewunderung, welche Robert Macpherson für dieselbe an den Tag legte. Vom Anfang an hatte Julie den Künstler in Gedanken als ihr Eigenthum betrachtet, und obgleich sie für dessen Ausmerksamkeit keinen stichhaltigen Beweis vorzubringen wußte, nahm sie doch nichtsdestoweniger dieselbe ausschließlich für sich in Anspruch und war auf Jedermann, der ihr in den Weg zu treten schien, unversöhnlich eifer süchtig. Sie hatte schon mit Rosamunde Barton und Emma sich gezankt, weil Robert diese Beide ein Mal ausgezeichnet hatte. Gertie war freilich nur ein Kind; dennoch aber war Julie eifersüchtig auf das Interesse, welch's Robert für sie an den Tag legte.
Mehr denn ein Mal hatte er geäußert, für ihn gebe es kein schöneres Antlitz, als das Getic's. Er hatte ihr Bild gemalt und ih er Ausbildung sich lebhaft angenommen. Ihm verdankte sie ihre Fortschtitte im Deutschen und Französischen und den weichen, kräftigen Anschlag, der ihr Spiel kennzeichnete.
War Gertie bisheran ihrer Aufmerksamkeit unwürdig erschienen, so begann sie nunmehr das Kind zu hassin und fürchtete den Einfluß, welchen Gertie's künftige Stellung auf Robert haben könnte. Deshalb wagte sie es, mit ihrem Vater in jinem pikirten Tone zu sprechen und ihn wegen Gottfried zu beunruhigen.
Der Oberst war nicht unzugänglich für Juliens Andeutungen. War es nicht gewagt, Gertie unter solchen Verhältnissen in das Haus aufzunehmen? Sie mußte ein sehr schönes Mädchen werden; Goltfried war ungestüm und eigensinnig, und mochte dem Mädchen durch die ihr erwiesenen Aufmerksamkeiten schaden. Der Oberst wollte sich nämlich selbst glauben machen, daß er nur für Gertie zu fürchten habe, während Gottfried durch ein nupassendes Verhältniß keinen andern Schaden nehmen könnte, als den moralischen, mit den Gefühlen eines Mädchenhezens gesändelt zu haben. Am Ende wäre es besser gewesen, man hätte sie an ihrem Platze gelassen. Leute aus ihren Verhältnissen zu reißen, war immer gewagt, und in den seltensten Fällen schlug eine derartige Versündigung gegen die Gesetze der menschlichen Gesellschaft zum
Besten aus.„
So grühelte der Oberst vor sich hin, als ihn Julie verlassen hatte, und das Ende der Betrachtung war, Edith habe unvernünftig gehandelt, das Versprechen zu geben. Jetzt war freilich nichts mehr
zu ändern..6
Als der Oberst nach seinem Söhnchen sehen wollte, stolperte er über den Keh besen und die Schaufel, welche vor der Thüre des kleinen Zimmers standen, das Gertie beherbergen sollte. Er blickte hinein und sah im Kamine ein gemüthliches Feuer, während Edith eigenhändig die Galdinen in Ordnung brachte. Ein seltsames Gefühl von Ruhe und Befriedigung war über sie gekommen; es war ihr, als thue sie das alles für das Mädchen, das vor Jahren in dem kleinen Häuschen wohnte, und das sie eigenthümlicher Weise mit Gertie zu identificiren schien. Es war ihr eben so schwer, Gertie von dem Bilde jener Heloise Fordham zu trennen, als sich selbst mit jenem Mädchen für eine uno dieselbe Person zu halten. Heloise Fordham war verschwunden und hatte sich in Gertie Westbrook verwandelt.
Warum wolll mag ich das Kind so unendlich lieben?“ fragte sich Edith.„Vielleicht weil sie in dem Alter meiner Tochter steht, wenn diese noch lebte?“
Die Stirne gegen die Scheiben lehnend, hing sie ihren Gedanken an das todte Kind nach. Welchen Lauf hätte ihr eigenes Leben wohl genommen, wäre das kleine Wesen nicht hinübergegangen?
„Kaum wäre ich wohl, was ich jetzt bin,“ mußte sich Edith gestehen— in dem elben Augenblicke schreckte die Stimme ihres Gatten sie aus ihren Gedanken. Ungewöhnlich barsch fragte er:„Edith, was thust du hier in dem kalten Zimmer?"
In solchem Tone hatte er noch nie zu ihr gesprochen; verwundert wandte sie sich um.
„Es ist nicht kalt hier, Julius; das Feuer brennt schon eine geraume Zeit. Ich wollte selbst nach Gertie's Zimmer sehen, denn ich möchle, daß das Kind sich heimisch fühle.“
„Nun ja freilich— aber glaubst du nicht, daß du sie verwöhnst, wenn du sie mit so viel Aufmerksamkeit behandeltst? Leute ihres Schlages ertragen eine solche Veränderung ihrer Lebenskreife meist nur schlecht.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342.“ Sonntag, 11. December 1892.
Seite 11.
Als Ersatz bei allen Speisen, zu denen man Fle schbrühe braucht, genü e menige Trovfen von
LLGAE
Tuppenwurze. Zu haben bei
Mich. Thocunes,
Blaubach 5.
Gummi
empft
billigst
hlt
Kueller
Nachfolge
childer
91
9
gasse
Schlitten, Schlittschuhe Auswahl. Heinr. van Brock,
Köln, Chr stophst aße 14
Truthahnen.. à Pfund 75 Pfg.
Truthuhn„ 80„
Gäuse„ 70„
Junge Hahnen„ 80„
Suppenhühner„ 75„
Frische Sendung in bekanntlich prima Qualität bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Liliale in Lindenthal stri ss3.
Das Manufactur-, Leinen-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäft
W. Krauss-Seidenfaden
Kölm, Altermarkt Nr.—3, Ecke des Marsplatzes,
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen.
Reichhaltige Auswahl in allen Artikeln.
jeder Art
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Morgen
Weseler
Köln,
bis Sonnabend den 17
au 100.000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 à 10,000
Dec.
der Berliner Nothe Krenz=Geldlotterie, Originalloose.
Geldgewinne Mr. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 à 10,000, 4 à 5000, zusammen 16,870 Geldgewinne mit 575,000 Mk. Baar.
Loose à Mk. 3, Kaiser Friedrich=Ruhmeshallenloose u Mk. 1, 11 Loose Mk. 10, Kölner Dombauloose à Mk. 5.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter kettenheunen 15, Franke&amp; Co., Telephon 1376. Geöffnet bis 7 Uhr Abends.
für arme
Köln, Klapperhof 5.
Seit dem 18. März d. J. sind an Gaben eingegangen:
A. Bei dem Unterzeichne en: Maskenfest Fastnachts=Dinstag K. 150, 5. Hl. In. bitte für mich und meine Familie N. 10, G. M 10, Ungenannt K. 3, C. S R. 10, Hl. Jon. bitte für meinen Sohn K. 30, Carnevals=Ges. Alaaf Köllen K. 50, Ung. N. 3, Nak R. 5, Geb. z h. Jos. 4. 5, Frl. M. A. 5, F. B. 10, B. N. 100, St. N. 50, Kpl. Ty R. 20. Frl Fr. K. 30, Fr. L. N. 20, U g. M. 50. Und. R. 20, G. N. 20, Durch Hru Kpl. M. N. 15, Sch. K. 5. Nenn.. Andacht Fr. L. M. 10, Ung. 20, Durch Hru. Kpl J. K. 50, Pf. H. A. 50 H. W. C. A. 20, Sonntagsbl. K 72,50. A. B. JA. 200, Ung. K. 20, Fr. W. A. 300, N. M. 100, Geschw. B. A. 20, Fr. R. N. 100, Frl. C. R. 30, Ung. N. 50 W. J. 50, Ung. Bitte um Gebet R. 20,.#t 10, N K. 50, Wanderclub Fortuna K..50, J. M. 12, Ung. K 30.50, Sonntagsdl.# 105 Leo R. 5. F. L. M. 10, Frl. B. A. 50, Ung. h. Jos. ich danke
für deine Hülse K 5, Frl. R. A. 50. R. O. J. 100, F. N. 10, W. L. K 25,
C. J. 70. W. K 50 W(Fundl hn) K. 20. 1 g. K. 50, R.1·0, H. N. 20, „Hana“ K. 10, Sonntagsbl. K. 13, N. A. 50, Fr. D. 100, Fr. M. J 50. Fr. B. 50 Una. R. 20, Ung. Ein Op er aus Dankba keit K. 50, W. L. K. 25, Ung R. 20, Aus Unkel R. 10, L. K 19, Kl. K. 5, W. Dichterlaube von Aluar Köllen K. 10, Frl. W A. 36,„Von kath. Socia. Demokraten“ K. 5, Elis.=Co. fr. St. Gereon 39, Fr M. R. 1, M. R. 50, N. J6 100 C. M. 10.
B. Im Ayl gingen ein: Aus Königsdorf N. 50, R. K. 10, H. K. 10. Aus Ehrenfeld##. 6 Kr. Au. R. 6, Frl. V. Gebet für Verst. K 9. Fl. Sp. K 10, M 100, H K. 40 Ung. für Gel#ode R. 30, Ung Geb1 für zwei Kranke K. 50, Frl. 5. K 40, H. KK 4, Ung. Gebet für utes Gesch. A. 5,
Fr. B. K. 30 Frl. N. K. 15, B K. 100 Ung. K 20, Fr. St.#. 20, H. M. 50,
Frl. B. K 10 Ung. nenntäg. And. K 6 Fr. R. N. 20, Ung. K.50, Ulg. für Gebet und h. Messe R. 20. v. M. 30. Fr. M. R. 30, Ung. Bitte um Gebei z h. Joi R. 10 Fr. Sch. K. 3, v K. R. 10 Frl. H. N. 30, C. R. 100 Ung. K. 2.— Frner Kieider, Hausgeräthe Brod, Fleisch, Spetereienl, Butter, Kartoffeln,.müse usw.
Allen Geschenkgebern ein herzliches Vergelt's Gott.
„2a kommt das Asyl aimer Knaben uch noch betteln,“ denkt vielleicht mancher Leser diese Zeilen,„als wenn noch nicht genug Listen und Loose und Betteleien aller Art in diesem Monat umherschwirrten. Ein Bittsteller läuft hinter dem ande n her, es ist wirtlich zu org.“
Mein lieber Leser! Ich weiß das alles an mir selbst, denn die Listen und Lusten aller Art gehen auch an mir nicht vo über. Aber kannst du mir einen andern Weg angeben, die vielen Wohlthätigkeits Anstalten unserer Stadt am Le en zu erhalten? Elaubst du nicht, daß es mie liever näre, wenn das Asyl von den Renten leben könnte, als daß ich dir immer meine Roth klagen und von meinen Schulden erzählen muß! Aber Renten und Stiftungen sind nicht vorhanden. Oder soll ich die 120 arm= Knaben vor die Thüre weisen, mii der sichern Aussicht, daß si ohne alle E ziehung aufwachsen und an Leb und Seele zu Grunde gehen? Wenn du das nicht willst— und du willst es sicht— dann greife noch ein Mal recht tief in die Tische und hilf mir die Sorgen um das Akyl erleichtern. Du bringst mit Deiner Gibe ein verhältnißmäßig kleines und vorübergehendes Opfer, während ich die Sorgen und Lasten das ganze Jihr trage maß. Der Winier ist bereits hereingebrochen, warme Kleider thun Noth; Karteffeln (40.000 Pfund), Kappus(600 Köpfe) müssen eingelegt werden, und alle Tage wollen 120—125 Personen essen, wofür mir die Sorge obliegt. Die Anmeldungen zur Aufnahme armer Knaben waren in den letzten Jahren so zahlreich, daß ich genöthigt war, einen Anbau an das Asyl aufzuführen, und doch nehme ich nur Knaben aus der Stadt auf, und nur dann, wenn die höchste Noth es erfordert.
Es könnte meiner Anstatt eine schöne Einnahme zugewandt werden, wenn man anstatt der übermäßig vielen Kränze bei Begräbnissn dem Asyl eine Gabe verabreichen wollte, die den lieben Verstorbenen mehr nützt, als die scönsten und theue sten Klänze. Ich verpflichte mich, für die Verstorbenen alle M nate eine h. Messe zu lesen und die Namen der Geschenk geber auf Wunsch den Angehöri en des Verstorbenen mitzutheilen, denen das, davon bin ich überzeugt, eine höhere Befriedigung gewähren wird, als die schönsten Kränze.
In gleicher Weise könnten die Kosten der Neujahrskarten gespart werden und die Ersparnisse dem Asyl zugewandt werden, worüber in folgender Weise gaittirt würde: Joh. Schneider, Asylstraße 3, allen Verwandten und Freunden gückseliges Neujayr:.3, desg. Konrad Schumacher, Achterstr. 2c. Möchten doch einige Freunde des Asys ein Mal den Ansang machen und mit dem alten und lästigen Zopf aufräumen. Ich glaube, das dankoare Gebet der Kinder wird Deinen Verwindten und Bekannten weit eher ein glück seliges Neujahr bereiten als die schönsten Neujahrskarten. In der H. ffnung,
meine deingende Bitte E hö und finden wird, gratulire ich Dir, lieber Leser, schon auf diesem Wege zum h. Weihnachtsfest und zum neuen Jahre 1893.
Schumacher, Pfarrer zim h. Gereon.*
Greite Selfkautstreifen zum Füllen der O ffnungen an Thü en und Fenstern sowie warme Tachlitze und Filzschuhe. Veterstraße 6.
Leere
Ein Posten kleinerleirer Packkistchen
zu verkaufen. Altermarkt 62.
Locales.
&a Gegen die Consum=Vereine der Beamten=Vereinigung
richtet sich neuerdings eine lebhafte Agitation in den Kreisen der Detaillisten der Colonialwaaren- und Delicatessen=Brauche. Nachdem dieselben bereits vor acht Tagen eine Versammlung abgehalten, fand am Freitag=Abend in der Restauration Im Holz wiederum eine solche statt. in welcher lebhaft Klage darüber geführt wurde, daß die ConsumVereine der Beamten=Vereinigung und zwei Consum=Vereine in Nippes nicht nur Waaren an ihre Mitglieder, sondern auch an Nichtmitglieder abgeben. Vielfach würden die Waaren für Nichtmitglieder durch Frauen von Mitgliedern entnommen. Ein in der ersten Versammlung niedergesetztes Comité hat nachfolgende Eingabe wegen Uebertretung des § 8 des Genossenschafts=Gesetzes an den Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Sydow abgefaßt, welche gutgeheißen wurde:„Die Kölner BeamtenVereinigung verkauft Colonialwaaren, Delicatessen, Wein usw. nicht nur an Mitglieder, sondern auch an Nichtmitglieder, zu Preisen, bei welchen wir nicht würden bestehen können, und zwar in solchem Umfange, daß dadurch die Unterzeichneten in ihrem Waaren=Absatz empfindlich geschädigt werden. Während wir nun als freie, hochbelastete Gewerbetreibende unter dem derzeitigen Drucke der allgemeinen Geschäftsflaue uns streng gesetzlich verhalten müssen und der schärfsten Nahrungsmittel=Controle unterliegen, werden wir durch die gesetzwidrige Ueberschreitung einer Vereinigung von Beamten, welche jener Controle fast gar nicht unterzogen wird, rücksichtslos geschädigt. Daß dieselbe Beamten=Vereinigung, welche unsere Steuerkraft schwächt, dem Steuer=Fiscus gleichzeitig die Gewerbesteuer für den Waaren=Absatz an Nichtmitglieder hinterzieht, ohne bis jetzt dem Gewerbesteuer=Contraventionsverfahren verfallen zu sein, halten wir nicht für bedeutungslos. Die Auregung der Sache in der hiesigen Tagespresse hat uun zwar in der vorigen Woche die Beamten=Vereinigung zur plötzlichen Einstellung des Verkaufs an Nichtmitglieder veranlaßt. So deutlich hierdurch das Bewußtsein von der Gesetzwidrigkeit jenes Verkaufs bekundet wird, so wenig sichert uns die Verkaufseinstellung vor ihrem Wiederaufleben im Zeitverlauf, weshalb Ew. Hochwohlgeboren wir gehorsamst bitten, der Kölner Beamten=Vereinigung den Waarenverkauf an Nichtmitglieder amtlich verbieten und bezüglich der Befolgung dieses Verbotes eben so streng und dauernd überwachen zu lassen, als unsere geschäftlichen Betriebe in so vieler Beziehung fortwährender polizeilicher Controle unterliegen. Ferner bitten Ew. Hochwohlgeboren wir gleich gehorsamst, der zuständigen hohen Stelle als Gesetzgebungs=Material zu übermachen, daß§ 8 des Genossenschaftsgesetzes so lange unwirksam bleiben dürfte, als angemessene Strafe für Statutverletzungen nicht vorgesehen ist; denn die Gerichte verfolgen erfahrungsmäßig bezügliche Anzeigen nur dann, wenn sie von Mitgliedern der Vereinigung erstattet werden, in der Anschauung, daß Nichtmitglieder durch Statutverletzung unberührt bleiben, welche Auffassung wir für unrichtig halten.“ Diese Eingabe soll noch einen Zusatz bezüglich der Waarenentnahme für Nichtmitglieder durch Frauen von Mitgliedern erhalten und wird dann behufs Sammlung von Unterschriften in Umlauf gesetzt werden.
* Preis=Versteck=Räthscl des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Versteck=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novelten=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: C. Memis, Köln, Vogteistraße 31. Frau Peffekoven, Köln, Hosengasse 17—19.
Jos. Sc agbaum, Köln, Thürmchenswoll 28. Franz Schultes jr., Nippes, Francis castraße 10.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 4.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Loeal=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Fruilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermisintes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Buder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schay=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. srobe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Heichemer
&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c für Gas und Elektricität,
Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
(Patent Auer).
Für Vereine und Herrschaften
empfehle
zu Bescheerungen besonders preiswürdige zurückgesetzte Strümpse von 30, 40, 50 Pig.
Kinderkleider sis 4 Jahre von.50,
Kindermäntel 5g!“ Jchre von.—,.—, 350,
Knaben=Anzüge von.50 an.
Franz Schatter, Breitestraße 15.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
An St. Agatha 36, nahe der Schildergasse.
Empfehle zu Festgeschenken eine große Auswahl in Möbel, einfacher und reicher Ausführung, Polstermöbel, vollständige Betten, Zimmer=Einrichtungen.
Atelier für
Anfertigung sämmtlicher
Damen=, Kinder= und Herren=Wäsche für Private U
unter Garantie guten Sitzens 0
und hochseiner Ausführung bei billigsten Preisen. Muster nach Wunsch.
Friesenwall 4. Friedr. Meine.
Lager von Bielefelder Leinen, Damast, Tischtüchern und Servietten, Hemdentuch, Taschentüchern uc. 5

Kölner Loral-Anzliger Nr. 342“ Sonntag, II. Verember 1892
im Neubau der Herren Gebrüder Stollwerck.
empfehle ich
nachfolgender Roben, besonders empfehlenswerther Stoffe, vollständig genügendes Maass für ein Hauskleid
oder Costume, zu ganz
ausserordentlich billigen Preisen
findet ununterbrochen bis Weihnachten statt. und werden sämmtliche zurückgesetzte Gegenstände enorm billig abgegeben.