ung.
Neu
1. Ranges). Duettisten.
lhorst
der Nickel,
uettisten
Uhr.
achsen
ing 5 .)
lebräu,
b.
atten.
derk.
Verband.
den Vereine
rieger-Verrein ehem. r. 68er.— rein ehem. -Verein. Verband.—
führungen
2
deren Fasschuß.
kr. 1, einen
phie.
Verein.
ber, 11 Uhr sser Tavernmlung.
sung
11
—9½ Uhr loginsplatz. rsitzender. Mitglieder nmlung oder sorstande geseitrag 1.)
Filiale,
rtragen. Fr.= häftsst. d. Bl.
D. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
SS—*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigon-Uvors: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgttgin Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* 2
Nr. 37.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. September 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1892.
6 Der Herr mit dem Cylinder.
Humoreske von M. Schmidt.*)
„Wer ist der Herr dort mit dem Cylinder?“
„Kenne ihn nicht.“
Frage und Antwort kamen von zwei auf dem obern Verdeck eines Salondampfers stehenden Herren, die gelegentlich eines Ausflugs nach dem Stamberger See sich zufällig trafen, und von denen der Erstere Secretair, der Andere Assessor genannt wurde.
„Cuno, wer ist der Mann mit dem Cylinder?“ fragte die Frau Secretairin ihren Gatten.
„Ich weiß es nicht, aber ich will mich erkundigen. Der Herr ist mir bekannt, er sieht einem Studiengenossen von mir ähnlich. Ich werde den Capitain um Auskunft bitten. Er sprach vorhin mit ihm.“
Der Capitain stand gerade in der Nähe des Steuermannes, als ihn der Secretair fragte:„Herr Capitain, können Sie mir vielleicht sagen, wer der Herr mit dem Cylinder ist?“
Der Capitain hielt Umschau.„Sie meinen Jenen dort mit dem kurzen, hellen Sommerrock und dem hohen, schwarzen Cylinder?“
„Ja. Sie sprachen vorhin mit ihm.“
„Das wohl,“ entgegnete der Capitain,„aber ich kenne ihn nicht persönlich. Sie entschuldigen, ich muß auf meine Brücke. Leoni kommt.“ Er grüßte und ging.
Zwei nebenanstehende Damen hatten die Frage des Secretairs gehört und blickten neugierig nach dem auf einem Schiffsstuhl sitzenden und auf den See hinausblickenden Eigenthümer des Cylinderhutes.
„Wer Der nur sein mag?“ sagte die Eine.
„Interessirt er dich?“ fragte die Andere lachend.
Nun lachten Beide und sprachen leise ihre Vermuthungen aus. Die Mutter der beiden jungen Damen sah sich dadurch veranlaßt, näher zu kommen und nach der Ursache ihres Gekichers zu fragen. Die Mädchen zeigten nach dem Mann mit dem Cylinder; doch geschah dies in ziemlich auffälliger Weise, so daß mehrere Herren und Damen in ihrer Umgebung wie auf Commando nach dem Bezeichneten blickten.
„Wer ist Der? Wer ist Der?“ fragte es die ganze Sitzreihe links und bald auch rechts hinauf und herab. Alle Blicke waren rbarmungslos nach dem Mann mit dem Cylinder gerichtet.
Dieser war dergestalt von der Gebirgsansicht entzückt, daß er das Interesse, welches er allgemein hervorgerufen, gar nicht bemerkte. Endlich fiel es ihm aber doch auf. Wohin er blickte— nichts als Augen. Er glaubte, er müsse etwas an sich haben, was die Aufmerksamkeit der Mitreisenden errege, vielleicht schwarze Flecken vom Kohlendampf im Gesicht, oder einen Riß in der Kleidung— kurz, er eilte rasch die Treppe hinab auf das Schiffsverdeck und fragte den nächstbesten Bediensteten:„Sie, sehen Sie mich an, sehen Sie etwas an mir?“
Der Angeredete sah nur einen mittelgroßen, in den Dreißigern stehenden Mann mit kurzem, hellem Jaquet und hohem, schwarzem Cylinderhut.
Deshalb antwortete er:„Nein, gar nichts!“
Das genügte dem Fremden nicht. Er wandte sich an einen zweiten Matrosen:„Sie, haben Sie die Güte, sagen Sie mir... sehen Sie etwas an mir?“
„Was soll ich denn an Ihnen sehen?" fragte dieser lachend dagegen.
Mehrere Umstehende hatten Frage und Antwort gehört und lachten laut mit.
„Was will der Herr?“ fragte ein Reisender den Matrosen.
„Ich weiß nicht,“ entgegnete dieser;„ich glaube, er ist ein komischer Kauz, er fragt Jeden, der ihm unterkommt, ob man etwas an ihm sieht.“
Eine Gruppe von Studenten hatte dies mit angehört, und es gewährte ihnen kein geringes Gaudium, als der Mann mit dem Cylinder einen von ihnen fragte:„Erlauben Sie mir gütigst, sehen Sie etwas Auffälliges an mir?“
Das hatte ein allgemein schallendes Gelächter zur Folge. Alles blickte nunmehr auch auf diesem Verdeck nach dem interessant gewordenen Manne, die Einen lachend, die Andern bedauernd, denn daß es bei ihm im Oberstübchen nicht ganz richtig, das war eine ausgemachte Sache.
Der Unglückliche aber flüchtete in die Rauchcabine und besah sich im Spiegel, prüfte seine Kleider, betrachtete seinen Hut von allen Seiten: nichts Ungewöhnliches war zu sehen. Er konnte nicht begreifen, was die Veranlassung zu dem sonderbaren Benehmen der ganzen Schiffsgesellschaft gegen ihn war.
Verstimmt zog er die blauen Vorhänge vor die Fenster der Cabine and nahm sich vor, hier zu verbleiben, bis sein Landungsort erreicht sei.
In Tutzing war mit mehrern Reisenden auch der am See begüterte ehemalige König von Neapel eingestiegen. Er trug einfache Sommerkleidung und einen grauen Cylinder. Niemand auf dem Schiffe kannte oder bemerkte ihn, außer dem Schiffspersonal, das
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
sein Incognito wahrte und scheinbar keine Notiz von ihm nahm. Wie gewöhnlich, begab sich der hohe Herr mit seinem Begleiter, eine Virginia rauchend, nach dem vordern Theil des Schiffes, wo er sich auf einem Feldstuhl niederließ.
Einer der Fahrgäste hatte aber gehört, wie ein Matrose zum andern sagte:„Der König von Neapel fährt auch mit.“
„Welcher ist der König?“ fragte ihn der Reisende.
„Der mit dem Cylinder,“ erwiderte der Matrose, in den Kesselraum hinabsteigend.
Der Reisende erzählte dies sogleich seiner Frau, und diese fragte natürlich:„Welcher ist der König?“
„Der Herr mit dem Cylinder soll's sein.“
„Was?“ sagte jetzt einer der nebenstehenden Studenten,„der Herr mit dem Cylinder ist der König von Neapel?“
„Ja, so ist's. Mir hat's so eben ein Matrose gesagt.“
Nun ging es wie ein Lauffeuer durch das Schiff: Der Herr mit dem Cylinder ist der König von Neapel; er hat sich verstimmt in die Rauchcabine zurückgezogen.
Das Gerücht verbreitete sich sofort auch auf dem obern Verdeck. Von der Rauchcabine hielt sich nun Alles fern.
In Seeshaupt stieg jedoch der Mann aus. Man betrachtete ihn mit Neugierde und machte respectvoll Spalier. Die Herren zogen ihre Hüte ab,— er dankte verblüfft, mit sich im Zweifel, oo er oder die Andern verrückt seien. Alles blickte ihm nach, erheitert auch der König von Neapel.
Jetzt aber sollte sich das Bild ändern.
Der Posthalter von Seeshaupt kam an dem aussteigenden Herrn vorüber und rief deutlich vernehm bar, ihm flüchtig die Hand reichend: „Grüß Gott, Herr Merkelmann! Ihre Frau erwartet Sie schon seit Mittag. Abends auf Wiedersehen!“
„Wer ist der Herr, dem Sie so eben die Hand gegeben?" stürmte es jetzt fragend von allen Seiten auf den Posthalter ein, als er das Schiff betreten hatte.
„Sie meinen den Herrn dort mit dem Cylinder? Das ist der Hutmacher Merkelmann aus Mürichen; seine Frau wohnt schon seit drei Wochen bei uns.“
Tableau Nummer Eins. Dann allseitiges Lachen.
„Nun, das ist gut,“ sagte einer der Studenten,„wir haben ihn zuerst für einen Narren und dann für den König von Neapel gehalten.“
„Pst!“ wehrte ein eben herankommender Schiffsbediensteter,„der König von Neapel sitzt gleich da vorn.“
„Wo? Wer? Welcher?" tönte es von allen Seiten.
„Der Herr dort mit dem grauem Cylinder.“
Tableau Nummer zwei.
*
Des Hutmachers Merkelmann erste Frage an seine Frau aber war:„Findest du nichts an mir? Ich muß etwas an mir haben ... etwas Lächerliches oder etwas Imposantes, ich weiß nicht was.“
Die befragte kleine Frau Merkelniann aber antwortete ganz ehrlich:„Ich finde weder das Eine noch das Andere an dir.“
„Dann bleibt mir's ein Räthsel," versetzte der Hutmacher kopfschüttelnd,„und jetzt weiß ich erst recht nicht, war ich auf dem Schiffe der Narr oder waren's die Andern?"
„So etwas weiß man nie gewiß,“ meinte die kluge Frau,„aber sicher wärst du ein Narr, wenn du dir darüber den Kopf zerbrächest.“
Wb Berlin, Dinstag 30. Aug. Der amtliche Cholerabericht besagt: In Hamburg kamen am 29. d. 447 Erkrankungen und 173 Todesfälle vor. Im Regierungsbezirk Stade zählte man vom 27. bis zum 30. d. zwei Erknankungen und einen Todesfall, im Reg.=Bez. Schleswig in 16 Ortschaften bis zum 29. d. 100 bzw. 32, darunter am 28. d. in Altonia 35 bzw. 15. in Reg.=Bez. Lüneburg vom 27. bis zum 30. d. drrei Todesfälle. Im Krankenhause zu Leipzig wurde am 29. d. an einem aus Hamburg gekommenen Schlosser die Cholera festgestellt. In Neustadt(Mecklenburg) ist am 29. d. ein aus Hamburg zugereister Mann an der Cholera erkrankt.
Wb Berlin, Mittwoch 31. Aug. Der amtliche Cholerabericht besagt: In Hamburg zählte man am 30. August 425 Erkrankte und 219 Todte, in Berlin am 30. August 3 Erkrankte. Die zuerst erkrankte Frau Frohnert ist am 30. August gestorben. In Altona kamen am 28. August nicht 15, sondern nur 11 Cholerafälle vor; am 29. August 20 Erkrankungen und 8 Todesfälle. In Magdebura 2 bzw. 1. in Lübeck am 31. August 2 Erkrankte, im Regierungsbezirk Stade in fünf Orten vom 21. bis zum 27. August 15 Erkrankte und 4 Todte, am 30. August 2 Todte; im Regierungsbezirk Schleswig außer Altona zählte man in sieben Orten am 30. August 12 Erkrankte und 5 Todte; in MecklenburgSchwerin am 28. August in zwei Orten 2 Erkrankte und 2 Choleraverdächtige, in Sachsen=Altenburg am 30. August einen Todten.
Wb Berlin, Donnerstag 1. Sept., Amtlicher Cholerabericht: In Hamburg kamen am Mittwoch 31. August 496 Erkrankungen und 181 Todesfälle vor, im Regierungsbezirk Stade vom 29. bis zum 30. August 1 Erkrankung und 3 Todesfälle, im Regierungsbezirk Schleswig am 30. August in 20 Ortschaften 73 Erkrankungen und 31 Todesfälle, darunter in Altona 27 bzw. 22, im Regierungsbezirk Lüneburg am 30. August 2 bzw. 2, in Charlottenburg 1 Todesfall, in Ruda(Kreis Krotoschin) am 30. August 1 Todesfall.
8 Berlin, Mittwoch 31. Aug. In Folge eines Gewitters ist heute Nachmittag eine bedeutende Abkühlung eingetreten. Bis heute Mittag ist kein neuer Fall von asiatischer Cholera hier im Krankenhause zu Moabit vorgekommen. Der Arbeiter Krumrey ist gestern Abend nach neunstündiger Krankheit gestorben. Die Section ergab einen massenhaften Bacillenbefund. Auch Frau Frohnert ist gestern Abend gestorben. Bei ihr wird hinzugetretenes typhöses Fieber als Todesursache festgestellt. Der Nat.=Ztg. zufolge äußerte sich Dr. Guttmann, die Hoffnung sei begründet, daß die Cholera hier keine große Ausdehnung annehmen und begrenzt bleiben werde. Die Polizei ordnete unter Strafandrohung gehörige Befeuchtung des Hausunraths auf den Müllwagen au, damit jede Staub=Entwickelung vermieden werde. Zwei choleraverdächtige Kranke wurden heute neu eingeliefert. Auch wurden in Charlottenburg heute drei neue choleraverdächtige Fälle angezeigt; es handelt sich um Hamburger Flüchtlinge.
1# Berlin, Donnerstag 1. Sept. Der Magistrat verpflichtete die drei Unternehmer der Kranken=Transportwagen, 48 Wagen bereit zu stellen, um nöthigenfalls täglich 1000 Cholerakranke zu befördern.
Das Consistorium tritt der Weigerung einzelner hiesiger Pfarrgemeinden, Choleraleichen auf ihren Kirchhöfen aufzunehmen, als einer unzulässigen Maßnahme entgegen.
In Charlottenburg wurden drei Cholerafälle bakteriologisch festgestellt. Die Wittwe Angerstein ist gestern Vormittag gestorben; ihr einunddreißigjähriger Sohn befindet sich im Krankenhause.
Die dritte Cholerakranke ist die Wittwe v. Knobloch. Laut der Polizei=Correspondenz ist der Charlottenburger Bahnhof besonders gefährlich, weil dort noch immer russische Auswanderer verkehren.
1# Berlin, Donnerstag 1. Sept. Ein neuer Cholerafall wurde heute hier festgestellt. Es handelt sich um den vierzigjährigen Arbeiter Aug. Pettke, welcher nachweislich nicht mit dem an Cholera verstorbenen Arbeiter Krumrey am Hafen zusammengearbeitet beziehungsweise sich nicht am Lehrter Bahnhof aufgehalten, wo Hamburger Reisende ankommen. Nach Kochsalz=Einspritzungen hat sich sein Zustand gebessert.
Auch von sonstigen Cholera=Verdächtigen ist neuerdings keiner gestorben, vielmehr wurden 13 gestern als gesund entlassen, auch der Gatte der Frau Frohnert. 35 Kranke sind noch in Beobachtung.
Das Moabiter Krankenhaus ist gegenwärtig auf 300 Cholerakranke eingerichtet. Es soll Vorbereitung getroffen werden, um 800 Betten herzurichten, falls die Cholera sich ausbreitet.
1# Berlin, Donnerstag 1. Sept. Der Kreuzzeitung zufolge soll Professor Koch wiederholt die Berliner Cholera=Maßnahmen als erschöpfend bezeichnet haben.
Hd Kiel, 1. Sept. Den choleraverdächtiger Fall auf Aviso Greif wird amtlich als unbegründet erklärt. Die Quarantaine für den Greif wurde aufgehoben.
# Bremen, Mittwoch 31. Aug. In den an Prof. Koch von hier gesandten Präparaten haben sich keine Komma=Bacillen gefunden; Bremen ist also noch cholerafrei.
&amp; Bremen, Donnerstag 1. Sept. Laut Bekanntmachung der Medicinal=Commission handelte es sich beim ersten Erkrankungsfall nicht um asiatische Cholera; dagegen ist bei einem dreijährigen, am 25. v. M. von Hamburg angekommenen und am 29. verstorbenen Mädchen die asiatische Cholera wahrscheinlich Todesursache gewesen, ebenfalls bei einem gestern mit einem Hamburger Schleppkahn im Freihafen angekommenen und in der Kranken=Anstalt nach wenigen Stunden gestorbenen Schiffer. Aus dem gleichen Schleppkahn soll heute ein weiterer Choleraverdächtiger ausgenommen worden sein.
Wb Hambura, Mittwoch 31. Aug. Es ist festgestellt, daß
am 30 August von Mitternacht bis Mitternacht 508 Kranke und 268 Todte, zusammen 776, forttrausportirt wurden, gegen 650 am 29. August. Die Standesämter sind bis Abends 10 Uhr, auch Sonntags, geöffnet. 400 Leichen liegen noch unbeerdigt im Exercirschuppen. Das Herbeischaffen der Personal=Acten ist bisweilen sehr schwierig, da ganze Familien ausgestorben sind. Viele Specerei=, Bäcker= und Metzger=Läden sind polizeilich geschlossen, weil unter ihren Angestellten Cholera=Erkrankungen vorgekommen sind. Der Kriegsminister befahl dem Altonaer Garnison=Lazareth, 500 Betten an die Hamburger Krankenhäuser zu liefern.
Wb Hamburg, Donnerstag 1. Sept. Von gestern Mittag bis heute Mittag zeigt die Anzahl der gemeldeten Erkrankungen und Todesfälle kleine Abnahme. Die Stimmung ist etwas zuversichtlicher.
Die Privat=Sammlungen zur Linderung der Noth nehmen größern Umfang an. Das Thalia=Theater bleibt vorläufig bis zum 15 September geschlossen.
Tm Hambura, Donnerstaa 1. Sept. In Folge des kühlern
Wetters scheint die Abnahme der Cholera fortzudauern.
M

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37= Bonntag. 4. September 1392.
Wb Berlin, Freitag 2. Sept.,.26 Nm. Amtlicher Cholerabericht: Am 1. September kamen in Hamburg 626 Erkrankungen und 116 Todesfälle vor, Altona 27 bzw. 3, Kiel 1 bzw. 3, in Wilhelmsburg 16 bzw. 3, außerdem vereinzelt bis zum 1. September einschließlich der nachträglich gemeldeten Fälle im Regierungsbezirk Schleswig in 16 Orten 18 bzw. 7, im Regierungsbezirk Lüneburg 3 bzw. 4, in Hildesheim 3 Todesfälle, in der Stadt Magdeburg, in Salzwedel und Wolmirstedt 5 bzw. 2, in Mecklenburg=Schwerin 5 Erkrankungen, in Berlin 1 bzw. 1.
Wb Hamburg, Freitag 2. Sept. Von Mitternacht bis Mitternacht wurden 426 Kranke und 184 Todte befördert. Am 31. August 369 bzw. 323.
&am Lübeck, 31. Aug. Das Medicinal=Amt macht durch SäulenAnschlag und im Amtsblatt bekannt, daß heute in hiesiger Stadt zwei Fälle von asiatischer Cholera an Personen, die aus Hamburg zugereist, festgestellt worden sind. Die Erkrankten seien in die Krankenhausbaracken übergeführt und die Häuser, in denen die Cholerafälle festgestellt. polizeilich geschlossen worden.
* Ruhrort, 31. Aug. Der Scheeppart=Courant meldet, daß jetzt auch von Seiten der Rotterdamer Behörde eine ähnliche Quarantaine für die aus Deutschland kommenden Rheinschiffe angeordnet worden sei, wie solche in Emmerich und Ruhrort für die aus Holland den Rhein hinaufkommenden Fahrzeuge auf Veranlassung der deutschen Behörde vorgeschrieben ist.
O Paris, 30. Aug. Die Blätter fahren fort, das Vorhandensein der Cholera in Paris zu leugnen, was jedenfalls die Bevölkerung beruhigt. Gestern wurden in den Kranken=Anstalten verzeichnet: Zugang 52; Todesfälle 21, bleiben 222 Cholerine=Kranke in Behandlung. In den Außenstädten kamen 7, in Rouen 2, in Havre 17 Todesfälle vor. Nur letztere werden der Cholera zugeschrieben.
Wb Antwerpen, Donnerstag 1. Sept. Gestern wurden sechs Cholerakranke in's Hospital eingeliefert, von denen einer gestorben ist. Heute fand bis Mittag keine weitere Einlieferung statt. Das Wetter hat sich merklich abgekühlt.
* Brügge, 81. Aug. Hier kamen zwei Cholerafälle vor, davon einer tödtlich, in Haine=Saint=Pierre ein Fall von Cholera nostras.
* Amsterdam, 31. Aug. Nach einer Meldung aus Groningen starb daselbst gestern ein aus Hamburg zugereister Mann an der Cholera. Gegen die Verbreitung der Seuche sind Maßregeln getroffen worden.
* London, 31. Ang. Das Reuter'sche Bureau meldet aus Teheran von heute, die Cholera sei zwar in der Abnahme begriffen, die Zahl der gestern Gestorbenen betrage aber immer noch 200. Neu aufgetreten sei die Epidemie in einem Dorfe in der Nähe von Ispahan und mit großer Heftigkeit herrsche sie in Hamadan und Hazvin.— Der gestern als in City-Road an der Cholera erkrankt gemeldete Deutsche ist heute in dem Hospital, wohin er mit seinem ebenfalls an Cholera erkrankten Kinde gebracht worden war, gestorben.— Der Dampfer Peregrine, auf dem die beiden in City-Road hierselbst erkrankten und gestorbenen Personen die Ueberfahrt von Hamburg gemacht haben, wurden von den Sanitätsbeamten zurückgehalten, bis sämmtliche Schlafkojen und Salons desinficirt sein werden. Die Mannschaft des Peregrine ist gesund befunden worden. Der Passagier=Verkehr zwischen Harwich und Hamburg ist bis zum Erlöschen der Cholera eingestellt worden.
* Kopenhagen, 31. Aug. Bei einem aus Hamburg nach Aarhuus zugereisten und dort gestorbenen Mann ist durch bakteriologische Untersuchung asiatische Cholera als Todesursache festgestellt worden.
* St. Petersburg, 1. Sept. Die Cholera ist neu aufgetreten im Gonvernement Nowgorod, wo bis zum 31. August zwei erkrankten und einer starb. Erkrankungen bzw. Todesfälle kamen vor: am 30. August in den Gouvernements: Woronesch 582 und 524; in Samara 547 und 256; in Saratow 245 und 106; im Dongebiet am 28. und 29. Aug. 621 und 296; im Gouvernement Stawropol am 29. August 459 und 134; und nach Meldungen aus Teheran am 28. und 29. August über 200 Todesfälle.
Aus
G Jülich, 1. Sept. Der Fußgänger Grandin traf am 30.
August, Abends, hier ein, frug in französischer Sprache in einem hiesigen Hotel nach Logis und sprach der Küche und dem Keller des Wirthes tüchtig zu, so daß er sein Wort, in Deutschland nichts kaufen und in den Wirthshäusern nur Nachtquartier nehmen zu wollen, nicht gehalten hat. Am 31. August, Vormittags gegen 8 Uhr, marschirte er von hier ab; wahrscheinlich wie der Stelzenläufer.— Gestern starb im hiesigen Garnison=Lazareth ein aus dem Manöver hierher gebrachter Soldat des 23. Artillerie=Regiments an den Folgen eines Hitzschlages. Ein anderer Soldat desselben Regiments, welcher in die Feuerlinie gerathen war und durch einen Blindschuß erheblich verbrannt wurde, liegt noch schwer krank im Lazareth.
U Trier, 1. Sept. Am Montag=Abend entstand in einer Wirthschaft in Euren, wo Kirmeß gefeiert wurde, zwischen mehrern jungen Leuten Streit, welcher auch auf der Straße fortgesetzt wurde. In der Nähe einer Ziegelei griff man schließlich zu dem Messer, wobei einer der Betheiligten so zugerichtet wurde, daß er todt zur Erde sank. Der Ermordete ist ein Tagelöhner von hier, etwa 45 Jahre alt und Vater von mehrern Kindern. Er soll ein ruhiger, stiller Mann gewesen sein. Als der That verdächtig sind zwei Unterbeamte der Reichspost verhaftet worden.
V Düsseldorf, 1. Sept. Einen Mord- und Selbstmord=Versuch machte ein früherer Pferdebahnconducteur in einem Hause an der Königsallee. Derselbe feuerte auf ein Dienstmädchen, welches seine wiederholten Bewerbungen abgelehnt hatte, im Hausgange mehrere Revolverschüsse ab, von denen einer das linke Ohr des Mädchens verletzte und brachte ihm dann mit dem Rasirmesser einen tiefen Schnitt am Halse bei. Als ein Herr den Wüthenden festzunehmen versuchte, riß er sich los und schnitt sich selbst mehrere Male in den Hals und in die Hände. Beide Personen wurden in's Krankenhaus gebracht. Ihre Verletzungen sind nicht lebensgefährlich.
*.=Gladbach, 30. Ang. Der 24 Jahre alte Jacob=Kamp war vorgestern Abend mit drei Freunden zusammen in einer Wirthschaft an der untern Crefelderstraße. Dort befanden sich auch zwei andere junge Männer, von denen einer vor einigen Monaten mit Kamp beim Kegelspiel in Streit gerathen war. Kamp verließ mit seinen Freunden die Wirthschaft, und sie sahen bald nachher die in der Wirthschaft zurückgebliebenen beiden Personen auf sich zukommen. Die Beiden stürzten auf die vier jungen Leute los und schlugen nach diesen, so daß Jeder sich zu retten suchte. Einer von den Flüchtigen hatte den Hut verloren; als er die Angreifer nicht mehr in der Nähe glaubte, suchte er in der Dunkelheit die Landstraße nach seinem Hut ab und fand nun zu seinem Schrecken den Kameraden Kamp auf der Straße in den letzten Zügen liegend. In wenigen Minuten gab Kamp, der im October sich verehelichen wollte, seinen Geist auf. Er hatte einen Stich in die Schläfe und mehrere Schnitte am Hinterkopf erhalten. Die Polizei verhaftete gestern Morgen um 5 Uhr einen der muthmaßlichen Thäter, der inzwischen die That bereits eingestanden hat.
* Elberfeld, 2. Sept. Den hiesigen Conditoren ist auf ihr wiederholtes Gesuch betreffend Sonntagsruhe folgende Mittheilung von Seiten des Oberbürgermeister=Amts zu Theil geworden:„Auf Ihr Gesuch vom 29. v. M. erwidere ich ergebenst, daß das Austragen bestellter Conditorwaaren an Sonn= und Feiertagen als Beschäftiauna im Handelsgewerbe nicht angesehen wird und somit während
des ganzen Sonntags oder Feiertags geschehen kann. Zur Gestattung des Gewerbebetriebes in offenen Conditorwaaren=Verkaufsstellen an Sonn= und Feiertagen nach 2 Uhr Nachmittags bin ich indessen nicht befugt.“ Im städtischen Amtsblatt wird hinzugefügt: Es ist somit den hiesigen Conditoren gestattet, gleich wöe in andern Städten die Bestellungen für die Sonn= und Feiertage zui jeder Zeit erledigen zu können.
W Altenessen, 31. Aug. Gestern Nachmiktag wurde der Botengänger der Zechen Helena und Karl nicht weit von dem Posthause vom Blitz erschlagen. Seine Kleidung war buchstäblich vom Kopf bis zu den Füßen verbrannt. Brust und Beine trugen große Brandflecken. Der Tod des Unglücklichen scheint sofort eingetreten zu sein.
* Dortmund, 31. Aug. Die Sperre der Bahnhöfe und die Untersuchung der Passagiere durch Aerzte und Polizei bringt auch manche heitern Scenen mit sich. Ein gemüthlicher Alter, der jüngst in der Ecke eines Coupé's gewaltig schwitzend da saß und gefragt wurde: „Haben Sie was,“ antwortete lakonisch:„Ja, Dorscht". Als gestern, so erzählt die Tremonia, hier am Köln=Mindener Bahnhof ein Zug einlief und das Commando erscholl:„Thüren zulassen," sah man plötzlich einen Mann in rasender Eile über die Schienen davonlaufen. Derselbe muß die Untersuchung' des Zuges durch die Polizei falsch aufgefaßt und ein böses Gewissen gehabt haben. Er hatte sich, angesichts der Polizei, welche revidiren wollte, schleunigst die Coupéthüre an der Gegenseite geöffnet und rannte davon. Man suchte vergebens den Flüchtling einzuholen.
* Hagen, 1. Sept. In der Nähe des Wohnhauses eines Fabricanten in Delstern wurde am frühen Morgen eine Dynamitpatrone mit angebrannter Zündschnur vorgesunden. Es war anscheinend auf das Haus abgesehen.
0 Greven, 31. Aug. Gestern Abend ist der Sohn eines hiesigen Gutsbesitzers von seinem Bruder erstochen worden. Die That gechah bei einem wegen kleinlicher Eifersüchteleien entstandenen Wortwechsel.
O Hildesheim, 2. Sept. Dieser Tage geriethen zwei Schlächtergesellen in Streit wegen einer Schürze, welche einer von ihnen sich vorgebunden hatte. Erzürnt warf der eine Geselle sein Messer nach dem andern, welches diesem so unglücklich in den Hals drang, daß der Getroffene schon nach einer halben Stunde verblutete.
&amp; Bremen, 31. Aug. In verflossener Nacht brach hier im Speicher IV im Freihafen, wo die Speditionsfirma Fr. Naumann sen. ungefähr 800 Ballen Baumwolle auf Lager hat, Feuer aus. Den andauernden Anstrengungen der Feuerwehr ist es gelungen, das Feuer auf den Entstehungsherd zu beschränken. Der Brand war um so gefährlicher, als im gleichen Speicher sehr bedeutende Posten Whisky lagern. Von deutschen Gesellschaften ist an der Versicherung der Waaren nur die Providentia in Frankfurt betheiligt.
Kölnische Wochen=Planderei.
Was geht uns der Berliner Grunewald an? Das be—rühmte Lied von der Holz=Auction in diesem Berliner Walde ist wie ein kecker Handwerksbursche„auf die Walze“ gegangen, dabei schon bis zu uns auf die Kölner Straßen in den Mund der Jugend und auf die Walze der Orgeln gelangt. Arch wohl ein Mittel, um die Reichshauptstadt zum geistigen und gedanklichen Mittelpunkte der „Provincialen“ zu machen. Was geht uns der Grunewald an? Sollen wir von ihm singen neidisch und sehnsüchtig, weil es uns am Stadtwald fehlt? Wenn denn ein Mal von einer Auction gesungen und gepfiffen werden soll, Hann lege man wenigstens allgemein localverständliche Texte unter, wie zum Beispiel: An Gereon, an Gereon ist Ei=Auction— sie hätte wenigstens da sein sollen, oder: Beim Omnibus, beim Ommibus ist Roß=Auction; es sollen nämlich bereits„mehrere für den Betrieb untangliche" Thiere im Versteigerungswege abgegeben werden, und so fort. Oder wenn man einen allgemein verständlichen Lieder=Wortlaut haben will, kann man ja, wie bereits auch geschieht, singen: Allüberall ist Sonntagsruh, Sonntagsruh, alle Läden sind schon zu, rechts um's Eck, links um's Eck, Menschen, Thiere— alles weg. Aber mit dem Grunewald verschone man uus. Den ersten mächtigen Durchbruch durch die hier besungene(sonntagsruhe haben wir am vergangenen Sonntag auf den zusammengelegten Kirmessen von NeuKöln nebst Schützenfesten in List und West, in Nippes, Ehrenfeld, Müngersdorf, Lindenthal, Bayenthal, Deutz— und wo sonst noch erlebt; darob große Befriedigung unter den Buden=Ansiedlern, denen es allerdings bis sieben Uhr Abends nicht genug war; denn die spätern Stunden pflegen auch noch einen guten Verdienst zu bringen, wenn bei den Klängen der Polka und des Walzers sich die Herzen gefunden haben und diese Thatsache auf einem Abkühlungs=Spazier= gang mit dem Ankauf von gebrannten Mandeln, Bonbons mit Räumcher, Möppcher und vor allem Kuchenherzen besiegelt wird. Die letztern stellen überdies oft in so fern ein Sinnbild der Beständigkeit des Gebers dar, als sie selbst von seiner starken Hand wegen hohen Alters kaum„gebrochen“ werden können. Auch ein Orakel für die Damen! Die Zusammenlegung der Kirmessen, die Massen=Kirmeß hat den Polizeibbericht nicht bereichert; früher brachte das schon eine Einzelkirmeß fertig. Welchem guten, augenblicklich die Constellation beherrschenden Stern wir das zu verdanken haben mögen— darüber wollen wir uns den Kopf um so weniger zerbrechen, als gerade der Stern des Gottes des Krieges, Zwistes und der Uneinigkeit den nächtlich leuchtenden Reigen anführt. Die Sache wird vielmehr ganz einfach liegen. Indem die Polizei sagte: Bleibt in euerm Dörp— Pardon in euerer Stadt und amüsirt euch redlich,— so meinte sie es ja, als sie die Kirmessen in einen Topf warf—, da schnitt sie dem frenden Zuzug der Kirmessen eine Hauptquelle ab, und mit dem Zuzug der localen Eifersucht. Diese ist's ja gewöhnlich, welche einige blutige Köpfe als Opfer fordert, mögen nun die Weibsleute, das Bier oder der Wein oder alles zusammen Gegenstand und Ursache der Meinungsverschiedenheiten gewesen sein. Schiedlich=friedlich ist es, wie gesagt, dies Mal abgegangen. Die weitsichtige Polizei! sagen die Einen; die guterzogenen Leute! die Andern; Angst vor der Cholera! meinten auch einige. Denen braucht man aber nicht zu glauben; denn so leicht lassen wir uns hier nicht in's Bockshorn jagen, mögen auch ellenlange Anweisungen erscheinen, die städtischen Desinfexe mit ihren Wasserschläuchen den Straßendreck auf die Fensterbänke der höhern Stockwerke jagen und alle Wohlgerüche, die sich nur aus dem Theer gewinnen lassen, die hohe Bahnhofshalle füllen— bange sind wir nicht; wenn frisch gewagt halb gewonnen ist, so ist unnütze Furcht schon die halbe Cholera; Leichtsinn aber wohlgemerkt auch. Wozu die Neigung größer sei, soll hier nicht entschieden werden. Jedenfalls war aber die Furcht in jener Familie vorwiegend, die keine— Cholerabi essen wollte.
Wie wenig ein Alb über der Stimmung liegt, bezeugen die vielen Ankündigungen froher Veranstaltungen, an die sich immer neue reihen. An die Kirmessen die Jubelfeier des Schlesischen Vereins,
der gemeinsam mit seinem gleichnamigen Düsseldorfer Bruder die Erinnerung an die Vereinigung Schlesiens mit Preußen durch Blut und Eisen begeht. Das Bestehen eines solchen Vereins und sein öffentliches Hervortreten erinnert daran, daß überhaupt in Köln eine ganze Reihe nichterheinischer und ausländischer Colonieen besteht, wie das einer Großstadt auch geziemt oder doch wenigstens von ihr nicht zu trennen ist. Da haben wir— ich citire nur aus dem Gedächtniß, ohne Anspruch auf annähernde Vollständigkeit — auch einen Baiernverein, der den Sommer fleißig zu gemeinsamen Ausflügen benutzt; da sind ferner die Hollanders te Keulen, die sich jetzt rüsten, den Verjaardag ihrer Koningin feierlich zu begehen. Da ist der Nordische Club, der sich durch das Band heimischer Conversation zusammenhält, und so fort— wie man immer sagt, wenn man nichts mehr weiß. Die vereinigten Krieger begehen am Sonntag mit dies Mal ganz besondern Festlichkeiten die Erinnerung an die Kämpfe um Sedan. An demselben Tage wird durch ein feierliches Hochamt im Dom, dem auch der Herr Erzbischof beiwohnt, der fünfzigste Gedenktag der Grundsteinlegung zum Fortbau der herrlichsten Kathedrale Deutschlands begangen. Es ist eine stille, interne Feier, welche der Central=Dombauverein begeht. Ursprünglich war eine glänzende äußere Veranstaltung unter Betheiligung des Herrscherhauses in Aussicht genommen, da ja auch das Herrscherhaus in der Person Friedrich Wilhelm's IV. so innig bei seiner Grundsteinlegung betheiligt war. Es sind recht gemischte Empfindungen, welche ein Rückblick in jene Zeit vor fünfzig Jahren in uns hervorruft. Großdeutschland stand an der Wiege des Fortbaus, neben dem Preußenkönig und der Königin der österreichische Erzherzog Johann. Ueber die Ideen, welche sich geschichtlich in diesem letztern Namen verkörpern, sind die Kanonen zermalmend dahingefahren. Neben dem König stand der Vertreter der Kölner Kirche, damals Coadjutor Johannes v. Geissel. Auch heute würde ein solcher Vertreter wieder zur Seite des Kaisers und Königs stehen; zwischen einst und jetzt ist es ein Mal anders gewesen— „verziehen“ ist es Denjenigen, die es angeht,„nicht vergessen“—, wie es dieser Tage in Mainz erscholl.„Die schönsten Thore der ganzen Welt“, die mit den Thürmen zugleich das geistige Auge des Königs schaute und die sich hier am Dom erheben sollten, sie sind vollendet; der Unfriede hat wohl an ihnen gerüttelt, und wenn sie deshalb nicht, wie der König es ersehnte, ein Zeichen ungetrübter Einigkeit in Deutschland wurden, so sind sie doch ein Denkzeichen der standhaften und siegreichen Vertheidigung des Glaubens durch das katholische Volk geworden. Es gibt noch manche Persönlichkeit in Köln, welchen die damaligen Begebenheiten lebhaft vor Augen stehen. Der Nachwelt ist die Hauptepisode festgehalten durch das Wandgemälde gegenüber dem rechten Treppenaufgang im Museum, welches die Bildnisse der namhaften Betheiligten treu wiedergibt. Das Gemälde wird morgen das Ziel der geschichts= und kunstfreundlichen Wanderschaft Vieler sein.
In aller Stille, so wie der Jubilar es wünschte, ist das fünfzigjährige Priester=Jubiläum unseres Herrn Erzbischofs vorübergegangen. Eine Art Ersatzfeier war der erste Spatenstich für die Herz=JesuKirche, bei welcher Gelegenheit ein Hoch auf den Kirchenfürsten ausgebracht wurde. Wenn es hieß, die Vollendung des Gotteshauses sei in eine ganz unbestimmte Zukunft gerückt, so wurde dem entgegen verkündet, daß binnen drei Jahren Hauptschiff und Querschiff sich fertig erheben würden; dann aber bleibt in der Hauptsache nur noch die Thurm=Frage zu lösen. Da wird der Welterbauer schon eben so helfen, wie er bisher geholfen hat. Das Jubiläum des Herrn Erzbischofs ist— auch dieses sei noch als Fest=Ereigniß erwähnt— in der preußischen Ordensliste durch die Verleihung eines hohen Ordens verzeichnet.
Mit dem Herbstmonat hat der Musentempel in der Glockengasse „seine Pforten wieder geöffnet“, wie es alle Jahre heißt; seine Leitung versuchte das Orchester=, Chor- und technische Personal in gute Stimmung und Leistungsfreudigkeit zu versetzen, indem sie die erste Vorstellung zu seinen Gunsten veranstaltete.„Wat ik mir davor koofe“ soll ein brandenburgischer„Beneficial“ an dem Abend gesagt haben, als er durch das Guckloch die gähnende Leere des Hauses feststellte. Aber die konnte ja auch gar kein Mensch voraussehen. Um meinerseits etwas für die Getäuschten zu thun, mache ich sie auf die so oft von ihnen gethörten Tacte aufmerksam:„Schrumm, das Geld ist nur Chimäre!“ Und wer das nun ein Mal nicht glauben will vielmehr am schnöden Mammon hängt, für den habe ich auch etwas:„Ein Geldschrank, gefüllt, spottbillig zu verkaufen.“ So dieser Tage als Anzeige zu lesen. Man beeile sich; denn so was ist selten.
Einer andern, bereits verflossenen schönen kirchlichen und auch zum Theil öffentlichen Feier muß ich gedenken, bei welcher freundnachbarlicher und gleichzeitig frommer Sinn sich so schön bethätigte. Vor einiger Zeit erzählte die Kölnische Volkszeitung, wie festlich und unter wie allgemeiner Theilnahme in Altbaiern eine Primiz begangen zu werden pflegt. Daß aber ein solches Ereigniß auch an den Bewohnern der Großstadt nicht unbemerkt vorübergeht, hat sich vorige Woche hier in Köln gezeigt, als ein Sohn dieser Stadt, Hr. August Baur, zum ersten Mal das h. Meßopfer in der Pfarrkirche von St. Gereon darbrachte. Die Theilnahme in der Pfarre war eine ungemein große; nicht nur hatten sich die Gläubigen in großer Zahl zu der kirchlichen Feier eingefunden, die Anwohner der Christophstraße hatten es sich auch nicht nehmen lassen, den Weg vom Kaiser Wilhelm=Ring bis zur Pfarrkirche durch Beflaggen der Häuser, Ausschmückung derselben mit Kränzen, Guirlanden, Inschriften in der festlichsten Weise zu gestalten. Der junge Neupriester ist der Aelteste von 14 Geschwistern; eine jüngere Schwester ist ihm bereits in den geistlichen Beruf(durch Eintritt in den Orden der Ursulinen) voraufgegangen. So gehen doch auch aus den Palästen der Ringstraße Priester und Ordensfrauen hervor!
Die 39. General=Versammlung der deutschen Katholiken, welche von Sonntag bis Donnerstag in Mainz tagte, reihte sich ihren Vorgängerinnen auf's würdigste an, ja man kann sagen, sie ist von keiner derselben an Glanz übertroffen worden. Die Katholiken Norddeutschlands und Süddeutschlands drückten einander hier die Hand auf's neue zum treuen Bunde für die Vertheidigung der heiligsten Güter. Unter den Rednern waren die hervorragendsten Namen vertreten und gleichzeitig diejenigen, welche unsere Gegner als die Vertreter von Extremen zu bezeichnen belieben, aus einem bestimmten sachlichen Grunde natürlich nicht, sondern nur, weil sie
gern glaub gespalten se vorgetreten Katholiken In Mainz in die Eri den Kathol eine Macht sie auf Er haben sie die Haupt zur Erkäm Würtember trum im läufig zuri frage, den treten muß Mund des Antrag al Frage zu Paritätsfre weniger ge liken drän Bedürfniß Mainz un ihnen die sein Eigen begeistert haupt, De eine begei ihnen in w und Belel hoffentlich hat einlei Versamml mußte da den Conse Schule ei für einen Cartell“ sogar der beider Po sammlung angegeben Speculan der ein T Demokrat theidigt, Groeber mich. M der Sond selbst schn bezeichnen welchem sammenja nationalwerden ki gläubige beherrsche deutsche das auch in diesem auch die r Viel Glü wird für bedanken ehren. O Mahnung Katholike Wirklich in confes den die Der For rief das von M Protestan den Bisch mit Hülf ultram Worte se Haffner Trumpf! hervorget schaft un Einfluß montane National hier, wie protestan bisherige testantisc schichte Gefühl Geistern unbewuß Preußen Mit der testantiso
Weger liberalen sollten d kanzlers zunächst Caprivi Vorrang lage wu von 189 minister glaubte

ruder die surch Blut und sein in Köln nieen bevenigstens eitire nur ständigkeit gemeine Keulen, ich zu bend heimian immer er begehen die Erinlage wird Erzbischof zum FortEs ist eine zeht. Ur:<space> B e t h e i l i <space>
auch das innig bei gemischte zig Jahren des Forterreichische sichtlich in ermalmend der Kölner ute würde nd Königs jewesen— gessen“ Thore der e Auge des n, sie sind wenn sie ingetrübter Denkzeichen bens durch ersönlichkeit vor Augen durch das
Museum, wiedergibt. und kunstis fünfzigergegangen. Herz=Jesuüirsten ausotteshauses e dem entQuerschiff ptsache nur auer schon biläum des reigniß erhung eines
Blockengasse ine Leitung il in gute ie die erste mir davor send gesagt des Hauses oraussehen. che ich sie „Schrumm, nicht glaun habe ich verkaufen.“ ;<space> d e n n<space> s o<space>
d auch zum freundnachbethätigte. festlich und cimiz beiß auch an
ht, hat sich
ser Stadt, der Pfarrder Pfarre äubigen in wohner der den Weg flaggen der Inschriften ster ist der ihm bereits der Ursualästen der
Katholiken, reihte sich nn sagen, den. Die n einander stheidigung eragendsten re Gegner aus einem r. weil sie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37. Bonntag, 4. Beptember 1392.
Seite 3.
gern glauben, was sie gern haben: daß die deutschen Katholiken gespalten seien. Angesichts der Einmüthigkeit, die in Mainz hervorgetreten ist, müssen aber die Speculanten auf den Unfrieden der Katholiken sich stumm zurückziehen; sie finden nirgends Glauben. In Mainz wurde die schwere Culturkampfszeit noch ein Mal lebendig in die Erinnerung zurückgerufen und vor Augen geführt, wie nöthig den Katholiken zu allen Zeiten die Einigkeit ist, damit sie stets als eine Macht im Vaterlande erscheinen; denn nur als Macht können sie auf Erfüllung ihrer gerechten Forderungen hoffen; aus Liebe haben sie nichts zu erwarten. Ordensfrage und Schulfrage waren die Hauptthemata der Reden. Süddeutschland wurde aufgerufen zur Erkämpfung des Daseinsrechtes für die Orden in Baden und Würtemberg. Wenn während der Volksschulgesetz=Debatte das Centrum im Preußischen Abgeordnetenhause den Jesuiten=Antrag vorläufig zurückzog, so war dies geschehen, weil derselbe vor der Schulfrage, dem integrirenden Bestandtheil der socialen Frage, zurücktreten mußte. Jetzt aber, so hat die Centrums=Fraction durch den Mund des Abg. Lieber erklärt, wird der Windthorst'sche JesuitenAntrag als Antrag Ballestrem neu eingebracht, und er wird keiner Frage zu Liebe mehr in den Hintergrund gestellt werden. Auch die Paritätsfrage kam zur Erörterung. Warum sollen die Katholiken weniger geeignet sein, höhere Staatsstellen zu bekleiden? Die Katholiken drängen sich nicht herau, aber sie wollen ihr Recht. Kaum ein Bedürfniß, das den deutschen Katholiken am Herzen liegt, blieb in Mainz unerwähnt und zur Abhülfe unempfohlen. Vor allem liegt ihnen die Stellung des Papstthums am Herzen. Dem Papst muß sein Eigenthum wiedergegeben werden, rief Graf Ballestrem, und begeistert nahm man die Resolution darüber an. Es herrschte überhaupt, Dank den packenden ausführungen der zahlreichen Redner, eine begeisterte Stimmung während der Mainzer Tage; es ist von ihnen in weitere, wenn auch entfernter betheiligte Kreise eine Kräftigung und Belebung des katholischen Bewußtseins ausgezogen, die sich hoffentlich als lange nachhaltig erweisen wird. Die gegnerische Presse hat einleitend und begleitend ihre Glossen zu der Katholiken= Versammlung gemacht. Diese mußte ihr imponiren, und sie ihrerseits mußte das möglichst zu vertuschen suchen. Weil die Katholiken mit den Conservativen im Bunde für die confessionelle Gestaltung der Schule eingetreten waren, weil beide in zwei östlichen Wahlkreisen für einen Candidaten stimmten, deshalb mußte ein„schwarzes Cartell“ im Anzuge sein. Bei der Beweisführung wurde auch sogar der Anti=Semitismus als ein gemeinsamer Programmpunkt beider Parteien hingestellt und als Losung für die Mainzer Versammlung der„Abmarsch des Centrums in das Lager der Reaction“ angegeben. Graf Ballestrem hat diesen Leuten und gleichzeitig den Speculanten auf die Uneinigkeit des Centrums geantwortet:„Wenn der ein Demokrat ist, der Volksrechte vertheidigt, so sind wir Alle Demokraten. Wenn conservativ, wer die Güter des Volkes vertheidigt, so sind wir auch Alle conservativ. Sie haben Lieber und Groeber gehört, Sie haben Schorlemer gehört, und jetzt hören Sie mich. Merken Sie einen Unterschied?" Das ist die Kennzeichnung der Sonderstellung des Centrums, eine feste Stellung, welche die selbst schwankenden Parteien ihrerseits gern als eine schwankende bezeichnen möchten. Das„schwarze Cartell“ ist ein Popanz, mit welchem man die Liberalen aller Schattirungen in eine Hürde zusammenjagen möchte, über welche dann— o Ironie für die nichtnational=liberale Linke!— Fürst Bismarck schließlich als Hirt bestellt werden könnte. Die Liberalen wissen recht gut, daß Katholiken und gläubige Protestanten im Verein die politische Lage in Deutschland beherrschen können; aber die Frankf. Ztg. weiß es genau, daß das deutsche Volk diese Herrschaft nicht lange ertragen wird; es habe das auch früher nicht gethan,„wie erst jetzt, da dem Liberalismus in diesem unvermeidlichen Kampfe gegen Hierarchie und Junkerthum auch die mächtig aufstrebende Social=Demokratie zur Seitestehen wird.“ Viel Glück zu dem ersehnten rothen Cartell! Die Social=Demokratie wird für die ehrfurchtsvolle Verbeugung sich hoffentlich gebührend bedanken und die ohne sie Machtlosen mit ihrer mächtigen Hülfe beehren. Ob aber auch sie in die Hürde gehen wird? Eine sonderbare Mahnung ließ die Nordd. Allg. Ztg. vom Stapel: die Mainzer Katholiken=Versammlung möge sich in confessioneller Hinsicht mäßigen. Wirklich sonderbar; als ob nicht stets die General=Versammlungen in confessioneller Hinsicht musterhaft Tact bewahrt hätten, ein Tact, den die evangelischen Bundesbrüder sich zum Muster nehmen sollten. Der Fortschritt in Lackstieseln, durch die Vossische Ztg. vertreten, rief das„protestantische Bewußtsein“ auf gegen den Bischof von Mainz, der ganz Deutschland, dieses„Geburtsland des Protestantismus“, katholisch machen wolle, und nicht nur gegen den Bischof, sondern auch gegen jede Regierung, die ihre Politik mit Hülfe des Centrums mache.„Eine Politik, die sich auf die ultramontane Partei stützt, kann auf ihr Bauner nur die Worte schreiben, zu denen sich ein Gesinnungsgenosse des Bischofs Haffner auf dem Mainzer Katholikentage begeisterte: Katholisch ist Trumpf!“. Dem Deutschfreisinn Eugen Richter's sind die in Mainz hervorgetretenen Bestrebungen auf die Unterdrückung der Wissenschaft und der Forschungen gerichtet; denn so viel bedeutet ihm der Einfluß der Confession auf die Schule.„Uebermuth der Ultramontanen“,„die Ultramontanen an der Hetzarneit", das ist für die National=Liberalen die Signatur der General=Versammlung. Auch hier, wie beim Fortschritt in Lackstiefeln, soll der Aufruf an das protestantische Bewußtsein helfen:„Der Katholikentag ist in seinem bisherigen Verlauf eine Warnung an diejenigen Conservativen protestantischen Bekenntnisses, die für ihren Glauben und für die Geschichte und Ueberlieferung des preußischen Staates noch lebendiges Gefühl haben, eine Warnung, sich nicht mit einer Partei und mit Geistern einzulassen, deren einzig feststehenden Ziele, bewußt oder unbewußt dem Einzelnen, die Demüthigung des protestantischen Preußens sind. Diese Warnung gilt nicht minder der Regierung.“ Mit der Verzeichnung dieser abgedroschenen Redensart vom„protestantischen Staate“ Preußen wollen wir das Capitel schließen.
Wegen der neuen Militair=Vorlage sollte, laut einem nationalliberalen Blatte, in höhern Kreisen eine Krisis bestehen, besonders sollten die Meinungen des Finanzministers Miquel und des Reichskanzlers Caprivi scharf gegensätzlich sein, da Ersterer das Parlament zunächst mit seiner Steuer=Reform befassen wollte, während Graf Caprivi für die Befriedigung der militairischen Bedürfnisse den Vorrang fordern sollte. Gleich bei dem Bekanntwerden der Vorlage wurde gemeldet, daß dieselbe möglicherweise erst in der Tagung von 1893/94 vorgelegt werden würde, und dabei hätte der Finanzminister doch Zeit genug für seine Pläne. Die Nordd. Allg. Ztg. glaubte nun aber noch ein Uebriges thun zu müssen und erklärte,
daß in höhern Kreisen noch vorliege.
gar„nichts Kritisches" vorgekommen sei,
Kölner
Sonntag, 4. September. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Heilung der zehn Aussätzigen. Lucas XVII. 11—19.)— Fest der heiligen Schutzengel.— Rosalia, Jungfrau.,„„„
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen); in St. Severin (Knaben): in St. Cunibert; in St. Andreas; in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Johann=Baptist.
In St. Peter: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octav und vollkommenem Ablaß, welcher ein Mal in der Octav von den Mitgliedern gewonnen werden kann. An den Tagen der Octav Morgens 6 Uhr Frühmesse, 7¼(Sonntags 7 Uhr) Bruderschaftsmesse. ½9 Uhr Hochamt(Sonntags 9 Uhr), Nachmittags an allen Werktagen der Octav Bruderschafts=Andacht, an den beiden Sonntagen 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Bruderschafts Andacht, am ersten Sonntag Umgang, am Schluß=Sonntag Tedeum.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Fest der heiligen Schutzengel, 13stündiges Gebet. Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼4 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Fest=Complet und Tedeum.— In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt zu Ehren Maria, Helferin der Sünder.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Alban: Drittes Quartal= fest der Bruderschaft vom heiligen Johannes von Nepomuk. Nachmittags ½3 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Aloysius=Sonntag.— In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath.— In St. Johann=Baptist: Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr General=Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Andacht.
Montag, 5. September. Laurentius, Justianns, Victoria.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen der Schutzengel=Bruderschaft.
Dinstag, 6. September. Magnus.
Mittwoch, 7. September. Regina.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donners tag, 8. September. Adrianus.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der Ceburt der allerseligsten Jungfrau Maria, als Titularfest mit 13stündigem Gebet und Octav. Morgens 6½ Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, 5 Uhr Complet mit Tedeum. An jedem Werktage der Octav 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In der hohen Domtirche: Morgens um 7¼ Uhr seitens der Pfarre, um 9½ Uhr seitens des hochwürdigen Domcapitels Anniversarium für den im Jahre 1864 verstorbenen hochseligen Erzbischof Johannes Cardinal von Geissel.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr Hochamt zum Andenken an die Einweihung der Gnadenkapelle und der Kirche. Freitag, 9. September. Dorotheus und Gorgonius.
In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste der Geburt der allerseligsten Jungfrau Maria.— In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge. Samstag, 10. September. Nicolaus von Tolentino.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 40stünd. Gebets. Sonntag, 11. September. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten(Evangelium: Jesus warnt vor ängstlicher Sorge und ermahnt zum Vertrauen auf Gott.) Fest Mariä=Geburt.
ermischre
** Auch ein räuberischer Ueberfall. Das'sche Garderobengeschäft in der Winterfeldstraße in Berlin ist in der Regel in der Zeit von—4 Uhr Nachmittags der alleinigen Obhut eines Commis überlassen, weil der Besitzer und der Hausdiener während dieser Zeit Mittagspause halten. Als am Samstags=Nachmittag um 4 Uhr Hr. B. von Hause in das Geschäft zurückkehrte, fand er den jungen Mann in einem Nebenraum des Ladens im tiefsten Schlaf auf einem Sopha liegend. Für diese Unvorsichtigkeit wollte Hr. B. dem Commis einen heilsamen Schrecken einjagen; er schloß den Geldschrank auf, räumte diesen aus und gab außerdem dem inzwischen ebenfalls angekommenen Hausdiener den Auftrag, einen auffälligen Theil des Waarenlagers bei Seite zu schaffen. Nachdem dies geschehen war, öffnete Hr. B. die Ladenthüre und schlug dieselbe dann so heftig zu, daß der junge Mann der trotz des Hautirens des Principals und des Hausdieners sich im Schlummer nicht hatte stören lassen, jäh emporfuhr und in den Laden eilte. Mit Entsetzen bemerkte er dort den geöffneten Geldschrank und die theilweise Ausräumung des Ladens. Auf die Frage des Principals, was denn geschehen sei, ob er vielleicht geschlafen und dadurch Spitzbuben zur Ausführung des Diebstahls Gelegenheit gegeben habe, versicherte der Commis hoch und theuer, das wäre nicht der Fall gewesen, er sei vielmehr von mehrern Männern übersallen worden, die ihn besinnungslos gemacht und dann den Raub ausgeführt hätten. In eingehendster Weise erkundigte Hr. B. sich nach den nähern Umständen des Ueberfalls, nach dem Aussehen der Diebe usw. und nöthigte dadurch dem mit Angstschweiß bedeckten jungen Manne nach und nach eine ganze Räubergeschichte ab, wie sie schöner gar nicht erfunden werden kann. Der„Erfinder" sollte nun rasch die Polizei herbeiholen; als er aber zu diesem Zweck den Laden verlassen wollte, machte der Principal dem Spiel ein Ende, klärte ihn über den Sachverhalt auf und ertheilte ihm einen gehörigen Rüffel, den der junge Mann als wohlverdient dankend entgegennahm.
** Ein Sonderling ganz eigener Art war der Rentner., welcher vor wenigen Tagen in Berlin das Zeitliche gesegnet hat. Seine zahlreichen Freunde werden unschwer aus den folgenden Aufzeichnungen seine Persönlichkeit erkennen.., der ein Alter von 73 Jahren erreichte und nie verheirathet war, besaß nämlich zwei Eigenthümlichkeiten: erstens, daß er seinen Körper, speciell seinen Magen, allen möglichen Experimenten unterwarf; zweitens, daß er genau Buch führte über Dinge, die wohl kaum ein anderer Mensch des Aufzeichnens werth erachtet. Die originelle Buchführung beginnt am 18. Geburtstag des Hru. S. und schließt genau mit dem vollendeten 70. Lebensjahre ab. Das„Geschäftsjahr“ geht immer von einem Geburtstag zum andern. S. hat in seinem Leben, d. h. während 52 Jahren, 628,713 Cigarren geraucht. Hiervon hatte er 43,692 geschenkt bekommen und für die übrigen 585,021 netto verausgabt 41,732 M. 26 Pfg. S. ließ sich in derselben Zeit 85 Beinkleider im Gesammtbetrage von 1843 M. 30 Pfg., 74 Röcke mit Weste für 3163 M. 20 Pfg., 62 Paar Stiefel für 1322 M. 23 Pfg. machen. Er verbrauchte 298 Oberhemden bzw. Chemisetts und 326 Kragen, welch' letztere mit den erstern zusammen 1143 M. 35 Pfg. kosteten. Für Pferdebahu verausgabte er 1713 M. 15 Pfg. in 15 Jahren, und für sonstige Fahrten im letzten Jahrzehnt seines Lebens(bis zum 70. Jahre), nämlich für Eisenbahn, Omnibus und Droschke, im Ganzen 6583 M. 60 Pfg. S. hat nach seinen Buchungen 28,786 Weiße und 77,347 Glas Baierisch Bier getrunken, unter letztern 21,261 Seidel„echtes“. Für die genannten Biermengen und 36,081 Cognac und andere Schnäpse verausgabte er 21,409 M. 25 Pfg. Seine Gesammtausgabe für Trinkgelder betrug 5231 M. 15 Pfg. S. machte wiederholte Versuche, sich einer Hungercur zu unterwerfen, vermochte solche jedoch nie länger als zwei Tage auszuhalten. Dagegen ist er ein Mal„ohne Uebergang" zum Vegetarismus übergetreten und lebte ein volles Jahr als Vegetarianer. Als er damit jedoch ein Ende machen wollte, empfand er beim Wiederbeginn des Fleischgenusses häufig Uebelkeit und Magenbeschwerden. Der Versuch, nur von warmen Speisen zu leben, schien seinen Körver in keiner Weise
zu beeinflussen; als er jedoch später ein Mal just das Gegentheil probirte und sich warmer Speisen ganz und gar enthalten wollte, büßte er diesen Versuch nach der ersten Woche mit einem heftigen Magenkatarrh. Trotz dieser und anderer Experimente scheint Hr. S. bis zu seinem Tode ein ernsteres Magenleiden nicht gehabt zu haben. Seine Bücher sind, wie bereits erwähnt, mit dem Ende seines 70. Lebensjahres abgeschlossen. Am Schlusse finden sich die Worte: Omnia tentavi, multa perspexi, nihil perfeci! Er hatte es ja auch nicht nöthig.
** Ein Dampfer=Zusammenstoß hat, nach dem Berl. Tagebl., am Diustag=Abend auf der Rhede von Swinemünde stattgefunden, und zwar zwischen zwei Fahrzeugen, die den Besuchern der Ostseebäder von Misdroy bis Heringsdorf sehr bekannt sind, dem Lootsendampfer Delphin und dem Vergnügungsdampfer Sequens. Letzterer, der vielfach zu Ausflügen benutzt wird, hatte am Dinstag einen solchen von Swinemünde aus nach Heringsdorf und Misdroy unternommen, und hatte etwa 200 Passagiere an Bord. Abends 8¼ Uhr, während eines heftigen Gewitters, auf der Rückfahrt von Misdroy nach Heringsdorf begriffen— von dort aus erfolgt dann die Heimfahrt nach Misdroy— stieß der Sequens in der Nähe der Glockenboje auf den Lootsendampfer Delphin, welcher hinausfuhr, um sigualisirte Schiffe mit den erforderlichen Lootsen zu besetzen. Der Bug des Sequens traf die Backbordseite des Delphin mit so großer Wucht, daß man annehmen zu müssen glaubte, beide Schiffe hätten schweren Schaden erlitten und würden nicht zu halten sein. Der als Bergungsdampfer sehr stark gebaute, mit kräftigen Maschinen ausgestattete kleine Sequens kam indeß glücklicherweise ohne erhebliche Havarie davon, so daß die zahlreichen Passagiere nicht in Gefahr geriethen. Der Delphin dagegen erhielt ein so großes Leck, daß sich das Schiff bald mit Wasser füllte und nach wenigen Minuten in die Tiefe sank. Die aus acht Lootsen und einem Ober=Lootsen und der Schiffsmannschaft bestehende Besatzung rettete sich in den eigenen Booten.
* Unglücksfälle in Belgien. Der.=Berichterstatter der Köln.
Volksztg. schreibt aus Brüssel, 1. Sept.: Ein neues Unglück hat den Hennegau betroffen. In der Grube Agrappe in Frameries haben schlagende Wetter in einer Tiefe von über 600 Meter heute Vormittag laut den bis zum Abend festgestellten Nachforschungen 25 Bergleute getödtet und eine größere Anzahl, die einstweilen noch unbestimmt ist, in Lebensgefahr gebracht. Die Grube ist, in Folge der vielfachen ähnlichen Unglücksfälle, die dort schon früher stattgefunden haben, im ganzen Hennegau berüchtigt und heißt im Volksmunde die Unglücksgrube. Tausende Menschen umstanden sofort nach der ersten Kunde von dem Unglücke die Grube und erwarteten die Heraufbeförderung ihrer Angehörigen und Freunde. Unter den Todten befindet sich ein Ingenieur des Werkes.— Fast zu gleicher Stunde ereignete sich ein neuer Eisenbahn=Unfall auf der Strecke Brüssel=Antwerpen, indem in dem Knotenpunkte Mecheln zwei Züge aufeinanderliefen, glücklicher Weise in Folge der besondern Aufmerksamkeit des einen Zugführers ohne andern Schaden anzurichten, als einen Packwagen zu zertrümmern und zwei Reisende zu verletzen. — Ueber das Unglück in Mons wird weiter gemeldet: Es erfolgte Morgens im Schachte I des Kohlenbergwerks Agrappe in Frameries. Schlagende Wetter überraschten die Arbeiter, die trotz schneller Flucht nicht alle sich retten konnten. Ueber die Ursache der Explosion ist man noch im Unklaren. Die Explosion selbst muß von furchtbarer Gewalt gewesen sein, und es ist ein Wunder, daß nicht alle 33 in der Nähe der Explosion beschäftigten Arbeiter den Tod gefunden. Die officiellen Ziffern lauten: 23 todt und 8 schwer verletzt. Bis Abends hatte ein einziger der Verletzten die Besinnung wiedererlangt; er erzählte, daß keiner derjenigen, welche nicht sofort getödtet wurden, auch nur den geringsten Fluchtversuch machen konnte. Mehrere Schwerverletzte seien erst eine halbe Stunde nach der Explosion bewußtlos geworden. Die Rettungsarbeiten waren trotz großer Schwierigkeiten in 3½ Stunden beendet. Eine junge Frau, welche ihren Gatten verbrannt und todt nach langem Suchen fand, wurde wahnsinnig; eine andere Frau wollte in den Schacht springen, um ihren Mann zu suchen.
** Ueber eine Oceaufahrt in einem offenen Boote berichtet ein Hamburger Steuermann Namens Adolph Wahlen, welcher gegenwärtig auf dem Bremer eisernen Vollschiff Adolph eine Reise von Havre nach New=York macht, in einem Privatbriefe Folgendes:„Am 6. August, Morgens zwischen 10 und 11 Uhr, bekamen wir luvwärts einen Gegenstand in Sicht, welcher sofort die Aufmerksamkeit der Mannschaft wachrief, und da die Entfernung zwischen unserm Schiffe und dem schwimmenden Gegenstand noch zu groß war, um denselben genau zu erkennen, o hielten wir mit 11 Meilen Fahrt beim Winde auf dasselbe an. Unsere Meinung, daß wir einer schiffbrüchigen Mannschaft begegnet seien, wurde bald hinfällig; denn beim Näherkommen sahen wir ein kleines Boot, welches nur eine Person als Jusassen hatte. Das Boot hatte eine vollständige Takelage und hielt, als man an Bord desselben unser Herannahen bemerkte, auf uns zu. Bald war das kleine Fahrzeug denn auch längsseit unseres Schiffes. Es stellte sich nun heraus, daß wir einem See=Abenteurer begegnet waren, welcher die Fahrt über den Ocean einsam in einem kleinen Schiff machte. Der Name des aus Papiermaché verfertigten Bootes ist Sapolio; das Boot ist 14 Fuß 6 Zoll lang bei einer Breite von 4 Fuß. Das ganze Fahrzeug wiegt nur 200 Pfund und ist derartig leicht, daß ein Eisenkiel von 1600 Psund nöthig war, um die Stabilität herzustellen. Der Insasse, ein Capitain Namens W. Andrews, erzählte, er sei von New=York nach Spanien unterwegs und bereits 14 Tage in See und werde das Boot nach glücklich beendeter Reise in der Weltausstellung zu Chicago zur Ausstellung bringen. Das Boot sei als Reclame von einer americanischen Papier= fabrik hergestellt und ausgerüstet worden. Der Capitain bemerkte der Mannschaft des Adolph gegenüber, daß er bereits mehrere solcher Fahrten in ähnlichen kleinen Fahrzeugen gemacht habe; eine gleiche wie die jetzige habe 63 Tage in Anspruch genommen. Capitain Andrews übergab unserm Capitain einige gedruckte Formulare zum Ausfüllen, welche den Breitegrad der Begegnung und einige andere Angaben enthielten. Nachdem der kühne Reisende sich an Bord unseres Schiffes noch gestärkt uns eine Quantität frischen Wassers von uns erbeten hatte, bestieg er das kleine Fahrzeug wieder und mit einem kräftigen fair way stieß er von uns ab, und bald war das kleine Fahrzeug unsern Augen entschwunden.“
** Physikalische Erscheinung. Lehrer:„Müller, wenn Sie während eines Gewitters den Rücken einer Katze reiben, besonders gegen den Strich, was springt Ihnen da in die Augen?“— Schüler: Die Katze!"
** Der Reichthum heute und ehemals. Unter dem Titel„La fortune mobilière dans’histoire“ hat die Revue des deux mondes aus der Feder des Vicomte'Avenel eine Reihe von Artikeln verössentlicht, aus denen manche Einzelheiten von weiterm Interesse sind. Zunächst wirft'Avenel die Frage auf, ob es früher eben so große Vermögen gab wie jetzt. Der Verfasser weist zunächst nach, daß die Schätzungen moderner Vermögen, die von tausend Millionen und noch mehr reden, übertrieben sind. Als reichsten Mann, wenigstens in Frankreich, in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts nimmt er den Baron James v. Rothschild an, der im Jahre 1868 starb, und dessen
Lösung 161

Seite 4.
37= Sonntag, 4. September 1892.
Hinterlassenschaft der Verfasser nach Abzug von Möbeln, Juwelen, Kunstgegenständen und sonstigen unproductiven Dingen auf 800 Millionen Francs schätzt. Dieses Vermögen zerfiel in fünf Theile; in 30 Jahren wird es in 12 bis 15 Theile gegangen sein; die modernen Vermögen bleiben also nicht lange beisammen. Wahrscheinlich haben im alten Rom ähnliche große Vermögen bestanden, aber sicher ist dies nicht nachzuweisen, da uns über die Kaufkraft des Geldes alle bestimmten Angaben fehlen. Erst im Mittelalter finden sich solche Angaben. Im ersten Viertel des 13. Jahrhunderts war die Kaufkraft des Geldes 4½ Mal größer, als sie jetzt ist; die 800 Millionen von heute würden also 178 Millionen der damaligen Zeit entsprechen, welcher Betrag in acht Millionen der damaligen Pfd. Sterl.(à 22 Francs) enthalten wäre. So reich war aber Niemand, nicht ein Mal der König von Frankreich. Acht Millionen Pfd. Sterl. hätten ein Einkommen von 800,000 Pfd. Sterl. ergeben; nun kostete aber der ganze Haushalt des heiligen Ludwig nur 50,000 Pfd. Sterl.(1251), und die Pension der Königin betrug 500 Pfd. Sterl. Ein großer Herr, wie der Graf von Savoyen, brauchte 4800 Pfd. Sterl. jährlich(1279). Im 14., 15. und 16. Jahrhundert stieg der Geldwerth etwas, aber man trifft noch lange kein Vermögen von 800 Millionen. Im Jahre 1316 betrugen die Ausgaben des Königs, der Königin und sämmtlicher Prinzen und Prinzessinnen Frankreichs nur 53,000 Pfd. Sterl.; Karl VII. brauchte 1450 nur 31,000 Pfd. Sterl. Ludwig XI. brachte es(1483) bis auf
86,000 Pfd. Sterl. Auch die Budgets der Großen des Reiches stiegen; die Wittwe des Grafen v. Roussillon hatte 2500, Dunois, der Bastard von Orléaus 1000, die Herzogin von Orléans(1449) 5000 Pfd. Sterl. Die Einnahmen der Könige waren freilich größer, wenn man die SteuerErträge des Landes dazu rechnet; da aber diese auch wieder für das Land verwendet wurden, so kommen sie für das persönliche Vermögen nicht in Betracht. Ein großer Grundbesitz, der am Ende des 15. Jahrhunderts citirt wird, war derjenige des Hauses Rohan; nach sorgfältigem Inventar von 1480 erbrachte er 10,000 Pfd. Sterl. jährlich, das sind nach heutigem Geldeswerth etwa 880,000 Francs. Fünfzig Jahre später(1534) hinterließ der Kanzler du Prat ein Vermögen von
800,000 Thalern und in seinem Herkules=Hause noch 300,000 Pfd. Stl., das sind zusammen nach jetzigem Geldeswerth 36 Millionen Francs, die nach damaligem Zinsfuß(8½ pCt.) etwa 3 Millionen reutirten. Der Bauquier Fugger hinterließ(1550) 6 Millionen Goldthaler, nach heutigem Gelde 240 Millionen mit 20 Millionen Renten=Ertrag. Das war sicher das größte Vermögen des 16. Jahrhunderts. Die großen Vermögen des 18. Jahrhunderts wurden ebenfalls durch Bankgeschäfte, sowie mit Hülfe des Staates erworben. Wer die Staatskassen unter sich hatte, dem blieb manches an den Fingern hängen, und die FinanzIntendanten brauchten ihre Hand nur offen zu halten, um sie beständig sich füllen zu sehen, von Bullion, der 700,000 Francs, nach jetzigem Gelde 3½ Mitlionen Francs Renten zusammenraffte, bis auf Emeri und Fouquet. Der Reichthum folgt stets der Macht: Mazarin hinterließ 60 Millionen, nach unserm Gelde 240, also so viel wie Fugger, nur daß sie ihm nicht so viel Zins trugen. Auch die Generalpächter Ludwig's XV. gewannen viel Geld, aber nicht so viel wie diejenigen Ludwig's XIV. Unserm Jahrhundert war es vorbehalten, durch die großartige Ausdehnung der Industrie, des Handels, sowie riesige Unternehmungen von öffentlichem Nutzen kolossale Vermögen zu erzeugen. Aber wie die großen Vermögen des Mittelalters alle wieder vernichtet worden sind, so wird es, meint'Avenel, auch den modernen Vermögen ergehen, wenn auch die Capitalien als solche nicht so leicht verschwinden werden. Der Capitalist wird es freilich immer schwieriger haben, sein Geld vortheilhaft anzulegen, da der Zinsfuß unaufhörlich sinkt. Unter Philipp dem Schönen(um 1300) betrug der Zinsfuß 10 pCt., unter Franz I. 8 pCt., unter Ludwig XIV. 6, unter Napoleon I. 5 und heute nur noch 3½ bis 4 pCt.
** Ein entsetzliches Gruben=Unglück ereignete sich am Freitag=Morgen kurz vor 9 Uhr in der Zeche Park Slip in Aberkenfig, unweit Bridgend in Süd=Wales. In Folge einer Explosion schlagender Wetter sind 143 Bergleute im Bergwerk wahrscheinlich zum größten Theil umgekommen. Die Nachtschicht hatte um 7 Uhr die Grube verlassen. Die aus 143 Mann bestehende Tagesschicht war kaum länger als eine Stunde im Bergwerk, als eine furchtbare Explosion erfolgte und eine Feuersäule aus dem Hauptschacht hervorschoß. Die Gewalt der Explosion war beispiellos. Das Dach des Ventilationshauses wurde fortgeschleudert. Holzmassen flogen aus dem Schacht heraus und die Häuser erzitterten bis in ihre Grundfesten. Der emporsteigende Rauch war so dicht, daß man einige Minuten den Eingang des Bergwerkes nicht ein Mal sehen konnte. Sobald der erste Schrecken vorüber war, lief Alles nach der Zeche. Mit Blitzesschnelle hatte sich die Nachricht von dem Unglück verbreitet. Sofort ging es an die Rettung der im Bergwerk befindlichen Arbeiter. Der Einfahrtsschacht war ziemlich frei. Die Explosion hatte sich aber in einem fernliegenden Theil des Bergwerkes zugetragen. Die Stollen ziehen sich 1700 Yards weit hinaus. Bis zum Nachmittag waren die Leichen von sechs Bergleuten aufgefunden worden. Nur mit Lebensgefahr vermochten die Rettungsmannschaften durch die verschütteten Stollen vorzudringen. Schließlich wurden die Gase so erstickend, daß Niemand weiter konnte. Die Hoffnung ist deshalb gering, irgend Jemand von den 143 Bergleuten, welche sich zur Zeit der Explosion in der Grube befanden, zu retten. Das Park=Slip=Bergwerk ist 600 Yards tief. Die Ursache des Unglücks schwebt zur Zeit in völligem Dunkel. Das Werk galt bisher stets für ziemlich gasfrei. Seit Jahren ist kein Unglück in dieser Zeche vorgekommen.
** Eine Pantherjagd in Indien. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Indien: Daß die Eingeborenen nicht viel Umstände machen, wenn einige Tiger, Panther 2c. in der Nähe ihrer Wohnungen sich zeigen, beweist folgender Vorfall. Ein Panther=Paar hatte sich in der Nähe des Dorfes Adhpore niedergelassen, und nachdem es sich überzeugt, daß es von den Eingeborenen hier nichts zu befürchten habe, ließ es sich auch bei Tage sehen. Die Eingeborenen fanden diese Nachbarschaft sehr lästig; denn es verging kein Tag, ohne daß die Panther= Herrschaft sich nicht ein Stück Vieh, in Gestalt eines Ochsen oder einer Kuh, zulegte. Die Eingeborenen legten die Hände in den Schooß; denn im ganzen Dorfe war keine Schußwaffe vorzufinden(die Eingeborenen in Indien dürfen keine Schußwaffen führen). Die Panther wurden dreister, kamen eines Tages in's Dorf und holten sich ein Kind weg. Jetzt war es den Dorfbewohnern zu arg und sie beschlossen, die ungebetenen Gäste zu vernichten. Ein Anführer wurde gewählt, ein gewisser Marov Pathel, der stärkste Mann im Dorfe; dieser suchte sich ein halbes Dutzend tüchtiger Männer aus, und nun wurde den Panthern der Krieg auf Leben und Tod erklärt. Schon andern Tags hatten die Panther einen fetten Stier als Mittagspeise erobert. Als sie diesen zum Theil aufgezehrt, begab sich der Herr Panther phlegmatisch, nicht weit davon, zu einem Ruheplätzchen, um ein Schläfchen zu machen; doch wurde er unsanft aufgestört. Die sieben Eingeborenen hatten sich, als der Panther eingeschlafen war, herangeschlichen und ihn umstellt; Alle waren mit wuchtigen Knütteln bewaffnet. Marov Pathel ließ seinen
Wohnung(recht deutlich und genau)
Knüttel jetzt auf den Kopf des Panthers niederschmettern; dieser erwachte sofort, war jedoch schon etwas betäubt, und ehe er noch recht zur Besinnung kam, sausten die Knüttelhiebe von allen Seiten so wuchtig auf seinen Schädel, daß er nach kurzen Versuchen zur Gegenwehr todt niederfiel. Jetzt wurde die Madame Panther gesucht; doch diese war verschwunden und hat sich nicht wieder sehen lassen. Der Panther mußte nun sein Fell abgeben, welches dem Prinzen Samatsinghji— diesem gehört das Dorf— geschenkt wurde. Cb
** Der Fußgänger Grandin ist am 29. Aug., Vormittags gegen 10½ Uhr, in Herbesthal eingetroffen, um sein Gepäck nach Berlin aufzugeben. Grandin, der den Weg von Paris nach St. Petersburg in 28 Tagen zurücklegen will, ist am 21. v. M. aus Paris abmarschirt. Nach viertelstündigem Aufenthalt schlug er von Herbesthal auf der Landstraße den Weg nach Aachen ein. Der Mann sah nicht besonders einladend aus. Er trägt einen bräunlichen Sackrock, eine Drillichhose und auf dem Kopfe einen Korkhelm, wie er in den Tropen üblich ist. Um die Arme hat er Binden in den französischen und russischen Nationalfarben. Grandin will in Deutschland, das er in sieben bis acht Tagen zu durchreisen gedenkt, nichts kaufen und in den Wirthshäusern nur ein Nachtquartier verlangen; denn er will den Deutschen zeigen, daß er sie nicht nöthig hat. Zu dem Zweck führt der„patriotische" Mann in seinem Ranzen eine Menge Lebensmittel bei sich, die er in Belgien gekauft hat. Er versteht kein Deutsch und bedient sich zu Erkundigungen usw. einiger in deutscher Sprache geschriebener Zettel.
** Schwindel. Unter größter Heiterkeit des anwesenden Publicums fand dieser Tage in Vevey die Versteigerung eines auf Holz gemalten Bildes statt, das sein Eigenthümer der Cantonalbank als„Rafael" als Faustpfand für ein Darlehen von 50,000 Francs aufgeschwindelt hatte. „Wenn es wenigstens einen Namen hätte", bemerkte einer von den Neugierigen, und ein Anderer:„Aber der Name Rafael's steht wenigstens darauf!“ Und richtig, auf der Rückseite des wurmstichigen Brettes stand er geschrieben— mit Kreide! Trotzdem besagte die Auctions= Bedingung:„Für die Echtheit des Bildes wird nicht garantirt.“ Der erste Aufruf erfolgte zu 50,000 Francs, das erste Angebot betrug zwei Francs! Ein Liebhaber bot jedoch 1000 Francs, und schließlich ging es für 2100 Francs an die gleiche Cantonalbank über, die es als Pfand besessen hatte.
** Kampf mit Bären. In Saint=Gilles(Departement Orne) ist gegenwärtig großer Jahrmarkt. Das dortige Publicum hatte seine Freude an zwei prächtigen braunen Bären, welche sich von der Bändigerin, Frau Mars, wie zahme Pudel behandeln ließen. Als diese aber am Samstag in den Käfig trat, wurde sie von einer der Bestien gepackt und zerfleischt. Ihrem Manne, der ihr zu Hülfe eilte, gelang es erst nach einem viertelstündigen Kampfe, den Bären zu tödten, welcher ihm ebenfalls schwere Verletzungen beibrachte. Man glaubt, Frau Mars werde ihren Wunden erliegen.
** Im Hafen zu Toulon ist der Kriegsdampfer Utile versunken. Die Seebehörden verzichteten auf dessen Hebung, welche trotzdem auf besondern Befehl des ehemaligen Gymnasiallehrers, jetzigen Marineministers Burdeau unternommen wurde. Dieselbe kostete 196,000 Frcs., aber das Schiff blieb unten. D
** Das neueste Hochzeitsgeschenk, welches bei der fashionabeln Welt in England in Aufnahme gekommen ist, bilden lebende Thiere. Bis jetzt sind Pferde und Hunde besonders bevorzugt worden, vielleicht aber ist es nur ein Schritt weiter, daß auch die Thierwelt der Tropen, Riesenschlangen, Tiger und Elephanten, an die Reihe kommt. Die Königin Victoria hat neulich der Miß Loftus, als sie an den Tran=Altar geführt wurde, außer dem bei solchen Gelegenheiten unvermeidlichen indischen Shawl einen prachtvollen weißen Schäferhund zum Hochzeitsgeschenk gemacht.
** Das Honorar der Ehrendamen der Königin von England ist von 300 auf 500 Pfd. St. erhöht worden, so daß in Zukunft diese von den Töchtern des englischen Adels viel umworbenen Stellen noch mehr Aspirantinnen als gegenwärtig finden werden. Die mit dem Amte verbundenen Pflichten sind keineswegs sehr anstrengend; aber die im Hofleben erheischte Beschränkung der individuellen Freiheit nebst dem unerläßlichen großen Aufwand für Toilette, der mir zum ungeschriebenen, aber dennoch äußerst streng gehandhabten Gesetz gehört, hat zur Folge, daß jede Ehrendame zum Mindesten die oben angegebene Summe braucht. Dasselbe Kleid darf selten mehr als zwei Mal in Gegenwart der Königin getragen werden, und wenn man erwägt, daß die Ehrendamen täglich Dienst thun, so kann man sich von den großen Ausgaben derselben leicht einen Begriff machen. Es sind natürlich gewisse Vortheile mit der Stellung verbunden, besonders wenn eine Ehrendame sich verlobt oder verheirathet.
**„Ein freies Leben führen wir“ dachten, wie man der Köln. Volksztg. aus Constantinopel schreibt, zwei deutsche Knaben von hier im Alter von 13 bis 15 Jahren und wurden— Räuber, als angenehmer Zeitvertreib für die langweiligen Ferien. Die Kasse eines Kammerdieners wurde um 500 Frs. erleichtert— zu jeder Geschäftsgründung muß doch immer etwas Capital vorhanden sein— und dafür Waffen, Munition, alles was zum Räuberhandwerk gehört, gekauft. Bald zogen die beiden Unternehmer wohlgemuth nach Ismidt, einer Gegend, wo es so wie so nicht an Räubern fehlt, um da wahrscheinlich die Lorbeern des Athanasios zu erringen. Doch das deutsche Consulat bekam Wind von der Sache, und nicht lange dauerte es, so wurde dem herrlichen Leben ein jähes Ende bereitet. Bei der Verhaftung der beiden „Räuber“ fand man nur mehr etwa 20 Frcs.
** Natten als Handelsartikel sind jedenfalls ganz fin de Siècle. Bei dem großen Fortschritt aber, den die hygienische Forschung macht, bedürfen die Institute und noch mehr die außerhalb derselben arbeitenden Aerzte so vieler Ratten, daß daß sich in Berlin 0, ein Geschäft etablirt hat, welches diese Opfer der Wissenschaft zu 60 Pfg. das Stück in wohlgenährtem Zustande abgibt.
** Das seltene Elchwild beherbergt bekanntlich nur noch die Ibenhorster Forst in Ostpreußen, und auch hier wäre dasselbe bereits längst eingegangen, wenn nicht mit allen Mitteln für Erhaltung desselben gesorgt würde. Wie der Königsb. Hart. Zeitung aus forstamtlichen Kreisen berichtet wird, hat im Monat Juni eine BestandAufnahme dieses Wildes stattgefunden, wobei die Zahl auf 106 festgestellt worden ist. Im vergangenen Jahre betrug dieselbe 102, so daß also eine Zunahme von vier Stück stattgefunden hat, eine Thatsache, die als sehr erfreulich bezeichnet wird.
** Die größten Städte der Erde. Nach den neuesten, so eben erschienenen geographisch=statistischen Tabellen für 1891/92 von Fr. v. Juraschek gibt es gegenwärtig 232 Städte auf der ganzen Erde, welche über 100,000 Einwohner zählen. Die 14 Millionenstädte sind: London.6, Paris 2,3, Berlin 1,6, New=York 1,6, Peking.6, Kanton.6, Tokio 1,4, Wien.3, Chicago 1,1, Philadelphia, Sutschau, Siangtan, Singan und Tschautschau mit je 1 Million Einwohner. Eine Bevölkerung von ½ bis 1 Million haben 18 Städte, von 300,000 bis 500,000 Einwohnern 31 Städte, von 200,000 bis 300,000 Einwohnern 39 uno von 100.000 bis 200,000 Einwohnern 130 Städte.
** Bei dem Brande des Metropolitan Opernhaus in New=York sind Zuschauerraum und Bühne ausgebrannt. Die am Brodway gelegene Vorderfront, worin eine Bank und andere Geschäftsbureaux sich befinden, ist erhalten geblieben. Verletzt wurde ein Knabe und ein Theatermaler. Der Schaden wird auf 100,000 Doll. geschätzt. Bei dem Brande in Woosterstreet sind zwei Heizer und fünf Frauen verletzt. Der Schaden beziffert sich auf 150,000 Doll.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Das Glück ist eine leichte Dirne Und weilt nicht gern am selben Ort,
Sie streicht das Haar dir von der Stirne Und küßt dich rasch und flattert fort. Frau Unglück hat im Gegentheile Dich liebefest an's Herz gedrückt;
Sie sagt, sie habe keine Eile,
Setzt sich zu dir an's Bett und strickt.
Sahst du ein Glück vorübergehen,
Das nie sich wiederfindet,
Ist's gut, in einen Strom zu seh'n,
Wo alles wogt und schwindet.
160. Ergänzungs=Aufgabe.
D.. Zes z. t er.. an e".u.t Hz s u!
.. Zi I.sl r nb.n
. e.....n th........ch..d
161. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Dincklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
162. Quadrat=Räthsel.
In die einzelnen Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben A A A BBEEGGGIILLLR derart einzutragen, daß sowohl die senkrechten wie die wagerechten Reihen gleichlautend bedeuten:
1. russische Stadt,
2. Thier,
3. Farbe,
4. bekannte historische Persönlichkeit.
163. Logogriph.
Mit o ist's echt,
Mit e oft schlecht
Und dann auch mit dem i nicht recht.
Die Ersten sind oft ein Ding,
Das Tritte ist kein Ding.
Doch wenn es gilt, kann man in vielen Dinger Und mancher Mann sogar die Welt bezwingen.
164. Scherzhafte Inschrift.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Sonntags-Beilage.
155. Schach=Aufgabe.
157. Preis=Silben=Räthsel.
Knesebect O h i 0 Melodram Methusalem Traktament Z i ther
Egeri a I d i o t
Trarbach
Kommt Zeit— kommt Rath.
153. Charade. Schweißhund. 159. Bilder=Räthsel. Baugesellschaft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.