Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Breis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkoßtenpreis: ½/8 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
AEERRTTTTSTSSTTt
Nr. 130.
Köln, Donnerstag. 12. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
asse,
te.
nze
erte,
s,
air=Capellen. je ein
Mark,
Publicum
;<space> a u c h<space> l i e g e n<space>
lien=Abende
noch in guter
uler.
□
ussgenten
Uhr:
ert.
bst
Joseph,
Schmiedeeiserne
Gartenmobel,
Rasenmäher.
Pflanzenkübel,
neuester Construction. Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
ax Fra
42 Breitestrasse 42.
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Fevern gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
mit guten Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
1. Ro
tha
20 Krebsgasse 20.
#u ch ee
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
gelb und weiss3
Farben in Oel,
- fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
empfiehlt billigst
Aus. Hübges, strasse 1.
NF FE
Für Bruchleiden
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht. F. J. Esser, prakt. Bandagist, Aachenerstraße 16.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von —11 Uhr behandele ich Unbemittelte enentgeltich
Habe mich hierselbst als Zahn=Arzt niedergelassen.
Sprechst.-1 u.-—5 Uhr.
gno,
prakt. Zahn=Arzt, er-Ri
Alter Cognac, sein#. Falche
Französischer Cognac, Flasche 4 M
Reiner Rothwein Sgite 80 2
Vermuthwein, magenstärk., Fl. 1,50. Himbeer=Syrnp, Flasche N. 1,50.
V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lebendfr. grosse
Schellfische. Pfundl5 Pf., Korb M. 12, 50.
Feinste Monickendamer
Bratbücklinge, Dutzend 15-20 Pf., Korb 2 Mk. Geräuch. Schelläisch, Pfund 30 Pf. Geräuch. Seelachs, Pfund 40 Pf. Russische Sardinen, Pfund 20 Pf., Fass 1 Mik. Delicatess-Heringe, Büchse 1 Mark. Prima Vollheringe, Dutzend 40 Pf. f. marinirte Heringe, Dutzend 60 Pf.
E
Neuer Caviar, Pfund 3 Mark.
3. H. Benecke.
Germania-Fis Altermarkt 7
9
I.
Die Lieferung der folgenden Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Erd= und Maurer=Arbeiten einer Verkaufshalle für Großvieh im Auschlagsbetrage von R. 8815.95;
Erd= und Maurer=Arbeiten für drei Großvien=Stallungen im Auschlagsbetrage von R. 20,053.83;
Steinmetz=Arbeiten für die Großvieh=Verkaufshalle und drei Stallungen im Anschlagsbetrage von R 8709.80;
Zimmer=Arbeiten für die Großvieh=Stallungen im Anschlagsbetrage von K 19,529.18.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt. Rathhausnsatz 5, Zimmer 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Mittwsch den 25. Mai, Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln. 9. Mai 1892. Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector: Schultze.
ersteres 96, letzteres 66 Qu.=Meter groß, kommen
am Samstag den 14. Mai 1892,
Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des Unterzeichneten zur öffentlichen freiwilligen Versteigerung.
Justizrath Frenz, Notar,
Köln, Casinostraße 4.
#
am Weidenbach gelegen, mit 12 großen Zimmern, Mansarden, Waschküche, Kellern, kleinem Lagerraum mit 2 darüber befindlichen Zimmern, etwas Garten,
für Privat= und besonders zu Engros=Geschäft
geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfene
der Pioinstesse: Emil Ulmer. Köln.
Aschtfie deng
50 Pig. und
suche für den Katb. Arbeiter=Verein Privat=Mittagtisch höher Filzengraben 12.1 Johannisstraße 57.
bille zu richten nach Filzengraben
ecotsteiner
Tafelgetränk f. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäuft: „„ Blasen- und Nierenleiden.
Handeis.0 Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.
in fünf verschiedenen Tönen, über Nacht trocknend, in Büchsen à 1 Kilogramm Inhalt, als Specialität hergestellt in unübertroffener Qualität von der
Lack= und Firniß=Fabrik
———
Gegründet 1837.
Verkaufsstelle und Comptoir: Fabrik und Lager:
Köln, Breitestraße 15. Köln Bickendorf.
Ebenfalls Verkaufsstelle meiner sämmtl. Specialitäten bei I. Windeck, Köln, Friesenstraße 86.
Metall=Fußboden-Lack,
bester u. dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
Schnell trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 Kg.=Büchse nur M. 2.
P. W. Braun Nachf., Sterneng. 32. Boltendahl&amp; Co., Klingelputz 18. Bertram Claren, Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50. Otto Haase, Breitestraße 96.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Hch. Ley, Bayardsgasse 38. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. Th. H. Ries, Follerstraße 91.
In sechs Farben vorräthig bei:
Ehrenfeld:
Kasp. Deutz, Venloerstraße.
Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71—73. Lindenthal:
Th. Holz, Dürenerstraße 186. K
Carl Bieler, Drog.„Zur Freiheit".
Kalt:
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18. Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 17.
J J. Steinmetz, Wallstraße 102.
Carl Crux, Hohenzollern=Rina 49.
Eine große Partie Porzellan und Glaswaaren werden zu und unter Fabrikpreisen abgegeben.*
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Damenmäntel
aus impräguirten und gummirten Stoffen.
Große Auswahl in Nouveautés.
Vorjährige Facons verkaufe, um damit zu räumen, unter Selbstkostenpreis.
D. F. Gerke in Köln.
Fernsprecher 1392. Hohestraße 120 22, Ecke der Salomonsgasse.
Zu Aussteuern, Festgescheuken und täglichem Gebrauch
D empfehlen unser reichhaltiges Lager bester weißer
Uhryallan und decorirter Waaren und completer Servicen in GTLanun, einfacher und hochfeiner Ausstattung en détail zu
Fabrikpreisen. Stetig Neuheiten.
Glas, Krustall. Fabriklager Gebr. Kraemer, Stas, Krrstai Mathiasstraße 11.
Stettiner Ziehung am 17. Mai 1392, à Loos 1#
Stertinel Liste und Porto 30 Pfg.
Pforde-Iotterie 2666 Gewinne im Werthe von 180,000 J, „ ott911S. darunter 10 Equipagen und 150 Pferde.
Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstraße 71.
1
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
Margarine
ist gleich der Naturbutter.
Zu haben in Köln
nur bei
E..Peiseler,
Lintgasse 1.
Ein Pöstchen Portwein, Lacrimae Christi, Madeira, Malaga
in ½ und ½ Flaschen 20 pCt. unter Verkaufspreis abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 660 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Firmen-Schilder
fertigt in jeder beliebigen Ausführung sauber und billigst an
s. Haake, Moltkecstr. 71.
Doudon
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Am See.
Eine Künstler-Novelle von Ida Gräfin Holnstein.
Der Schalmeier von Wald.
Oberschwäb. Dorfgeschichte von Rich. Bidembach. Zusammen gebunden! Mark, In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 130“ Donnerstag, 12. Mai 1892.
Offene Stellen.
Barbiergehülfe o. Volontair
gesucht.
Kalk, Hauptstraße Nr. 211.
I tüchtige Schleifer ges
Severinstraße
Severinstraße 24.
Ordentlicher
Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Erfahr. Dachdecker
und Bauklempner gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Fuhrknecht gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16/18.
Gärtner=Lehrling
gesucht. Kunst= und Handelsgärtner Christian Moll, Nippes, Niehlerstraße 132.
für Böttcher, Bandwirker, Bäckerei und Conditorei, freie Station, Kleider und Taschengeld, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Einen zuverlässigen Säger
für Vollgatter suchen
Mosel&amp; Comp., Bonn.
Näheres Hansa=Ring 37, 2. Etage.
Ein zuverlässiger Schneider für
E dauernde Arbeit gesucht.
Ferculum 23.
Eine brave, fleißige Person
für Stunden=Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes properes Mädchen oder Frau
für Sonntag=Mittags gesucht zum Kindaustrugen.
Sich zu melden Waisenhausgasse
Handmädchen,
im Leinennähen erfahren, findet dauernde Beschäftigung. Ursulastraße 36
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—.. an der Schildergasse.
katholisches Mädchen
sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Breitestraße 108.
Properes Mädchen
vom Lande mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Aürauswärtige elegante Wasser( halle j. höchst anständige Mädchen, hohes, festes Gehalt, Provision, freie ., Haushälterinnen, auch für Landwirthschaft, Köchinnen, Küchen, Zweit=,
Drittmädchen f. Hotel 1.., Zimmer=, Kaffee,Küchen=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, 1 Salomonsg.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Lehrmädchen
für mein Leinen=, Manusactur= und Arbeiter-Confections=Geschäft gesucht.
Martin Steinbüchel
Unter Gottesgnaden 2.
Prave Putzfrau
für Samstags gesucht.
Bürgerstraße 5, 1. Etage.
PENT
Stellen-Gesuche.
Eak
Ein junger Möbelschreiner, der
E auch poliren kann, sucht einen tüchtigen Meister zur weitern Ausbildung. Lohn Nebensache. Kupfergasse 8.
ca. 25 Jahre alt, katholisch, gegenwärtig noch in ungekündigter Stellung in hiesizem Fabrikgeschäft (Actien=Gesellschaft) als Buchhalter thätig, möchte sich verändern. Selbiger ist mit allen Comptoir= Arbeiten, Buchhaltung, Cassaführung. Correspondenz 2c. vollständig vertraut und zuverlässiger Arbeiter(perfecter Stenograph). Prima Zeugnisse und Referenzen.
Franco=Offerien u. Nr. 650 an die
FrancoGeschäftsstelle d. Bl.
NähmaschinenReparaturen
werden solid und billig ausgeführt. Durch 20jährige praktische Erfahrung bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf das gewissenhafteste Genüge zu leisten.
W. Leven, Mechaniker, Kupfergasse 12.
In einigen Tagen sollte Vernhard zurückkehren. Die Kraniche zogen in wahren Heerschaaren gen Süden, und die Nächte waren schon sehr kalt. Wie mit Silberstaub gepudert, glänzte Therese Morgens, sobald ihr Blick aus dem Feuster spähte, der bereifte Hofraum entgegen. Therese schauerte unter diesem Eindruck in sich zusammen; denn sie fürchtete sich vor dem langen Winter, als ob er nichts Gutes bringen würde. Ihr Blick irrte nach dem Himmel, der, dunkel überzogen, sie an die Sturmwolken und Schneeberge erinnette, wie sie der Nordost gewöhnlich vor sich herschob. Da öffnete sich die Thüre: ein Fremder im Mantel mit rothen Aufschlägen trat über die Schwelle. Therese stieß einen leisen Schrei der Ueberraschung aus. Schnell erhob sie sich und reichte dem eintretenden Doctor die Hand zum Gruße. Dieser hing seinen Mantel an den Porzellanknopf der braunen Thüre, fuhr sich mit der schönen, gepflegten Hand, an der ein herrlicher Solitair funkelte, durch sein dunkeles Stirnhaar und ließ sich dann am Lager des Kranken nieder. Therese glitt hinaus.
Im Wohnzimmer traf sie Anna Hämig und Hans Tigges. Beide hatten sich seit Wochen nicht sehen lassen. Haus brachte die Nachricht, daß Frau Anna im letzten Stadium ihrer Krankheit sei und beständig zu Bette liege. Tante Nora ging sofort in ihre Vorrathskammer und holte ein paar Flaschen mit Fruchtsaft, die Lene, sobald es ihre Zeit nur erlaube, hinübertragen sollte. Nach einer Weile verließ auch Doctor Roth das Krankenzimmer. Er trat zu den Uebrigen, die sich im Wohnzimmer um die Lampe geschaart hatten; denn auf dem von Bäumen beschatteten Hofe wurde es jetzt schon sehr früh dunkel. Als Roth in den Kreis der Krystall=Lampe trat, die ihre Lichtstrahlen wie mit doppelter Gewalt auf das wunderhübsche Roth seiner Uniform fallen ließ, da erschien er auch Theresen als ein Bild von Pracht und Schönheit. Mit Wohlgefallen ließ sie ihre Augen über seine Gestalt hingleiten, und er müßte kein eiteler Mann, kein verwöhnter Liebling der Damen gewesen sein, wenn er es nicht alsbald bemerkt hätte. Seine Augen begannen nun jenes verführerische Spiel, das manchem jungen, unerfahrenen Herzen schon gefährlich geworden war, hier aber völlig unbeachtet in Bewegung gesetzt wurde. Doctor Roth wollte das Gefährt des Hoses zur Heimkehr benutzen. Er hatte also Zeit und nahm den Thee in aller Behaglichkeit, wobei er nicht versäumte, sein Licht leuchten zu lassen. Die anmuthsvolle Sicherheit seines Benehmens wirkte, im Verein mit einer seltenen Unterhaltungsgabe, fast bezaubernd auf den kleinen Kreis, und Tante Nora fand es ganz selbstverständlich, daß dieser schöne Mann viel Frauengunst erfuhr und der Held des Tages war. Das Gespräch kam auf Martin.
„Ich höre, daß er an einer Brustaffection leidet," sagte Roth. „Nur durch einen mehrmonatlichen Aufenthalt in einem südlichen Lufteurort kann das Uebel gehoben werden.“
„Du liebe Zeit,“ fiel Anna Hämig ein.„Jetzt am Ziel noch
diese Anstalten;„wo soll er nur die Mittel heinehmen? Diese Brunen haben doch in der That kein Bischen Glück.“ Es war ihre stehende Redeusart, welche Therese oft innerlich rasend machte. Aber sie durfte sich nicht gehen lassen und hatte stets ihre liebe Noth, sich nicht zu verrathen.
„Der arme Kerl,“ sagte Hans theilnehmend, indem er Anna etwas boshaft den Rauch seiner Havanna in's Gesicht blies.
„Der Brune,“ rief Roth,„hat ein glänzendes Examen gemacht,
schade, daß er so bald unter den grünen Rasen muß. Der hätte noch etwas leisten können. Aber er ist wohl ein armer Schlucker, wie?“ Anna bückte sich auf ihre Handarbeit.
Tante Nora bemerkte ihre Verlegenheit.„Sie fürchtet, daß ihre Verwandtschaft zur Sprache kommt," dachte sie und lenkte durch ein paar Phrasen von dem Thema ab. Therese athmete erleichtert auf.
„Du sollst noch nicht unter den grünen Rasen, folls ein Aufenthalt im Süden dir helfen kann, armer Martin," dachte sie. Aber gleich darauf zog es wie Schamröthe über ihr Gesicht. Konnte sie ihm helfen?
Die Tante wurde durch Lene hinausgerufen, und als sie zurückkehrte, sagte sie:„Rlaus ist in der Küche und will den Herrn Doctor zu seiner Mutter bemühen.“ Roth machte ein erstauntes Gesicht.
„Was fehlt der Frau?“ rief er. die Asche von seiner Cigarre schnellend.
„Sie hat die Schwindsucht.“ versetzte Haus.
„Dann ist mein Besuch dort ganz überflüssig,“ sagte Roth achselzuckend.
„Aber es würde den Sohn beruhigen, wenn Sie sich entschließen könnten, mit ihm zu gehen,“ mischte sich Nora ein.
Therese war über die gleichgültige Art, wie der Doctor das Thema behandelte, im Innersten empört. Wie häßlich erschien ihr jetzt sein hübsches, glattes Wesen; eine Maske, welche eine höchst gemeine Seele verbarg. Würde Martin je so handeln können? Nein, nein! rief es in ihr. Sein Zartgefühl, seine Hochherzigkeit würde ihn nicht erst säumen lassen, entweder dem Patienten zu helfen, oder der Engel des Trostes für die Umgebung sein zu können. Therese entsann sich des Fruchtsaftes für die Kranke. Man konnte demselben Klaus einhändigen und Lene den weiten Weg zum Haidehause ersparen. Sie eilte hinaus.
Haus befahl ohne Weiteres, daß angespannt werden sollte.„Ich begleite Dich!“ rief er, Roth zum Fortgehen dräugend. Roth erhob sich. Seine Augen suchten Therese, denn er war innerlich fest überzeugt, daß er einen gewaltigen Eindruck auf sie gemacht habe. Er vergegenwärtigte sich den jähen Farbenwechsel ihres Gesichts, als er eingetreten war, die strahlenden Blicke, mit dem sie während seiner Unterhaltung an ihm gehangen, und anstatt diese kleinen Umstände als das zu nehmen, was sie waren: Aeußerungen eines empfindsamen, weltfremden Gemüths, nahm er sie als Beweise einer erwachenden Leidenschaft und als den schuldigen Tribut eines Frauenherzens, das zu erobern er sich in den Kopf gesetzt hatte.
In dieser eiteln Selbstverblendung hielt er das plötzliche Verschwinden des Mädchens für eine Aeußerung unschuldiger Coquetterie. Sie wollte sich suchen lassen und im kleinen Stil das Spiel erfahrener Salondamen nachahmen, welche durch erkünstelte Kälte und Gleichgültigkeit die Liebhaber zu fesseln, zu reizen suchten.„O, die kleine Hexe! Aber auch diese Prüderie steht tor reizend," dachte er, als er, in die Küche hinaustretend, ihre Gestalt in der Nähe des Herdes erblickte, während der Gluthschein des helllodernden Feuers ihre jungfräuliche Erscheinung wie in bengalischer Beleuchtung plastisch hervortreten ließ.
Er reichte ihr zum Abschied die Hand entgegen. Allein Therese war innerlich noch viel zu sehr empört, um auch nur die Finger eines Mannes berühren zu können, der in ihren Augen das Ideal, welches sie von einem Vertreter des ärztlichen Berufes im Herzen trug, in den Staub gezogen hatte. Roth wurde durch die kühle Höflichkeit jedoch nicht im mindesten in seinem Wahn beirrt. Ihm, dem verzogenen Liebling der Damenwelt, konnte kein Frauenherz widerstehen. Theresens Zurückhaltung reizte ihn um so mehr.
„Stolz liebe ich den Spanier," dachte er, und leise vor sich hinpfeisend, schritt er über die Tenne, wo am großen Hofthor der Wagen seiner harrle. Klaus verweilte hier und entzündete die Wagenlaterne. In ihrem Schein tauchte jetzt eine weibliche Gestalt auf. Therese drückte sich beim Anblick Roth's um den Thorpfeiler; sie wollte dem Klaus die Flasche mit Fruchtsaft übergeben. Da, bevor sie wußte, wie geschah, fühlte sie sich plötzlich umschlungen; zwei Lippen brannten auf ihrem Mund. Mit einer schnellen Bewegung riß sie sich los.
„Mein bist du, im Sturm habe ich dich, schüchternes Reh, gewonnen," jubelte Roth, um plötzlich zu verstummen.
„O, abscheulich!“ klagte Therese, vor Zorn an allen Gliedern bebend. Aber der Rächer ihrer verletzten Frauenwürde nahte. Noch bevor Roth mit seiner Anrede fertig war, erscholl eine heftige Ohrfeige.
„Schuft!" zischte Hans durch die Zähne. Roth prallte zurück und griff nach seiner Mütze, die ihm vom Kopf gefallen war.„Ich will dich lehren, harmlose Damen— zu beleidigen. Elender! Meinst wohl, du hättest ein Kammerkätzchen vor dir!... Zum Teufel! welche Gemeinheit!" stieß Hans wuthschnaubend und in abgebrochenen Worten hervor.
Roth hatte unterdessen nicht allein seine Mütze, sondern auch sich selbst wiedergesunden, auch seine unvergleichlich geschickte Art, die wichtigsten Sachen als federleicht zu behandeln, sobald das eigene Interesse diese Auffassung gebot. Mit edeler Dreistigkeit kehrte er den Spieß um uno verblüffte Hans durch die lakonische Frage: „Seit wann ist ein ehrlich gemeinter Heirathantrag ein Verbrechen? Bist du Theresens Verlobter?“ höhnte er,„oder ihr Vormund?“
„Nein, ihr Freund,“ stammelte Hans, seinen Schnurrbart drehend „Aber diese Art, eine Liebeserklärung zu machen, sah einem Ueberfall entschieden ähnlicher, als— nun ja, als einem Einverständniß zwischen euch. Ich werde mich erkundigen. Wehe dir, wenn es nicht wahr ist; du sollst mir Genugthuung geben. Wir schießen uns Fünf Schritte Distance, wenn du in dieser Sache den alten Windbeutel gespielt hast. Gute Nacht!“ rief Hans und kehrte in's Haus zurück, während der Wagen knarrend über das holperige Pflaster des Hofes davonrollte.
Verstört und voll der widerstrebendsten Empfindungen ließ sich Hans am Herd nieder und starrte regungslos in's Feuer. Es war ihm nicht möglich, an das zu glauben, was Roth ihm durch die Blume zu verstehen gegeben hatte.„Ich werde ihn niederschießen wie einen tollen Hund!“ murmelte er, vor sich hinstarrend, während seine Hände sich zur Faust ballten.„Der elende Feigling! Er kennt mich als einen vortrefflichen Schützen. Wie ihm das falsche Herz schon im Busen hämmern wird," lachte er, von wilder Schadenfreude erfüllt.„Ein solcher Maulbeld kann einer Therese den Kopf nicht
verdrehen. stürmte wie Schamerfi ihr Zimmer Ja, sie glau gemeiner Se selbst Tante hätte ich doc vor ihr Gesi durchbrochen, schimpfenden den sie in il tief unglückli keit ganz hin anzuvertrauet und gab Ge drückenden L schon oft ihr wurde auch Vater heitere
R Crefel
Gestern Aben sieben Per war bald gel
2. Eine
Personen,### zu verweiler Eisenbahn=Sc schiedenen en Die Gesellsch einen durch d rations- und Folgende To Nizza, Ment land, Venedi München, Ni tigung gewäh untergebracht. dam, Haag, und von da ab mit dem ab wieder der □ Die 9 den Dominic wieder in der K Der I
Luisen=Saale des religiö Verein ist bei die aus der E zu erhalten, Erziehung de Präses, Hr. die Bitte an zusenden und zu gehen. T licher Arbeite Zuhörer spos weiterer rastl gliedern des P. Heinr. Be gung. Dasse die Hauptrol des Präfecter lichkeit in gle Der Glauben im Martertod lange Zeit ur Gottes, für Handlung be auf römischer mit dramatis die Liebe un Anerkennung rührenden un Bilde, der A holungen das
8 Das er Abend ½8 1 außerordentli fertig wurden (Flugwild) Schuß. Sof unter Directe der großen Flugwil d. 300 Mark in gewehr; 3.
#
120 Treffer, loque; 7. De vom Deutsch Schaustück;
U. Pilgram * eine gol 14. Becker(2 Baron Killi besselbein( Göttingen, T zuerkannt. 1. Quack(Gl. Pocal, 3. J. burg), 5. Kr. 7. Busch(G war das Er Zladbach) P Berlin) Poc jaden(Kalt) silbernes Bie wärtigen Th schützen= un das erste rhe Mit ein sitzende, Hr.

gemacht, Der hätte Schlucker,
daß ihre ikte durch e erleichlufenthalt . Aber konnte sie
sie zurücken Herrn erstauntes
r Cigarre
gte Roth
itschließen
octor das schien ihr ine höchst können? hherzigkeit ienten zu zu können. an konnte Weg zum
llie.„Ich Roth erierlich fest acht habe. Gesichts, während se kleinen gen eines 3 Beweise but eines
hatte. liche Veroquetterie. Spiel erKälte und „O, die dachte der Nähe llodernden Beleuchn Therese die Finger as Ideal, im Herzen die kühle ert. Ihm, Frauenherz nehr.
r sich hinofthor der indete die che Gestalt horpfeiler; ben. Da, schlungen; iellen BeReh, geGliedern ihte. Noch ftige Ohrzurück und „Ich
Meinst fel! welche en Worten
auch sich Art, die das eigene t kehrte er he Frage: erbrechen? mund?“ it drehendn Ueberfall erständniß n es nicht eßen uns! ten Windin's Haus ze Pflaster
n ließ sich Es war durch die derschießen ,<space> w ä h r e n d<space> !<space> E r<space> k e n n t<space> tlsche Herz adenfreude
Kopf nicht
Rölner Local-Anzeiger Nr. 130 u Vonnerstag, 12. Mai 1892.
Ceite 3.
verdrehen. Unsinn!“ rief er, schnellte empor, verließ das Haus und stürmte wie ein Rasender in die Nacht hinaus.
Schamerfüllt war Therese in's Haus geflohen. Sie eilte sofort in ihr Zimmer und gab sich nun den heftigsten Selbstvorwürfen preis. Ja, sie glaubte sich selbst verachten zu müssen. Mit den Intriguen gemeiner Seelen unbekannt, quälte sie sich mit Vorstellungen, die selbst Tante Nora als leere Skrupel verlacht haben würde.„Ach, hätte ich doch eine Mutter!" rief sie plötzlich, schlug beide Hände vor ihr Gesicht und brach in Thränen aus. Jetzt war der Damm durchbrochen, und ihre Thränen flossen nicht allein um den sie beschimpfenden Vorfall, sondern auch um jeden Verlust, jeden Schmerz, den sie in ihrem jungen Leben schon erlitten. Sie fühlte sich tief, tief unglücklich. Und während sie ihrem Schmerz in der Einsamkeit ganz hingegeben war, kam ihr der Gedanke, ihr Leid dem Papier anzuvertrauen; das Schreiben war wenigstens eine Beschäftigung und gab Gelegenheit, ihr Herz auszuschütten, um von seiner erdrückenden Last sich zu befreien. Das Papier war in der Pension schon oft ihre Zuflucht gewesen in Stunden innerer Bedrängniß und wurde auch heute ihr Trost. Am folgenden Tage fand Therese den Vater heiterer als je.
(Fortsetzung folgt.)
R Crefeld, 12. Mai.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Gestern Abend haben hier bei einem verhältnißmäßig kleinen Brand sieben Versonen durch Erstickung den Tod gefunden. Der Brand war bald gelöscht.
Locales.
Eine americanische Reise=Gesellschaft, bestehend aus 28 Personen, trifft heute Abend hier ein, um bis morgen in Köln zu verweilen. Diese neue Art von Rundreisen ist durch die Eisenbahn=Schlafwagen=Gesellschaft, im Einvernehmen mit den verschiedenen europäischen Eisenbahn=Verwaltungen, geschaffen worden. Die Gesellschaft ist von America in Havre gelandet und fand daselbst einen durch die Schlafwagen=Gesellschaft gestellten, aus Schlaf=, Restaurations= und Salon=Wagen, sowie Rauch=Coupés bestehenden Zug vor. Folgende Tour ist bereits zurückgelegt worden: Havre, Paris, Marseille, Nizza, Mentone, Genua, Neapel, Rom, Florenz, Come, Lugano, Mailand, Venedig, Triest, Pesth. Constantinopel, Sofia, Belgrad, Wien, München, Nürnberg, Dresden, Berlin, Frankfurt. In den zur Besichtigung gewählten Städten werden die Reisenden in den ersten Hotels untergebracht. Von hier aus begibt sich die Gesellschaft nach Amsterdam, Haag, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Ostende, Calais, Havre und von da zurück nach America. Die Reise=Gesellschaft wird von Mainz ab mit dem Dampfschiff Hansa nach Köln kommen und erst von hier ab wieder den Luxuszug benutzen.
Die Rundvahn fährt, da die Canalarbeiten in den Straßen An den Dominicanern und Kl. Marzellenstraße beendet sind, von heute ab wieder in der alten Linie Christophstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen 2c.
Der Jünglings=Verein an St. Aposteln feierte gestern im Luisen=Saale sein Stiftungsfest durch Musikvorträge und Aufführung des religiösen Drama's:„Die Martyrerfamilie". Der genannte Verein ist bereits der siebente seiner Art in Köln und hat den Zweck, die aus der Schule entlassenen Knaben zu sammeln und auf gutem Wege zu erhalten, bietet somit den Eltern eine wirksame Unterstützung in der Erziehung der Jugend zu einer Zeit, wo diese am schwierigsten ist. Der Präses, Hr. Kaplan Dr. Drammer, richtete in eindringlichen Worten die Bitte an die christlichen Eltern, dem Verein recht viele Knaben zuzusenden und demselben in der Erfüllung seiner Aufgabe an die Hand zu gehen. Die Musikvorträge führte die Capelle des Vereins jugendlicher Arbeiter des St. Josephhauses mit vielem Eifer durch, und die Zuhörer spornten die jugendlichen Musiker durch lebhaften Beifall zu weiterer rastloser Arbeit an. Das religiöse Drama, welches von Mitgliedern des festgebenden Vereins dargestellt wurde, ist ein Werk von P. Heinr. Valie und versetzt uns in die Zeit der letzten Christenverfolgung. Dasselbe eignet sich um so mehr für jugendliche Darsteller, als die Hauptrollen den beiden Söhnen eines Patriciers und dem Sohne des Präfecten von Rom zugetheilt sind, also Knaben, welche in Wirklichkeit in gleichem Lebensalter wie die Darsteller gewesen sein würden. Der Glaubensmuth der erstern beiden Jünglinge, deren Mutter ihnen schon im Martertode vorangegangen ist, führt auch ihren heidnischen Vater und den lange Zeit unschlüssigen Sohn des Präfecten zur Erkenntniß des wahren Gottes, für den sie schließlich Alle mit Freude in den Tod gehen. Die Handlung beginnt in den Katakomben und spielt sich bis zum Schlusse auf römischem Boden ab. Den Darstellern, welche zum Theil sogar mit dramatischem Geschick sich auf der Bühne bewegten, gebührt für die Liebe und Hingebung, welche sie dem Werke gewidmet haben, vollste Anerkennung. Das Stück macht in seinem ganzen Verlaufe einen rührenden und erhebenden Eindruck und schließt mit einem lebenden Bilde, der Apotheose der Martyrer. Hoffentlich wird durch Wiederholungen das Drama weitern Kreisen bekannt gemacht.
§ Das erste deutsche Thoutauben=Wettschießen wurde gestern Abend ½8 Uhr geschlossen. Die Theilnahme war gestern eine solch' außerordentlich zahlreiche, daß an der Hasenscheibe nicht alle Schützen fertig wurden. Im Ganzen wurden gestern abgegeben auf Thontauben (Flugwild) etwa 4000 Schuß, Sauscheibe 855, Hasenscheibe 7320 Schuß. Sofort nach Beendigung des Schießens trat das Preisgericht unter Director Tenner(Berlin) zusammen und konnte gegen 9 Uhr in großen Halle vor dem Gabentempel folgendes Ergebniß verkündigen. Flugwil d. 1. Preuß(Berlin) mit 138 Treffern(von 150 Tauben) 300 Mark in Gold; 2. Cl. Prehn(Berlin) 132 Treffer, hochf. Jagdgewehr; 3. Geyger(Berlin) 132 Treffer, hochf. Doppelflinte; 4. Quack (.=Gladbach) 126 Treffer, Teschner=Gewehr; 5. Schillings(Gürzenich) 120 Treffer, silb. Pocal; 6. Wagen(Berlin) 119 Treffer, Gold=Breloque; 7. Dernen(Köln) 114 Treffer, prachtv. Thalerhumpen, gestiftet vom Deutschen Schießverein; 8. Dr. Patton(Köln) 113 Treffer, GeweihSchaustück; 9. Niemczeck(Lüttich) 109 Treffer, 10. Ludwig(Köln), II. Pilgram(Mülheim), 12. Tönlich(Tortmund) je 102 Treffer, # eine goldene Medaille; 13. Dahmen(Duisburg) 99 Treffer, 14 Becker(Aachen) 98 Treffer, 15. Pohlen(Berlin) 97 Treffer, 16. paron Killich(Berlin) 94 Treffer, je eine silberne Medaille. Hru. besselbein(Köln) wurde die Ehrengabe der Firma Schräder zu Göttingen, Thalerbecher, wegen der meisten Treffer mit Schraderpulver suerkannt. Beim Sauschießen fielen die Preise in folgender Weise: 1. Quack(Gladbach) eine hochfeine Birschbüchse, 2. Cannes(Neuß) silberner Pocal, 3. J. Seidenfaden(Kalk) silbernes Bierseidel, 4. Thewalt(Harburg), 5. Kreitz(Gladbach) goldene Medaillen, 6. Eng. Clever(Köln), . Busch(Gladbach), 8. Helmisch(Köln) Jagdgeräthschaften. Interessant war das Ergebniß an der Hasenscheibe: 1. Preis: Dürselen(.= Sladbach) Pocal; 2. Dr. Patton(Köln) Pracht-Birschbüchse; 3. Vegon Berlin) Pocal, 4. Dr. Ahn(Köln) goldene Medaille, 5. A. Seidenaden(Kalk) Jagdstück, 6. Clever(Köln) Jagdstück, 7. Preuß(Berlin) silbernes Bierseidel. Oberschützenmeister Hr. Clever stattete den auswärtigen Theilnehmern den Dank des Kölner festgebenden Freihandschützen= und Jäger=Clubs ab, welche mit dazu beigetragen, daß 4s erne rheinische Jagdschießen in so hervorragender Weise gelungen *e Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß darauf der erste Vortende, Hr. Herrmann, die Preisvertheilung, worauf sich die Festgenossen
noch längere Zeit auf dem Gürzenich beim fröhlichen Tropfen und Jägerlatein vereinigten.
V Radwettfahren. Bei dem am Sonntag vom Crefelder Vilociped-Club veranstalteten internationalen Wettfahren erntete der hiesige Radfahrer=Verein Colonia wiederum neue Lorbeeren. Im Corsofahren wurde demselben der erste Preis zuerkannt, bestehend in einem prachtvollen Trinkhorn. Bei dem Wettfahren erhielt von den Mitgliedern des Vereins Hr. H. Kühbacher im Hochrad=Record=Fahren, Hochrad=Hauptfahren und Hochrad=Vorgabefahren drei erste Preise, bestehend in drei goldenen Medaillen und einem Führungspreis, und Hr. J. Schaaf im Niederrad=Hauptfahren und Niederrad=Vorgabefahren zwei erste Preise, zwei goldene Medaillen und einen Führungspreis.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Vollziehungsbeamter, 1100 M. pro Jahr; Bewerbungen an das Oberbürgermeister=Amt Aachen; dito, Kanzlist, 1080 M. pro Jahr, Bewerbungen an das Oberbürgermeister=Amt Aachen; dito, königl. PolizeiDirection, fünf Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung (Uniform). Auf den Stationen des königl. Eisenbahnbetriebs=Amtes Koblenz, zwölf Stations=Aspiranten für den äußern Stationsdienst, zunächst je 95 M. Monatsbesoldung; dito, vier Telegraphisten=Aspiranten, zunächst je 85 M. Monatsbesoldung; dito, sechs Lademeister=Aspiranten, zunächst je 85 M. Monatsbesoldung: dito, zwei Portier=Aspiranten, je 66 M. monatlich. Blankenberg(Sieg), Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bonn. Bürgermeister=Amt, Parkaufseher, 1200 M. jährlich. Koblenz, königl. Polizei=Direction. Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Köln, Oberbürgermeister=Amt, Stadtdiener, 95 M. Diäten monatlich, später 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1700.; dito, Vollziehungsbeamter bei der Zahlstelle Nippes, Vollziehungsgebühren, welche im Jahre 1890—91 und 1891—92 2000 M. betrugen; dito, bei einem der Postämter, Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1000., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; dito, Telegraphen=Amt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Grumbach(Kreis St. Wendel), königl. Steuer= und Gemeinde=Kasse, Hülfsvollziehungsbeamter, 780 M. Remuneration jährlich. Remagen, Bürgermeister=Amt. Polizei= und Bureaudiener, 1000 M. und 50 M. Bekanntmachungsgebühren. Siegburg, Strafanstalt, zwei Aufseher, bei der Anstellung je 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung. Stationsorte werden bei der Einberufung bestimmt: sechs Telegraphen=Aspiranten, beim Eintritt in den Dienst je 1020 M. Jahresbesoldung.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Isabellenstraße wurde eine schwarze Cheviot=Hose und vom Speicher eines Hauses am KarolingerRing sechs leinene Tücher und ein leinener Kissenüberzug gestohlen.
K. Gefunden wurden im Laufe des Monats April c. in Straßenbahnwagen fünf Regen= und zwei Sonnenschirme, drei Paar Handschuhe, ein Patent=Federhalter, eine Brosche, ein Gebetbuch, ein weißes Taschentuch, ein Carton mit Photographieen, ein Metermaß, ein Spazierstock, ein Schlüssel und ein Portemonnaie mit 12 Pfg. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection abholen.
F Der Kölner Gewerbe=Verein bei
„Wir gehen zu Krupp.“. Dieser Gedanke bewegte seit einigen Wochen die Gemüther der Getreuen des Kölner Gewerbe=Vereins und solcher, die es werden wollten, so lebhaft, daß die Anmeldungen zur Mitfahrt schnell die höchste von der Firma Krupp gestattete Zahl von 150 Personen weit überstiegen hatten, und über 70 neue Mitglieder schleunigst um Aufnahme in den Verein baten. Die„Hinterbleibenden“ wurden auf eine zweite„in Aussicht gestellte“ Fahrt vertröstet, aber nichts desto weniger betheiligte sich eine Anzahl Unberechtigter an der vorgestrigen Fahrt nach Essen und mußte unverrichteter Dinge zurückkehren, da der Vorstand mit Recht unerbittlich war. Ein solcher Zudrang zu der dankenswerthen Veranstaltung nimmt nicht Wunder— weiß doch Jeder, daß die Firma Fried. Krupp für Besichtigungen ihres Riesen=Betriebes nicht leicht zugänglich ist, wie ein sehr unzweideutiger Aushang neben den Eingängen auch besagt.
Nach der Ankunft um 10½ Uhr unternahm die grope, in Essen allenthalben Aufsehen erregende Reisegesellschaft zunächst die eingehende Besichtigung des im Rohbau vollendeten neuen Essener StadtTheaters unter freundlicher Führung zweier Herren von der Bauleitung und Verwaltung. Das nach dem Plane des Berliner Architekten Seeling ausgeführte Theater faßt 800 Sitzplätze. Der Bau bot durch seine nach den neuesten Erfahrungen hergerichteten maschinellen und feuersichern Einrichtungen des Sehenswertheu recht viel für Jeden, der eine heutige Bühnen=Einrichtung noch nicht gesehen hatte. Um sich in die zur würdigen Insichaufnahme aller zu erwartenden industriellen Herrlichkeiten unbedingt nothwendige körperliche Verfassung und geistige Stimmung zu versetzen, vereinigten sich die Theilnehmer nun zu einem gemeinsamen Mittagsmahl im„Fried. Krupp'schen Privathotel“ Essener Hof, einer prächtigen Anlage, zum Versammlungsort für die Beamten des Werkes und zum Absteigequartier für auswärtige Geschäftsfreunde der Firma bestimmt.
Gegen 1½ Uhr erfolgte der Aufbruch. Die Krupp'schen Werke, gegenwärtig über 14,000 Arbeiter beschäftigend, schließen sich unmittelbar an Essen an. Die Hauptstraße der Stadt, die Limbeckerstraße, theilt in ihrer Verlängerung das unbeschreibliche Gewirre von Kaminen, Thürmen, Gebäuden, Hallen, Röhren und Telegraphendrähten, eingehüllt in Rauch, Qualm und Dampf, in zwei Theile, welche durch eine Menge von, die Straße überspannenden Brücken und Rohrleitungen aller Größen mit einander verbunden sind. Die Führung übernahm nach halbstündigem, mit Geduld ertragenem Warten am Pförtnerhaus eine Abtheilung der Krupp'schen Feuerwehr unter Leitung des Hru. Hauptmanns Wolff. Vereinsmitglieder mit hochgespannten Erwartungen hatten sich auf gruppenweise Führung durch fachkundige Ingenieure des Werkes gefaßt gemacht— doch vergebens. Der Leser erwarte nun nicht eine ausführliche Beschreibung der schier unzähligen Baulichkeiten und Werkstätten, welche durch ein weitverzweigtes Schienennetz verbunden sind. Erstens ginge das über den Rahmen eines Zeitungsberichtes weit hinaus, zweitens wurde dem Verein aber auch nur der weitaus kleinste Theil der Anlagen gezeigt, zum Mißvergnügen derer, die mehr erwartet hatten. Die Bescheidenern aber werden lange an dem Großartigen, was sie gesehen, zehren.
Zunächst ging der Weg zwischen glühenden Stahlblöcken, zur Abkühlung auf den Höfen gelagert. hindurch zum Bessemer=Werk. In riesigen drehbaren Birnen(Converter) wird bier durch Einblasen erhitzter und gepreßter Luft Roheisen in Stahl verwandelt. Wir finden den einen der 4 oder 6 Converter in vollem Betriebe. Aus der nach oben gewendeten Mündung braust eine riesige bleudende Feuergarbe in den Schlot. Ein Wink— der Koloß wendet sich nach vorn. Die weiße Flamme wird dunkeler; ein prächtiger toller Funkenregen erfüllt im Wenden die weite Halle. Die Flamme erlischt; ruhig liegt die Mündung zur Seite. Der Inhalt wird geprüft und noch nicht gut befunden. Ein Strom glühenden Zusatzeisens wird aus einem benachbarten Ofen eingelassen. Wieder ein Wink— der Converter richtet sich langsam aufwärts, einen gelbbraunen Qualm auspustend, der bald jedoch wieder von der blendend weißen Flamme abgelöst wird. Noch ein kurzes brausendes Blasen und das prächtige Schauspiel wiederholt lich, und zwar so oft, bis der prüfende Meister die Ausleerung in die Formen
anordnet. Die entstehenden Stahlblöcke wandern nun in die Hammerwerke oder Walzwerke, um zu Maschinentheilen, Achsen, Radreifen, Schienen usw. weiter verarbeitet zu werden.
Wir folgen ihnen in das Schienen=Walzwerk. Hier werden die Blöcke in besondern Glühöfen bis zur Weißgluth wieder erhitzt, mit an Ketten hängenden ungeheueren Zangen von geschickten Arbeitern gefaßt und in das erne von zehn Walzenpaaren, die von einer schnelllaufenden RiesenDampfmaschine mit ungeheuerem Schwungrad getrieben werden, geführt. Jenseits der Walzen wird der von etwa 1½ Meter Länge auf 3 Meter ausgereckte und von 20 Centimeter Dicke auf etwa 15 Centimeter gewalzte Block mit Stangen und Zangen, die auf Schienen ooen über den Arbeitern an Ketten hängend rollen, aufgefangen und dem zweiten Walzenpaar übergeben. So wird der Block innerhalb 1½ Minuten zehn Mal durch die Walzen geführt, immer länger und dünner werdend und allmälig das Profil der Eisenbahnschienen annehmend, um schließlich, einer feuerigen Schlange gleichend, auf langer Rollenbahn zur Kreissäge zu gleiten, welche die noch immer glühende Schiene auf die richtige Länge schneidet. Zur Fertigstellung fehlt nunmehr nur noch das Richten und Bohren der Laschenschrauben=Löcher.—800 Schienen können täglich auf diese Weise hergestellt werden, was bei voller Beschäftigung im Monat die Geringfügigkeit von etwa—7000 Tonnen(je 20 Centner) ausmacht
Von weitem dröhnen unterdessen mächtige Schläge, fernem Donner ähnlich, an unser Ohr. Wir nähern uns dem 1000 CentnerDampfhammer„Gtetz, von dem Vater des jetzigen FirmaInhabers, Alfred Krupp, selbst construirt, der größte Dampfhammer Europa's, wenn nicht gar der Welt. Diesem gewaltigen Werkzeug ingeniösen Geistes verdanken die weltbekannten Riesengeschütze ihre Entstehung. Wir hatten Gelegenheit, zu sehen, wie ein glühender, zum Kopf eines Marine=Geschützes schwerster Sorte bestimmter Stahlblock von 47,000 Kilo Gewicht auf dem 1½ Millionen Kilo schweren, tief in der Erde fundamentirten Amboß ruhte. In riesigen Kettenschlingen an entsprechend kräftigen Dampfkrahnen, welche zu beiden Seiten des Dampfhammers stehen, freihäugend, kann der weiß glühende Block von zehn Arbeitern, welche unter dem Commando des Hammermeisters stehen, mit fast unglaublicher Leichtigkeit gelenkt, gewendet, hin und her geschoben, gehoben und gesenkt werden, damit die bald schwachen, fast zarten, bald wuchtigen Schläge des Hammers stets andere Stellen des achteckigen Blockes treffen, denselben verdichtend und streckend. Neben diesem Riesen=Hammer traten weiter in derselben Halle aufgestellte kleinere Dampfhämmer, darunter mehrere mit dem immerhin noch achlbaren Fall=Gewicht von 400 Ctr., in den Hintergrund.
Einstimmig waren die Besucher in dem Lobe der überall herrschenden Ordnung und der tüchtigen Schulung und Fixigkeit der Arbeiter.
Zwischen Eisenbahnwagen, auf denen fertige Schienen verladen wurden, ging's unn an einer Reihe von Werkstätten vorbei, deren Besichtigung uns leider versagt blieb. Fertige und halbfertige Geschütze aller Abmessungen, welche auf kleinen und großen Transportwagen verladen waren, sowie ein Blick unerfüllter Sehnsucht in die Kanonenwerkstätte in welcher gerade ein etwa 12 Meter langes 21-Centimetergeschütz= Rohr abgedreht wurde, sagten uns, wo wir uns befanden. Aber wie Rohr Kopf und Mantel zu einem Geschütz zusammengesetzt werden, wie das Geschütz ausgebohrt wird, sollten uns unenthüllte Geheimnisse bleiben wie auch der sog. Schmelzbau, in welchem die Stahlblöcke für die Kanonenrohre aus Hunderten kleiner Tigel von Eimergröße gegossen werden, uns verschlossen blieb.
Den Schluß unserer anderthalbstündigen Wanderung bildete die Ausstellung Krupp'scher Erzeugnisse. Hunderte von Geschossen von solchen der kleinen Berg= und Revolver=Kanonen bis zu den 42 Centimeter=Geschossen der Marine=Riesen, Laffetten, Schiffsschrauben Modelle Dutzender verschiedener Geschützverschlüsse usw. waren aufgestellt. Sehr auschaulich war das Modell eines Panzerthurmes dessen zwei Schnellfener=Geschütze durch Wasserdruck mechanisch geladen, gerichtet und gehoben, nach dem Schuß gesenkt und wieder geladen wurden; alle Verrichtungen und Bewegungen geschahen durch Bedienung kleiner Handhebel von zwei Punkten in vollständig geschützter Stellung aus; ferner niedliche Modelle von Walzwerken, Oefen usw.
Nachdem wir noch der Einladung zur Beiwohnung einer mit militatrischer Genanigkeit und anerkennenswerther Schnelligkeit ausgeführten Uebung der Krupp'schen, siebenzig Mann starken Feuerwehr auf deren Uebungshofe gefolgt sind, verabschieden wir uns von unsern freundlichen Führern, den Feuerwehrleuten, um uns für ausgestandene Hitze Qualm und Staub bei einer gemüthlichen Nachsitzung gründlich zu entschädigen. Für diese und so manche frühere lehrreiche Veranstaltung ist der Vorstand des Kölner Gewerbe=Vereins des Dankes seiner Mitglieder sicher.
Mit dem Herrn Einsender des Artikels über diesen Gegenstand im Kölner Local=Anzeiger vom 10. d. bin ich nicht einer Meinung.
Die erweiterte Stadtgemeinde kann auf zweierlei Art durch Veränderung der Gesetzgebung entlastet werden: 1. durch Zuführung von Einnahmen, 2. durch Fortfall von Ausgabe=Verpflichtungen.
Bei den Zuwendungen des Staates aus der lex Huene handelt es sich um den erstern Fall.§ 4 des genannten Gesetzes sagt:„Bis zum Erlaß eines die Verwendungszwecke endgültig regelnden Gesetzes sind die überwiesenen Summen zur Erfüllung solcher Aufgaben zu verwenden, für welche von Seiten der Land= und Stadtkreise die Mittel durch Zuschläge zu den directen Staatssteuern oder durch directe Gemeindesteuern aufgebracht werden.“
Hier in der Ueberweisungs=Bestimmung ist mit der allerbestimmtesten Deutlichkeit ausgesprochen, daß es sich um eine Gemeindesteuer=Entlastung handelt; wenn die Stadtgemeinde diese Beträge nun nicht direct zu diesem Zweck, sondern zur Deckung von neu entstandenen oder herbeigeführten Ausgaben verwendet, so ist das ihre Sache, und die Wohlthat der Bestimmung der Eingemeindungs=Verträge wird dadurch für die Vororte nicht aufgehoben.
Von Seiten der Stadtverwaltung sowohl als auch der Stadtverordneten=Versammlung ist die vorliegende Frage in meinem Sinne aber auch wiederholt entschieden durch die Beschlüsse der StadtverordnetenVersammlungen vom 31. October 1888 und 25. Juli 1889.
Der Staat hat durch die Gesetze vom 14. Juni 1888 und 1. April 1889 den Gemeinden Beträge überwiesen zur Ermäßigung der Volksschullasten, und diese Summen sind für die Vororte entsprechend der Bestimmung der Eingemeindungs=Verträge durch jene Beschlüsse zu SteuerErmäßigungen für die Vororte verwandt worden. In diesen Fällen hat die Ueberweisung der Beträge vom Staate auch nicht den Erfolg gehabt, daß die Stadtgemeinde sich veranlaßt gesehen, die Steuersätze in Altköln herabzusetzen; trotzdem aber ist die Vertragsbestimmung, wie gesagt, für die Vororte zur Anwendung gekommen.
Die Herren der Eingemeindungs=Commission in Ehrenfeld, die ich befragt, haben die Vertragsbestimmung genau so aufgefaßt wie ich.
Ehrenfeld. 10. Mai 1892. Franz Zilkens
Reisekörbe in allen Größen billigst. Bolzengasse 9.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Mai 1892. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt
* Rheinhöbe am 12. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,77— m 0,21.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 5 Donnerstag, 12. Mai 1392.
Breunholz, trocken,
Mauritiuswall 58, im Hofe. Großer Vorrath. Abfall von Dauben und Bürstenholz, Centner K 1,20—
Schwarze u. farb. Sammetbandreste m. #Atlasrück p. Gew. Weißbüttengasse l.
Ein schöner Pony, flotter Läufer, mit *<space> G e s c h i r r,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> F r.= O f f.<space> u.<space> Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Taubenkasten
und Brieftauben zu verkaufen.
Gereonswall Nr. 4.
E
Jeuerfeste Cassette billig zu verc) kaufen. Weidengasse 54.
ine Bandsäge billig zu verkaufen. Köln=Merheim 692.
Eine fast neue Wendeltreppe für mehrere Etagen billig zu verkaufen
Machabaerstraße 24.
# Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf. unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Festonreste! Kinders Kleidchen,
Mänte'chen, Wäsche=Ausstattungen 2c., nur bessere Sachen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sauergurken, fert frei 1ho Stück
R. 3,50 Dix, Ehrenfeld, Franzstr. 12.
Hochrad, 50“,
neuester Construction, Kugellager 2c., spottbillig zu verkaufen.
Bischofsgartenstraße 22, Hof. Zu besichtigen—12,—7.
Caubenhaus, Hängen, für 6. zu verkaufen. Hahnenstraße 5.
(Belegenheitskauf! Unter Preis sofort zu verkauf.:—6 gold Herrenu. Damen=Remont.=Uhren, auch einige silb. Remont.=Uhren, versch. Schmucks. zur h Communion. Günst. Gelegenh. zum bill. Einkauf. Fr.=Off. u. K 85 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 1I.
Eine größere Anzahl
Ausstellungsschränke
mit großen Glasscheiben billigst zu verkaufen. Off. erb. unter R K 4780
an G. L. Daube&amp; Comp., Köln.
Eiserne Kinderbettstellen
und Kinderstühle neuester Construction wegen Geschäftsaufgabe unter Preis.
24 Ehrenstraße 26
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ankauf gut erhaltener Möbel und * Oesen. Nippes, Merheimerstr. 91.
Gebrauchte Möbel,
gut erhalten, auch complete ZimmerEinrichtungen werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17. Frau Kau.
Gold, Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen
Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
Zu kaufen gesucht
ein gebrauchter viereckiger Ausziehtisch und Küchensch ank. Fr.=Off. u. Nr. 680 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein kleiner Eisschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Eerasenu enkon wrrug. ornerr
Eckhaus, Arsulaplatz 13,
in bevölkerter Gesend, am Kreuzungspunkte von 4 Straßen, mit hübschem Ladenlocal, 10 Zimmern, großer, heller Werkstatte, Keller und Hoftaum, für Engros- und Detail=Geschäfte günstig gelegen und eingerichtet, ist billig zu vermiethen.
Bescheid Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Kalk. Kalk.
Mehrere Häuser, Friedrich= Withelmstraße,
preiswürdig zu vermieth. Näheres beim Eigenthümer,
Stiller, Köln,“ Ring.“ 65 Haus Bechergasse.,
Etzunnn worin seit langen Jahren ein Schuhwaarengeschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist per 1. Juni zu vermiethen.
Besch. bei Alphons Falckenberg, Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Tagerplatz,
welcher zum Lagern von Kohlen, jeooch nicht als Verkaufsstelle benutzt werden soll, in der Nähe des Bahnhofes Pantaleon sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RS
Zimmer
mit Vorflur an nur stille Leute zu
vermiethen. Elstergasse 19.
Schöne 1. Etage,
—5 Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, Keller, zu vermiethen.
Nippes, Sechsziastraße 19.
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honorar 1 A Fr.=Off. u. A 338 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
English Gentleman
wünscht Unterricht Herren u. Damen besserer Stände zu ertheilen. K. 1,50 pro Stunde.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(antisemitischer) Verein,
Köln.
Donnerstag den 12. Mai 1892, Abends 8½ Uhr:
75
im Vereinslocal Kauerz, Eingang Kaufhausgasse.
1. Endgültige Beschlußfassung über die demnächstige Volksversammlung, in der Reichstagsabgeordneter Herr Oswald Zimmermann aus Dresden über„Schädigung des Nationalwohlstandes durch das Judenthum" sprechen wird.
2. Vorlesung aus Professor Rohling's„Talmud=Uebersetzung".
3. Vereinsangelegenheiten
Gesinnungsgenossen können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
camnl Mb 6 50 sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim,
kompt., Mk. 0,00, Kronen=Droquerie, Poststraße 52.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
N. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag1 während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat 12.—„„ 12„I ist kosteufret.
ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
und Markenschutz.
Verlegte Bureau und Wornung von Albertusstraße 53 nach Alte Wallgasse 22—24, 1. Etage.
Weber, Rechtsanwalt a. D.
Kost und
für Handwerker.
Gerconswall Nr. 4, am Eigelstein.
Kost und Logis
für ord Handwerker. Benesisstr. 26.
100 Stück Adreßkarten K 1,50. 1000 Stück Adreßkarten 5 K. 1000 Stück Rechnungen 5 K. Buchdruckerei Thieboldsgasse 26.
Für zwei bessere Handwerker
chönes Zimmer mit guter Kost, per Woche à zehn Mork.
Palmstraße 39.
Gebetbücher,
Viöcesan=Gesang= u. Gebetb.
Venite adoremus. Rosenkränze,
Festgeschenke
in größter Auswahl. Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Schleiferei u. Vernickelei
von Velocipeden, Militair=Waffen, Kirchensachen 2c. wird schnell, gut und billig ausgeführt.
Ferdinand Krüger aus Solingen.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13. W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rintenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotugerverdach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstr. 57, H. Medemann. Wilhelutstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom. Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbs.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln