Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
943°0###: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 27.
Local
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Mittwoch 27. Jannar 1892
echster Jahrgang.
Ossendorff.
Grosser Inventur-Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
Extra-Rabatt vo
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen. Gardinen und Bettwaaren
einen
20 Procent
einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus delletzten Saison stammen und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“
bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis
vermerkt. Hohestrasse 39, am Casinoplatz.*
Ausner
Stah.=Brillen mit prima Gläsern per Stück M..— do. Pincenez„„ do.„„„.50
Nickel do. mit Schiebefeder do. Reit= und Damenbrillen Horn= und Hartgummi=Pince=nez Schildpatt Pince=nez Zimmer= und Bade-Thermometer Beauer=Thermometer, 40 cm lang„„ M..—
De- Ladenschränke und Theken zu verkaufen
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65.
„„„„„„„„
„ 2,00,
„ 1 50,
„.50
„ 3 bis M. 4, von 20 Pfg. an, M.
R. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Empfehle meine reiche Auswahl in regulairen
Sayette-Mannsjacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet, sowie
Unterjacken und Unterhosen
" euen Qualitann, gehäkelte wollene Damen=Röcke, HerrenSocken, Damen= und Kinder=Strümpfe eigener Strickerei zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
(hirurgie und— Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Verbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Große Budengasse 14.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Haut- und Unterleibsleiden. ##.#5 Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Bei jetziger Jahreszeit in jedem Haushalt!
Voigt's das anerkannt Beste zum
Medic. Tokayer Fl. O, 35, 0, 45, 0, 60, 1,00 2,00 Mk.,
Medie. Leberthran Fl. 0,30, 0,50, 1,10 Mk.
E E vusmeum, Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.— Weite stets
I Jeute und folgende Tage eintreffend:
# Mehrere Waggonladungen feinster Bratbückinge?
*(Holländische Räucherung), p. Korb(200) MR. 2,75.
Ferner mehrere Waggonladungen Russischer Sardinen (garantirt feinstes Marinat), p. 8 Pfd.=Faß Mk. 1,25.
Zu haben in den Fisch=Großhandlungen von
H. Greuver's Fleischhalle. H. Gitsels, Gr. Witschgasse. A. H. Nolden, Am Hof.
L. Nolden, Malzbüchel. ½ Joh. Pütz, Vor St. Martin. X
8
— Beste zum
Nur Grossisten.
" R<space> O r o f e s t e l.<space> N u r<space> e c h t<space> z u<space> h a b e n<space> i n<space> D o s e n<space> v.<space> 1 0— 8 0<space>
nor„ 1 Pra##iomie loie in den mit
Lager mit großen Näumen, für bedeurende Geschäfte jeder Brauche passend, ist zu vermiethen.
Eintrachtstraße 147.
Nur echt zu haben in Dosen v. 10—80 Pfg., sowie lose in den mit Placaten vers. Handlungen, doch achte man genau auf Etiquette und Firma Th. Voigt, Würzburg, verlange überall Voigt's Lederfett u. weise jede Nachahm. zurück
zerner in sämmtlichen Fisch= und Delicatessen=Handlungen obige
Bratbückinge, 5 Stück 10 Pfg. Kieler Sprotten und Bückinge
kisten= und pfundweise, billigst.
Lebendfr. Schellfische und Cabliau in hochfeiner Waare.a
wie es das Kölner Publicum gewohnt ist.
,<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> T a g e s p r e i s e n.<space>

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27“ Mittwoch, 27. Januar 1892.
Offene Stellen.
Einen
tüchtigen
auf Naturstöcke, sowie einen
tüchtigen Faconneur
auf Horngriffe gesucht.
Gefl. Offerten unter W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher-Volontair
oder junger Uhrmacher=Gehülfe findet Stelle. Gerconstraße 27.
K
in ordentl. Bäckerlehrling gesucht. Thürmchenswall 22.
Ein verheir. Mann,
26 Jahre alt, sucht Stellung als Packer. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco=Offerten an Frau Joh. Roth, Düsseldorf, Kronprinzenstraße Nr 73.
(englisches) in Fässern von circa 3 Centnern offerirt billigst
C. Bartholomäus,
Schwalbengasse 18, Köln.
J. Mädchen sucht Stelle
für Küchen= und Hausarbe t.
Franco=Offerten u. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen v. L. mit g. Z. sucht
9 St. f. alle Arbeit. Josephstr. 7.
Ein Mädchen von auswärts sucht
bis zum Ersten Stelle.
Kalt, Hauptstraße 128.
Reinlicher Junge
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Ein Mädchen
von 18 Jahren sucht Stelle für alle Hausarbeit in stiller Familie.
Weberstraße 13, 2. Etage.
Lackirer
sucht die Wagenfabrik
Spiertz, Bremerstraße, Köln.
Für ein hiesiges Porzellan= u. Glaswaarengeschäft
mit den nöthigen Schulke nntnissen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Mädchen Zeugnissen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haush. gesucht. Marzellenstraße 49.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Marzellenstraße 49.
Iähmädchon welches auf Wheeler
Nahmädchen, Wilson=Maschine nähen kann, und in bessern Häusern arbeitet, wöchentlich—2 Tage gesucht
Marsilstein
Kellnerinnen sofort gesucht
Burgmaner 16
Arbeits-Gesuche.
ztseißsticken und Festonniren in und 30 außer dem Hause billig und schön Pantaleonstraße 3.
Carneval.
Damen= und Kinder=Hüte sowie alle Mode=Arbeiten werden schnell u. preiswürdig ausgeführt, auch nach Zeichnung. Reparat, schnelle Ausführung.
Clara Stotzheim, Modes,
St. Agatha 35, neben Guttmann.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Der hechw. Geistlichkeit
empf. ich meine gut. Marken
Cigarren
a 5, 6 u. 7½ M. per 100 St. Feines Aroma, tadell. Brand. Beste Referenzen.
Bollenbeck,
Köln, Herzogstrasse 2A.
Kinderpen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,*
11 Kleine Brinkgasse 11.
Möbel und Oefen werden zum höchsten Wertheangekauft. Achterstr.4.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Großer Garten, mit Mauern um geben, auf Linderhöhe, worin sich edele Obstbäume befinden, GärtnerWohnung von fünf Zimmern, Stall und Remise, eignet sich für Gärtnerei, Milch= oder Bleich=Anstalt.
Näheres Pfeilstraße 3.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per Pid 50 Pfg. Daselbst prima Schweine fleisch, Wurst, Specku. reines Schweineschmalz zu den billigsten Preisen.
dippes, Steinweg 33.
Carnevals=Artikel
Cachemir 0,45 per Meter, in allen Farben.
Velvet, Atlas,
Silber= und Goldvorde, Flitter, Schellen, Münzen, Masten 2c.
zu auffallend billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht. Vogteistraße 4.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereouswall 4.
Ein Mädchen, versteht und alle Hausarbeit thut, zu zwei einzelnen Damen gesucht. Klingelpütz 29, 2. Et.
Kleidermachrtmn Anfertigen aller Kostüme, eleganter Sitz, zu billigen Preisen. Dreikönigenstraße 3, part.
* Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78 Nippes, Steinweg 47.
Für Trauerkleider
Gelegenheitskauf!
Schwere schwarze Wollstoffe
„<space> e n o r m<space> b i l l i g!<space>
9L. Schlaumann,
9 Marsitstein 8.
I. Dieser Gelegenheitskauf bietet
V sich nie wieder.
Brennholz.
Tannen 80 Pfg., Buchen 75„
in Waggonladungen franco Köln.
Hansa=Ring 37,II.
2 gut möbl. Zimmer,
parterre u. 1. Etage, mit guter bürgerl. Pension zu vermiethen.
Blumenstraße 17, an Gercon.
Unterhaus,
auch für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
Für Bäcker! Geräumig. Unterhaus Geschäft
verkehrreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
Unterricht.
S
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Unterhaus, 4 Räume
und 1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
2 Zimmer mit Alcoven
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Karolinger=Ring 36
Unterhaus,.,., 3. Etage, je sechs Räume, zwei Mansarden, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 27.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Zu vermiethen.
Prop. Schlafstelle.
straße 15.
Ein schön. Mansardenzimmer##
mit zwei Betten an brave Leute als Schlafstelle zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
In Ehrenfeld, der schönsten Lage in der Piusstraße, sind Etagen zu vermiethen von vier bis fünf Räumen, alle Bequemlichkeiten, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer chlösser, Venloerstraße 209
(r. Zimmer zu vermiethen im
O Unterhaus, auch als Lager geeign.
Zu erfragen Stolkgasse 310.
1. Etage. 5 Räume,
sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
3 Zimmer 1. Etage 22 Mk.,
4 Zimmer 3. Etage 18 Mk.,
zu vermiethen. Annostraße 40.
Große, helle u. luft. Zimme
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Pfälzerstraße 64,
dicht am Barbarossaplatz, schön. Mansardenzimmer zu 8 Mark pro Monat zu vermiethen.
Näheres im Unterhause.
Ein einfach möblirtes Zimmer mit Pension
Salier-Ring 85,
Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage, halbe 3. Etage, drei Zimmer, mit Balcon, Küche, Waschküche u. Keller, an stille Leute zu 38 K. pro Monat zu vermiethen.
Näheres daselbst im Unterhause od. beim Eigenthümer, Sachsen=Ring 70.
Ein möbl. Zimmer
an einen anst. Handwerker mit Pension zu vermiethen. Weidengasse 54.
billig zu vermiethen. Marienplatz 11.
Schöne 2. Etage,
5., 36., zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
9erkstätte nebst Wohnung zu ver miethen. Severinskloster 3.
Capitalien
2000 Mlark
als erste Hypothek zu leihen gesucht. Dreifache Sicherheit.
Franco=Offerten unter N 35 an die Annahmestelle von Math. Flock in Köln=Nippes, Wilhelmstraße 43.
Verloren&am Gefunden.
KR
Ein großer weiß und schwarz gezeichneter Ziehhund entlaufen. Wiederbringer erh. Belohn. U. Goldschmied 27.
Grauer Spi
3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Schöne 1. Etage,
4 gr.., 45., zu vermiethen.
Plankgasse 7.
vor einiger Zeit zugelauf. Nippes, Knechtstederstr. (Domstraße) Nr. 10.
A
Vermischtes.
Stadt=Theater.
2. Parquet auf den 6. Abend gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Slalten Zeugnisen, Josepstr..1 Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Perlenpfuhl 3.
am Deutschen Ring.
Mädchen,
welches die feinere bürgerliche Küche versteht, nach Mainz gesucht.
Besche d Antonsgasse 2, 1. Et.
in braves tüchtiges Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Klapperhof 33.
(Kroße Auswahl in Musterhemden
G und M
und Mustercorsets spottbillig.
Hämergasse—4.
Arnoldshöhe 231
3 schöne Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
E
Tücht. prop. Mädchen, kath.,
welches gut bürgerlich kochen und alle Hausarbeit kann, in kleinen bessern Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Hoher Lohn.
Zu verkaufen.
Eisschrank,
mittelgr., sehr gut, bill. zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 7.
Josephstraße 25.
Neu! Kölner Neu! Droschkenkutscher=Verrücken
Stück 1 R. Nur alleiniger Fabricant Karl Iltgen, Friseuer, Lindenthal, Dürenerstr 231. Alle andere Perrücken billig. Schusterjungen 1 K. per Stück.
4 Zimmer, 2. Etage, groß und luftig, für 45., 4 Zimmer, 3. Etage, do., 40 M, 1 do., 4. Etage, an einzelne Person für 8 K. zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48, beim Eigenthümer.
Eine durchaus ehrliche Verkäuferin E für Kurzwaaren=Geschäft gesucht, welche auch gern alle Hausarbeiten mit übernimmt.
Severinstraße 127.
Diener
mit prima Zeugn. aus herrschaftl. Häusern, Haushalterin für e. Wittwer, Köchinnen, Küchen=, Kindermädchen hier und auswärts, Mädch. f. e. Dame, Wäsche a. d. H. Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1
Jür eine hiesige Bierbrauerei ohne O Restauration wird ein gesetztes,
tüchtiges Mädchen
für die Küche gesucht.
Franco-Offerten u. II 2Z 258 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in guter Lage, mit Thor=Einfahrt, großem Hof, Hintergebäude, schönen Kellern 2c., vor mehrern Jahren neu gebaut, ist Umstände halber billig zu verkaufen oder gegen gut gelegene Baustellen zu vertauschen. Fr.=Off. u.
Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Johann Schuster, Boppard,
Prachtvolles Haus, versendet täglich frisch:
Echt Oberländer Brod.
Niederlagen werden errichtet durch
M. Weber, Severinstr. 28.
Die
Ein großes luftiges Zimmer
1. Etage an eine stille Person oder kleine Familie billig zu vermiethen.
Severinstraße 108.
Nähe Süd=, Güter=.Personen##### Bahnhof, schönes Souterrain nebst Lagergebäude resp. Werkstellen mit Einfahrt, zu verkaufen, 5000 u. Taxe, auch gegen kleines Haus oder gute Baustelle zu vertauschen.
stell
Fr.=Off. u. Nr. 86 an die Geschäftselle d. Bl.
(Tachemires, schw. Seiden für Braut
kleider spottbill., schw. Spitzenvou lants f. Schooßtaillen, Carnevals=Atlas, Sammet, Spitzen usw. Rinkenpfuhl 2B.
Gestickte Batistroben
in allen Farben, hochelegant,—12./6.
Schlaumann, Marsilstein 8.
3 Hobelbäuten# verkaufen
Klingelpütz 23
Ein engl. Fox=Terrier,
männlich, billig zu verkaufen.
Follerstraße 103.
Stellen-Gesuche.-Seide, Mollsiofen, Gardinen, BoStehen-GesdonerPg und Cranaten HahnenEin in Blumen=, Obst= u. Gemüsezucht erfahrener Gärtner, 33., kath., unperh., s. für jetzt o. spät. St. bei einer Herrschaft. Rosenstraße 21, 2. Etage.
in anständiges braves Mädchen
sucht Stelle für Stundenarbeit. Kahlenhausen Nr. 4, 2. Et.
E.
samenterie und Cravaten. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße
Drehbank 30, Richtplatte, 327X 24“, 29.
&a Decimalwaage 15#. Altes Ufer 17.
Jade=Butter,
feinste Süßrahm=Tafelbutter,
netto 9 Pfd. frei Nachn. K. 11,90
Tast neuer nußb. Galerieschrank,
X Llöcher. Herd, verschiedene Säulenund Mantelösen, Alöcher. Ofen=Comfoir 10., 1schl. Bettstelle 6 M
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Ein besseres, einfaches Mädchen,
in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle bei einer kranken Dame oder in einer Anstalt für hier oder auswärts. Beste Zeugnisse vorhanden.
Margaretha Esser, PPrgase
Molkerei Jaderberg im Grh. Oldenburg.
Herren=Unterhosen, Jacken, NorD mal=Hemden.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Pelz=Baretts und
Eine Partir=Besatzunt. Preis.
Severinstraße 127.
und gebrauchtes Schlosserwerkzeug zu kaufen gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
**<space>„<space> g e b r a u c h t,<space> z u<space>
Hobelbank,
133 an die Geschäftsstelle d. Bl
Neußerstr. 6,
Möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension an zwei Herren billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30
Für ein 3 Mon. alt. Knäbchen
wird gute Pflege in besserer Familie gegen monatliche Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer M.
im Sattlergeschäft.
Nathiasstr. 18,
Nachenerstraße in großes Zimmer, straßenwärts. mmer 2. Etage, groß und luftig. Follerstraße 46.
(wei helle, schöne Mansardenzimmer zu vermiethen.
Perlengraben 35
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
(Zwei schön möblirte Zimmer
1 in ruh. Privathause mit od. ohne Pens. zu verm. Steinfeldergasse 21.
Schöne lustige 1. o. 2. Etage, —8 große Räume. Ursulastraße 15.
3 Speicherzimmer zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 243.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Burgmauer 46. Bescheid 1. Etage.
Möblirte Zimmer.
Mehrere hübsch und freundlich möblirte Zimmer, gute, neue und sehr propere Betten, sehr gute, reichhaltige Pension. Billige Preise.
Zollstraße 34,
am Altermarkt.
Bequem eingerichtete
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38, abgegeben werden.
Mietn-Gesuche.
Eine anständ. Dame
sucht bis zum 1. April eine Wohnung von—4 Räumen. Fr.=Off. u. Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafzimmer
verbunden mit Wohnzimmer billig zu vermiethen mit oder ohne Frühstück.
Thieboldsgasse 55.
zu vermiethen..
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal
Ein möblirtes Zimmer
I. Etage, straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Lindenthal. haus zsche
Räume, mit schönem Garten u. Waschküche auf dem Hof.
Bescheid Klosterstraße 61.
zöbl. Mansardenzimmer zu 7 M zu
vermiethen. Komödienstraße 95.
sost und Logis für zwei ordentliche
a Handwerker. Benesisstraße 26.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Alter Cognac,
Vordeaux und Samos, Fl. K..20. Reiner Zothwein, auer 14
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlegtemeine Wohnung von Breitestraße 111 nach
∆ 5
Halte mich in allen in meinem Fache vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Peter Hausmann,
Schuhmachermeister.
Wein=Restaurant
Zum Jan von Werth,
von Werthstraße 28,
hält sich bestens empfohlen.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung, in verkehrreicher Gegend, am liebsten Thorstraße, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. C 2 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Kleine Etage,
drei bis vier Räume, möglichst mit Gärtchen, von ruhiger Beamtenfamilie (drei Personen) in anständigem Hause Neußerstraße oder Nippes zum 1. April
Fr.=Offerten unter Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl
nzeine Person sucht in katholischem
— Hause 2 unmöblirte Zimmer, hofwärts. Fr.=Off. u. Nr. 134 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Die Wahlen der Abgeordneten für die frühere Stadtgemeinde Deutz zur Vertheilung der Gewerbesteuer bis zum Inkrafttreten des neuen Gewerbesteuer=Gesetzes vom 24. Juni vorigen Jahres finden am Freitag den 29. d. M. im Rathhause zu Köln, Zimmer Nr. 26, statt und zwar 1. für die Gewerbetreibenden der Klasse A II(Kaufleute) Nachmittags 6 Uhr,
für die Gewerbetreibenden der Klasse C(Wirthe) Nachmittags 5 Uhr.
Die Gewerbetreibenden der erwähnten Steuerklassen werden hiermit zur Theilnahme an diesen Wahlen berufen.
Hierbei wird mit Bezug auf die Ministerial=Anweisung vom 20. Mai 1876 bemerkt, daß die Wahl ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beziehungsweise Abstimmenden gültig vorgenommen werden kann, und falls solche überhaupt nicht oder in vorgeschriebener Weise nicht zu Stande kommt, die Steuervertheilung durch die Gemeindebehörde bewirkt werden wird.
Köln, 19. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Piecg.

Lecales.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1892.
Zum heutigen Geburtstage des Kaisers haben die
Casernen am Weidenbach, an der Ulrichgasse, Machabäerstraße, Richmodstraße, die Cuirassier=Caserne in Deutz, namentlich aber die NeumarktCaserne, ein prächtiges Festgewand angelegt. Die Hauptstraßen der Stadt zeigen reichen Fahnenschmuck, der mehr oder weniger auch auf die Seitenstraßen sich ausdehnt. Die Rheinbrücken, das Rathhaus, überhaupt alle städtischen und königlichen Gebäude, stechen ganz besonders hervor. Von den Wällen der Stadt wehen ebenfalls Fahnen. Das OffizierCasino am Neumarkt wird heute Abend, wie alljährlich, beleuchtet. Gestern Abend fand der übliche Zapfenstreich statt. Heute Vormittag werden Mitglieder der hiesigen Militair=Capellen auf den Thürmen des Rathhauses, der Ursulakirche, der Severins= und Jesuitenkirche, sowie des Domes Reveille blasen. Mittags 12 Uhr wird auf dem Neumarkt große Parade abgehalten.
V. Kaiser=Geburtstag=Essen. Die Anmeldungen zur Theilnahme am Kaiser=Geburtstag=Essen im Gürzenich sind so zahlreich, daß der ganze Saal gefüllt erscheinen wird. Nach der bestehenden Rangordnung wird Herr General v. Schkopp Anspruch auf den Vorsitz an der Ehrentafel haben; auf sein freundliches Ersuchen wird der Herr Erzbischof das Hoch auf den Kaiser ausbringen.
a Kaisergeburtstags=Feier. Das Aposteln=Gymnasium beging den kaiserlichen Geburtstag am Dinstag=Nachmittag mit einer Vorfeier, zu der sich ein eben so gewähltes als zahlreiches Publicum eingefunden hatte. Wie in den letzten Jahren üblich, brachten die Schüler ein Schauspiel„Für's Vaterland", Dichtung von Franz Treller, Musik von Hermann Kipper, zur Aufführung, das denselben Gelegenheit gab, ihre rednerischen Talente und gesangliches Können auf das vortheilhafteste darzulegen. Man konnte den Vorträgen anmerken, daß die Schüler nicht nur verstanden, was sie zu sagen und zu singen hatten, sondern auch warm empfanden. Die Festrede hielt der Gymnasiallehrer Dr. Teusch über„Friedrich der Große als Erzieher". Vor der Rede bliesen vier Schüler der höhern Klassen den für Kaiser=Empfänge von dem kgl. Kammermusiker Kosteck für vier Trompeten componirten„Kaisergruß". Begonnen wurde mit den schneidigen Klängen des Torgauer Marsches, dem Prof. Dr. Treutler patriotische Worte unterlegt hatte. Einen vortheilhaften Eindruck machte die gefällige Haltung der Schüler.— In der Ober=Realschule fand gestern ebenfalls eine wirklich erhebende Vorfeier des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers statt. Ein Uebelstand trat wiederum grell zu Tage: die Aula genügt nicht, weder in Bezug auf Akustik, noch auf Größe für ein so äußerst zahlreiches Publicum, wie es gestern erschienen war. Die Besucher waren zum Theil sogar genöthigt, Platz im Corridor zu nehmen. Der Festvortrag des Hrn. Lehrers Uerlichs behandelte den von Vaterlandsliebe durchglühten Lebensgang Ernst Moritz Arndt's, welchen ein zu früher Tod(1860) es nicht erleben ließ, Deutschlands Einheit und Größe zu schauen. Recht begeisterte Stimmung erzeugten die von dem Schul-Chor trefflich vorgetragenen, von dem Lehrer B. Müller zum Theil bearbeiteten Festgesänge, deren weitere Verbreitung in einer Gesammtausgabe wir hierdurch anregen möchten.
A Großfürst Aleris von Rußland traf gestern Morgen um
5 Uhr 30 Min. von London kommend hier ein, frühstückte im Fürstenzimmer und setzte seine Reise um 8 Uhr 35 Min. nach Berlin bzw. St. Petersburg fort.
* Archiv= und Bibliothek=Bau. Von Seiten der Verwaltung der Stadtbibliothek erhalten wir nachstehende Zuschrift:„In der jüng sten Nummer Ihres Blattes wird die Frage eines Archiv= und Bibliothek=Neubaues einer Besprechung unterzogen, zu welcher ich einige Bemerkungen zu machen mir gestatte. Daß die Sache in geheimer Sitzung verhandelt wird, entspricht einem meines Wissens bisher bei dem Ankauf von Grundstücken regelmäßig beobachteten Verfahren; eine 2Geheimthuereis dürfte deshalb nicht vorliegen. Jedenfalls wird die Sache, sobald sie über ihr gegenwärtiges erstes Stadium hinaus ist, wohl auch zur öffentlichen Verhandlung kommen; und das ist recht wünschenswerth; denn es handelt sich um das Wohl und Wehe einer öffentlichen wissenschaftlichen Anstalt, welche durch die von dem Hru. Einsender vorgeschlagene Vertagung in einer allseitig anerkannten gedeihlichen Entwickelung unzweifelhaft aufgehalten werden würde. Die Stadtbibliothek hat nicht nur einige deutsche Universitäts-Bibliotheken, sondern auch ihre Schwester=Anstalten in Breslau, Frankfurt a. M. und mainz in den Benutzungsziffern längst überholt; sie hat innerhalb zehn Jahren einen Bücher=Zuwachs von mehr als 150 pCt., nämlich von über 60.000 Bänden, erfahren, ohne den Verkehr mit dem Publicum länger, als die Benutzungs=Ordnung gestattet, zu unterbrechen. Dabei sind die aufgewendeten Kosten außerordentlich gering, und es ist nur der allergrößten Anstrengung und Hingabe der wenigen Beamten zu danken, daß der Betrieb überhaupt aufrecht erhalten werden konnte. Wird aber nicht endlich für Beschaffung anderer größerer Räumlichkeiten geforgt, so ist ein geordneter Betrieb einfach unmöglich. Der gegenwärtige Bücherbestand umfaßt etwa 108,000 Bände; davon sind etwa 12,000 im Lese=Saale, 96.000 in den als Depots dienenden beiden obern Bücher=Sälen untergebracht, welche letztern— bei genauester Raumausnutzung— bis auf den letzten Platz gefüllt sind, so daß nicht ein Mal die regelmäßig zugehenden Ankäufe und Schenkungen des nächsten Etatsjahres aufgestellt werden können. Außer den beiden Depots und dem kleinen, dunkeln Bibliothekarzimmer besitzt die Bibliothek nur noch einen Raum: den Lese=Saal. Es bedarf nur eines Blickes in denselben, um festzustellen, daß er ganz unzureichend ist: zu dunkel und zu klein. An nicht ganz hellen Tagen sitzen die Leser bereits in den Mittagsstunden in den Fensterum überhaupt sehen zu können. In einem Lese=Saale soll auch größte Stille herrschen; aber wie ist die Sache hier in Wirklichkeit! In dem einzigen Saale befindet sich außer den Lesetischen die BücherExpedition mit ihrem lebhaften Verkehr, der selbstredend mancherlei Erörterungen zwischen Beamten und Publicum mit sich bringt; ferner
das Screia ak, bir# für orei mit Katalogisirungs=Arbeiten beschäftigte wissenschaftliche Arbeiter sowie ein Tisch für den Buchbinder und seinen Lehrling, und das alles in einem bloß durch ein Geländer abgetrennten Theile des Lesesaales. Daß auch hier das Publicum durch e unumgänglichen dienstlichen Besprechungen zwischen den Beamten,
Buchhändlern, Buchbindern usw. fortwährend gestört wird, liegt auf der Hand. Es sind das Zustände, die nur durch baldige Beschaffung anderweitiger ausreichender Räume gebessert werden und der Beachtung der maßgebenden Stellen nicht dringend genug empfohlen werden kön Es'st nicht anzunehmen, daß die wissenschaftlichen Anstalten— auch das Archiv ist, zwar in brauchbaren Räumen, aber nicht feuersicher untergebracht— eine geringere Fürsorge erfahren sollen, als andere Zweige der städtischen Verwaltung.
zhnhofe„Durchgang. Als im Sommer vorigen Jahres der für die Zeit des Neubaues, ang eg.. Lurmaang vom alten Bahnhofstz uch den innern Bahnhofsräumen geschlossen wurde, gab man
o ach tuna vin, daß diese ganzuce Abperrung des Hauptbahnhofes nach der Westseite hin nur von kurzer Dauer sein werde. Indeß
#####us auf die Wieder=Eröffnung des Durchganges geZahlreiche Geschäftsleute, welche in der Komödienstraße, An den Dominicanern, überhaupt in der nordwestlichen Umgebung des Domes
Gschäistslente dar gieite Mahriget schwer geschädgt. Eine= Anadt sener Geschäftsl, hat sich darum an die Direction der linksrheinischen Eisengröfnet werden mig Frühjiahr wieder eim Durcgang
in der jüngsten Sitzung des Ausschusses der biesigen Blinden=Werkstätte mitgetheilt wurde, ist Hr. Ch.
Peters wegen Kränklichkeit und zunehmender Schwäche nicht mehr in der Lage, seine bisherige Thätigkeit im Interesse des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz und der Blinden=Werkstätte fortzusetzen. Schon im vorigen Jahre sah derselbe sich genöthigt, einen Theil der betr. Arbeiten an ein Mitglied des Ausschusses abzutreten. nluch vierzigjähriger Thätigkeit als Lehrer und Inspector der BlindenAnstalt in Düren hat Hr. Peters hier sich niedergelassen, und es ist seiner unermüdlichen Thätigkeit zu danken, daß hier ein Bezirks=Verein zur Fursorge für die Blinden der Rheinprovinz sich bildete und später die Blinden=Werkstätte gegründet wurde, der er seine ganze Arbeitskraft widmete. Hr. Peters hat sich bereit erklärt, auch ferner noch Anmeldungen zum Beitritt zu dem genannten Verein entgegen zu nehmen. Möchten viele unserer Mitbürger diesem Vereine beitreten und dazu beitragen, den armen Blinden ihr hartes Loos zu erleichtern. Wir benutzen diese Gelegenheit, den Laden der Blinden=Werkstätte(Sternengasse).#er eine reiche Auswahl von Bürsten und Korbwaaren enthält, recht dringend zu empfehlen.
Ein Uebelstand bietet schon seit einiger Zeit den Passanten r Kleinen Spitzengasse Anlaß zu vielerlei Klagen. Die Straße ist namlich Morgens vor 8 Uhr stark begangen, besonders von Seiten der
des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums. Um diese Zeit fährt der Dreckwagen durch die Straße und nimmt deren ganze Breite ein. Die Passanten sind gezwungen, den Augenblick abzuwarten, in welchem der Karren still steht, sonst würden sie wohl zwischen der Häusermauer und den Karren=Achsen erdrückt werden. Abhülfe ist hier dringend nöthig. Fur die Straße besteht zudem eine Beschränkung des Fuhrwerksverkehrs. Diebstähle. Ein Droschkenkutscher ließ seinen Wagen vor einer Wirthschaft am Thürmchenswall kurze Zeit ohne Aufsicht stehen. Als er zurückkehrte, war eine Reisedecke, eine graue Pferdedecke und eine Schabracke von seinem Bock verschwunden.— Eine am Gereonswall wohnhafte Frau übergab einer Hausirerin einen neuen gelben Marktkorb und 3., um Wolle zum Stricken von Strümpfen zu kaufen; dieselbe ließ ihren alten Korb zurück und kam nicht wieder.— Aus einem Garten an der Berrenratherstraße in der Nähe der neuen Umwallung wurden vierzehn Stück hochstämmige Rosen gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 13.. Ab.=Vorst. Anfang 6 Uhr Ende gegen 10 Uhr. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Prolog. Hierauf: Die Meistersinger von Nürnvern— Donnerstag 28. Jan. 130. Ab.=Vorst. Letztes Gastspiel von Elly Bender: Unsere Don Juaus.
□ Vermißt wird seit Sonntag=Nachmittag ein junger Mann, welcher zwei Tage in einem großen Geflügel=Geschäft thätig gewesen ist. Derselbe war bekleidet mit einem braun und gelb gestreiften Anzug und trug eine Mütze mit dem Namen des Geschäftsinhabers.
(9) Köln=Deutz, 20. Jan. Am Sonntag=Nachmittag wurde auf dem Bahnhofe Deutzerfeld hierselbst ein Eisenbahnbeamter von einem Zuge uverfahren und war sofort eine Leiche.
*<space> K ö l n,<space> 2 0.<space> J a n.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 1 5<space> das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen 0,00, Felohühner 0,05, Truthahn 10.00 das Stück, Kaninchen.90 das Stück. Krammetsvöael.00 das Bund. Hühner.60 Enten 3,00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.0, Salm 4,00, Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.06 das Pfd. Aepsel 12.00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,80, Nieren=.00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00.00 die 100 Stück.
A Musikalische Gesellschaft. Die nächste Aufführung wird zum größten Theil der edeln Kammermusik gewidmet sein. Eine Serenade von Brahms, worin Frl. Clara Schwartz das Violin=Solo spielt und ein musikalisch bedeutendes neues Trio von Herzogenberg für Horn, Oboe und Clavier werden die Musikfreunde überraschen. Hr. Professor Seiß ist auf alle Weise bestrebt, die Programme und Ausführungen vorzüglich zu gestalten.
Narrenzunft begann am Montag ihre fünfte Sitzung im großen Saale des Fränkischen Hofes mit einer Kaiser Wilhelm II. zu seinem Geburtstage dargebrachten Huldigung.„Dem Kaiser Heil!", diesen Gedanken varüirte Hr. Müller=Vollmer in dem ersten gemeinschaftlichen Liede mit warmer patriotischer Empfindung, und hieran anknüpfend feierte Hr. Präsident Karl Giebmans in kernigen Worten den jungen Herrscher. Die überaus zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren stimmten in das Hoch auf den Kaiser begeistert ein und sangen stehend die Nationalhymne. Dann nahmen die närrischen Verhandlungen ihren gewohnten Verlauf. Hr. Zimmermann(vom StadtTheater) machte der Damenwelt ein artiges Compliment mit seinen humor= und gemüthvollen Ausführungen über den„Wunsch der Kölnerin". Mit Rücksicht auf die Kaiser=Geburtstagsfeier hatte Hr. Mannheim das Militair auf's Korn genommen, und seine harmlos=heitern Scherze klangen schließlich in einer schwungvollen patriotischen Kundgebung aus. Hr. Rings ergötzte die Zuhörer durch die köstliche Schilderung eines im engern Freundeskreise vorbereiteten gemeinschaftlichen Ausfluges, und Hr. Sasse brachte als Director der städtischen Branntwein=Kellerei die Heiterkeit auf den Höhepunkt. Auch die Reden der HH. Krüger, Breuer, Hillebrandt und Reiff fanden dankbare Aufnahme, nicht minder die gemeinschaftlichen Lieder der 6H. Rings, Brems, Karl Wirtz und Breuer, sowie der Frau Andreas. Fast allzu vielseitig waren dies Mal die Vorträge auf der Bühne, als welche zu verzeichnen sind: die schönen Liederspenden des Hrn. Rawe, die ergötzlichen Declamationen des Hrn. Gipprich im sächsischen Dialekt, ferner „#rn., Simons meisterhaft vorgetragenen Couplets aus dem
Reichshallen=Theater, die musikalischen Darbietungen des Hrn. Böcker, die carnevalistisch angehauchten Couplets des Hrn. Hollmann sowie die Wiedergabe des Bürgermeisters aus der Oper Zar und Zimmermann von Seiten des Hrn. Libbertz aus Bonn, eine für einen Dilettanten ganz hervorragende Leistung. Der Kellermeister der Narrenzunft, Hr Gastwirth Brems, hatte in der Pause an den Vorstandstisch Champagner auftragen lassen, und die überraschten Rathsmitglieder sprachen demselben in der zweiten Abtheilung wacker zu, was auf die Stimmung der ganzen Gesellschaft nicht ohne Einfluß blieb. Der Präsident nahm bei dieser Gelegenheit Veranlassung, dem Hrn. Brems den Dank der Gesellschaft für die vorzügliche Bewirthung mit Speisen und Getränken auszusprechen. Aus den geschäftlichen Mittheilungen ist hervorzuheben, daß von zwei Mitgliedern 50 Mark als freiwillige Beiträge für die Betheiligung der Narrenzunft an dem Rosenmontagszuge eingegangen sind. Die carnevalistische Sitzung, welche die Gesellschaft in der vorigen Woche in dem Magdeburg'schen Saale in Mülheim a. Rh. abgehalten, hat 250 Mark Rein=Ertrag ergeben, welcher dem Leiter des dortigen Knaben=Asyls überreicht worden ist.
t. Die vierte Sitzung der Greesberger am vergangenen Montag gestaltete sich zu einer recht fidelen; denn durch Reden und Lieder wehte ein echt närrischer Geist. Der Präsident, Hr. Siepen, entbot den zahlreich erschienenen Freunden und Gästen, besonders aber den Damen einen herzlichen Willkommgruß. Nach Absingen des vom Senator Pitsch verfaßten Liedes„Dem Greesberg“ erstattete Hr. Lichtenberg das Protokoll über die vergangene Sitzung. Der Präsident erklärt im Anschluß an eine im Bericht des Kölner Local=Anzeiger über die vorige Sitzung enthaltene tadelnde Bemerkung, daß er ein unparteiisches Urtheil gern sehe und in dem vorliegenden Falle, wenn das Protokoll ihm vorgelegen hätte, den gerügten Passus auch gestrichen haben würde. Stets werde er dafür Sorge tragen, daß dem Grundsatze der Gesellschaft„Allen wohl und Niemand weh“ vollauf Rechnung getragen werde. Das„Adjüß
Seite 3.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klostergasse zu der Follerstraße hinzugezogen und die Follerstraße in folgender Weise umnumerirt worden ist:
Alte
Neue
ezeich nung
Klostergasse
Follerstraße
Klostergasse
Follerstraße
5 7
9/11 13 13A 13B 15 17
Ungerade Nummern
Follerstraße
4 2 6
8
10 12
14 16
18 20 22 24 244 24B
Baustelle 240
Baustelle Neubau neben 26 26 28 30
32] Bau341 stelle 36 38 38— 40 42 44 46
48.50 52— 52 54 56 58 60 62 64 66
7274 76
78/80/82 Köln, 22. Januar 1892.
weiterhin unverändert. Follerstraße
34
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
uns Eigelsteiner Prumenad" betitelte prächtige Lied des Hrn. J. B Floßdorf fand sehr großen Anklang, denn der Dichter hatte namentlich den Bewohnern des nördlichen Stadttheils so recht aus dem Herzen gesprochen. Herzlich gelacht wurde über die hierauf folgenden humoristischen Gesangsspenden des Hrn. Köhler; aber noch höher gingen die Wogen des Frohsinns, als Hr. Senator Floßdorf die mächtige„Milchkanne" bestieg, um„üvver der Schluffe" zu sprechen Der folgende Redner, Hr. Pütz, behandelte das Thema„Was nicht alles schwer im Magen liegt" in geschickter Weise. In einem gesanglichen Krätzchen besang Hr. Herold die verschiedenen„Malheure" im Leben nach der bekannten Melodie Santa Lucia. Hr. Senator Esser verbreitete sich in solch drastischer Weise über die menschliche Behauptung nämlich„Die Haare“, daß die Heiterkeit kein Ende zu nehmen schien. Im weitern Verlauf der an totf überreichen Sitzung schilderte noch or. PPutz„nach dem bekannten Mandolinenlied recht treffend städtische
Verhältnisse. Wie elektrische Funken zündeten die humorvollen Gaben der HH. Gabel und Weimer. In ein von Seiten des Präsidenten auf den Kaiser anläßlich seines Geburtstages ausgebrachtes Hoch stimmten die Anwesenden kräftig ein. Hr. Lambertz sang hierauf mit seiner prächtigen Baritonstimme das Lied„Kaisergruß vom Rhein", zu welchem der Componist, Hr. Ullrich, die Begleitung spielte. Zum Schluß stellte Hr. André in humoristischer Weise einen Vergleich des Menschen mit Blumen oder Früchten an, welcher allseitigen Beifall fand, und Hr Scheuren(Närrischer Südwester) behandelte recht anmuthig das Thema „Ueber Kneiperei". Als Liederdichter machten sich noch verdient die Herren: Klein, Gransöger und Lauten.
0 Die Kölner Funken=Artillerie wird am Samstag=Abend ihre zahlreichen Mitglieder und Freunde zu einem großen geschlossenen Maskenball in den sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales vereinigen Da die Festlichkeiten der Blau=Weißen noch stets glanzvoll verlaufen sind, wird es voraussichtlich auch dies Mal an reger Betheiligung nicht fehlen.
Sängerkreis. Bei dem am nächsten Samstage in den Sälen der Lese=Gesellschaft von Seiten des Kölner Sängerkreis stattsindenden Maskenfeste gelangt„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“ nach Kärnthner Volksweisen von Koschat componirt, zur Aufführung Das Werk ist durch den Vereins=Dirigenten für Männer=, Frauen=Chöre, Soli und Zither=Vorträge eingerichtet worden. Auch werden von den Kranzel=Jungfern und=Führern mehrere Tänze eingelegt &8 Africa=Verein der deutschen Katholiken. Der Central= Vorstand dieses Vereins hielt vorgestern seine diesjährige Sitzung hierselbst unter dem Ehren=Vorsitz des hochw. Hrn. Erzbischofs Philippus ab. Zu derselben waren Vertreter der Zweigvereine Trier, Münster, Paderbory und Osnabrück erschienen.
Zur Kurzweil.
####weaung America's. Vater(seinem Sohne auf dem
Globus America zeigend):„Siehst du, diesen Welttheil hat der große Columbus entdeckt.“— Sohn:„Aber, Vater, es wäre doch auch unverzeihlich gewesen, an einem so kolossalen Ländergebiete vorbeizusegeln, ohne es bemerkt zu haben.“ 7400
Leuchtkraft des Gases
am 26. Januar 1892. Gasfabrik 19/. Lab. 19/. Stadt—.
Rheinhöhe am 20. Januar, Abends 7 Uhr m.54+.34.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1892.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 27. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
2. Ouverture zu„Leichte Cavaierie“ von Fr. v. Suppé.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied vou Fradier.
4.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Bankett-Quadrilie“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
7.„Wauenruf“. Marsch von Freitag.
8. Ouverture zu„Haymona“ von A. Thomas.
9.„Wvein. Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Ruelaide“ von L. van Becthoven.
II. Finale aus„Wieie“ von Bach.
12.„Baumgarten-Allee“. Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unwiderruflich
Ziehung am., 9. und 10. Februar der Wiesbadener Rothe; Geld=Lotterie. Original Loos 3 M.
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
Betheiligung an 50 Original=Looien, 1/830 Antheil, K 3,50 empfiehlt und versendet F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Für Bauherren, Hausbesitzer, Miether!
Es sollen wegen Platzmangel sämmtliche Kleille Kachelöfen unter Preis verkauft werden. Die kleinen Porzellan= und Majolika=Oefen sind in allen Farben und Formen in den Preisen von 50—200 A vorhanden Obiges bietet auch Gelegenheit für Wiederverkäufer.
R. Beckert, Köln, Hansa=Ring 44.
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
Preis M. 1,50 per Stück frei einzusenden nebst 20 Pig. Porto.
*
Lichtverstärker! Schüfzt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Buxkins,
Kammgarne,
Cheviots
in überraschender Auswahl
außergewöhnlich
billig.
David Alexander,
37 Höhle 37.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Eiabliss. Deutschlands.
4
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte Zubereitung.
Junge. Schoten, Schneidebohnen, Carotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohliorten.
" mit
Hildesheimer[SchweinsDelic.=Erbswursts ohren und Morcheln.
Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer] in 15 versch. Suppentafeln] Sorten.
Mais=Grsme zu Puddings 2c
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux fines, Ertract Iherbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colonial- und Delicateß=Geschäften. Vertret..Köln:Johannes Pesch.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen.
Bescheid Martiusfeld 33.
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Sttingut 2rc von
OLSTEINEDURE
Obonmatspfotten 38
KöLN.
Mittwoch, den 27. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
apelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
der C unter
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Hoch Kaiser Wilhelm“. Marsch von Fuchs. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Kalser-walzer“ von Joh. Strauss.
Finale aus„Lohenarin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
„Brieftauben“, Polka von Sahan.
Finale aus„Gatanella“ von Pugni.
Dritter Theil.
„Vivat Sequens“, Marsch von C. Faust.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
„aum-walzer“ von C. Millöcker.
„Die Wachtparade kommt“. Charakterstück von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
A
lean Schön /46-2
empfiehlt sich in Decimal= und Tafel=Waagen jeder Trag# fähigkeit, Kohlenmaße, eigene Fabrication, Eisen= und##### Messing=Gewichte zu billigen Preisen.
NR. Um allen Irrthum zu vermeiden, theile ich hier. durch mit, daß mein Geschaft noch nach wie vor sich in dem elterlichen Hause befindet:
Mörsergasse 19.
* Pet. Jos. Huppertz, 28
Triedrichstraße 4 und Kyffhäuserstraße,
Vertreter der Feche Blankenburg,
liefert Briqnettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I, Hermütheim, die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlenforten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 1532.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
* Fünfter Vortrag.
Freitag den 29. Januar 1892, Abends 7¼ Uhr:
Museums=Director Hofrath Aldenhoven:
Ueber Kölner Kunstgeschichte.
IV. Das fünfzehnte Jahrhundert.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 23. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen.*
Casino-Ball-Gesellschaft.
Die verehrten Mitglieder unserer Gesellschaft werden zu dem
am Samstag den 30. Jannar
stattfindenden
dritten Balle
ergebenst eingeladen.
Anfana 8 Uhr.
Auf schriftlichen Antrag eines Mitgliedes kann das Einführen von Fremden unter den seitherigen Bedingungen gestattet werden. Die hierzu nöthigen Karten werden am Tage des Balles von 12 bis 1 Uhr im Casino ausgegeben.
Köln, den 25. Januar 1892. Die Direction.
Russischer -h1 Balsam,
FTOSL- Das Orig.=Flacon PPOP“ u. Gebr.=anm. 1 M.
(Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Vergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen:
Frostbeulen,
Kälte,
Röthe.
Frostjuchen etc. Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
Klosterteßeschärtsbücher. Briefe
Papiel
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Elaowsolsts 3. Emil Ulmer. Köln.
an der Plpinstrasse.—
„Senedictiner Cabinet“
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger.
Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à N. 4,— und R. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Ouladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Vollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing; Geschw. Kerp. Ludwigstraße; Theod. Lauser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe. In der Höhle und Filiale Ehren feld, Venloerstr.; Aibert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Ven verstraße. In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
4
Pillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Jse
Carl Happenschoßz, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Ph.
Aufangs Februar,
nach beendigtem Umbau, virlege mein Geschäft
nach Minoritenstraße 29—
und verkaufe ich bis dahin das noch große Lager in
Kleiderstoffen, Leinen u. Baumwollwaaren
zur möglichst. Vermeidung von Umzugskosten sehr billig
J. Appelrath-Spiegel. Breitestr. 51155.
Tapeten-Reste
in großer schöner Auswahl werden äußerst billig ausverkauft bei
Ernst Heiden, Togzigebrik. 6— Glockengasse—.
18 Kölner Funken=Artillerie. 92
Unser großer Maskenball(streng geschlossen)
findet Samstag den 30. Januar in sämmtlichen Räumen des festlich decorirten Victoria=Saales statt.
Karten hierzu sind jeden Abend von—10 Uhr in unserm Wachtlocale, Restauration Nesgen(früher Massau), gegen Einzeichnung in die BallotageListe zu haben. Der Kleine Rath.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
uptgewinuc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
.=B.
Mittwoch 27. Januar,
Abends 9 Uhr präc.,
Versammlung zur Sereuade
im Kaiser Wilhelm=Café(Café Stübben), Kaiser Wilhelm=Ring.“
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unseres Statuts findet unsere ordentliche
General=Versammlung
am Freitag den 29. Jannar, 3½ Uhr Abends, im großen Saale des Restaurant Hövel
(früher Berzdorf) statt. Tages=Oronung:
1. Rechnungslage. 2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren. 4. Anträge und allgemeine Besprechung. Der Vorstand.
RC- äe
Canzschuhe,
in großer Auswahl. Wiener Schuhlager
„ von
Johann Penuig
heumarkt 59—
am Königs=Deukmal.
Telephon=Nr. 1452.
28 Magergeriß 28
2 A. pro Malter frei Haus.
Gereousmühlengasse—9.
Kost und Logis für ordentl. HandI werker. Weidengasse 10.
Danksagung.
Die Große Carnevals=Gesell schaft hat dem Verein zur Für sorge für die Blinden der Rhein provinz den Betrag von K. 500 überwiesen, dessen Empfang ich mit bestem Danke hiermit bescheinige.
Ar. vom
Bezirks=Vertreter.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.