unter sehr billigen
llger,
ße 94.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
∆∆
Anzeigen-Preis: ür Röln und Vororte 121 Ofs.
#
der Minoritenkirche.
enational.
5
Stichegen geeie; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kolner
#
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRRNAN
ticum.*
itrée 34
Nr. 143.
begensätze:
Welt, ter groß.
6
Mittwoch, 25. Mai 1892.
Heute 6 Seiten.
1 meines
an dessen Stelle ich ein der Neuzeit entsprechendes Geschäftshaus errichten werde, verlege ich meine Verkaufsräume bis zur Bachandlung eingenonene Haus Hobestaf 113 betzigen Geshästslale gegenübrlegena, bicher von der Voiserseschen
falsen, ud bin ich beibe, genpungen, daselbe einen au d u usreichen, wein enonues Waarenlager
Ausve
zu unterziehen. Ich habe mich daher entschlossen, mein gesammtes Lager
von heute ab zu wirklichen Einkaufspreisen und theilweise weit unter diesen zu verkaufen und mache ich ganz besonders
hon 4 Mart aur asbenertieaunu in Wolle und Waschstoff schon von 2 Mark und Knaben=Blousen
Mein Maßgeschäft erleidet während dieser Zeit keine Störung und wird in unveränderter Weise fortgeführt. /27 h0
127 Ho.
lichen
. Fl. 80 Pfg.,
09 Pfg. 2c, Zymnasium, Trier; Trier; Graf von E. Müller, Scharz= igen in Trier geMetall=Fußboden-Lack,
bester u. danerhaftester Fußboden=Anstrich.§
Schnell trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 Kg.=Büchse nur M. 2.
te Construction, ndig gefahr= und geruchlos.
W. Braun Nachf., Sterneng. 32. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18. Bertram Claren, Apostelnstr. 27
In sechs Farben vorräthig bei:
Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. 22 Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15.
2 Hub. Giersberg, Johannisstr. 50. K Otto Haase, Breitestraße 96.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Hch. Ley, Bayardsgasse 33. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Th. H. Ries, Follerstraße 91.
Ehrenfeld:
Kasp. Deutz, Venloerstraße. Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71—73. Lindeuthal:
Th. Holz, Dürenerstraße 186. X
Deutz: 62
Carl Bieler, Drog.„Zur Freiheit".
Kalt:
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18.
Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 17 I J. Steinmetz, Wallstraße 102.
Gebetbücher,
Communion-Andenken,
Rosenkränze,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Höhle 9u.11
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes!
Ohnen- u. Regenschirme
Höhle 9u.11
zu und unter Fabricationspreisen
in der Fabrik Höhle 9 und 11.
Das Lager besteht ausschließlich aus couranten Artikeln diesjähriger Saison.
Warstraße N
Kohenzollern=Ring 49.
RUS
nutie für gutes
Brennen.
dasöfen,
1 im Verbrauch, tensiver Heizkraft lt in reichster Ausid zu den billigsten Preisen
von
Fleisch-Kühlhaus
Gottfr. Linde.
Schuhwaaren=
lager
7 Heumarkt?
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen
lotbo
Damen-Mäntel-Fabrik
leiden, finden durch meine nach Sn* 9
„. onrch meine Nrl
neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr.
gepr. Veweise zur geft. Einsicht. F. J. Esser, prakt. Bandagist,
Nachenerstraße 16.
empfiehlt sämmtliche Schuhe und Stiefel, als:
Heumarkt,
Ecke FriedrichWilhelmstrasse,
empfehlen grosse Sortimente in
Staubmänteln,
ch=Hagedorn
azin für Hausden=Einrichtungen, ogstraße 11—13, Streitzeuggasse.
Am 27. Mai beginnt ein neues Miethjahr. Der Preis beträgt jährlich 65 N für jeden Quadratmeter. Sobald die noch vermiethbaren Zellen vermiethet sind, ermäßige ich— auch für die bisher vermietheten Zellen— den Preis auf
fälzerstraße 02,
i Barbarossaplatz,
55 Mark für jeden Onadratmeter
urf von Verträgen iche Arrangements; ig und Besorgung —7.
in der Weise, daß bei der zweiten Miethhälfte statt
65 K
—- K 32,50 nur R. 22,50 per Quadratfür den allgemeinen
öhm. Alle in Köln.
meter zu zahlen ist.
Köln a. Rh., den 23. Mai 1892.
Gotttr. Linde.
Schwarzen u. farbigen Jackets,
Capes, Visites, Promenades, Regen- und Kinder-Mäntel,
Knaben= und MädchenCommunion=Stiefel,
Damen=Kidstiefel,
Damen=Knopfstiefel, Kinder=Knopfstiefel,
Damen=Halbschuhe,
Damen=Stoffzug= und Schnürstiefel,
Herren=Zugstiefel und Halbschuhe;
ferner alle Sorten Pantoffel
in eleganter, guter und solider
Qualität zu sehr billigen Preisen. I.„
7 Heumarkt 7. Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnentlor
Hlaut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlegte meine Wohnung nach
Gereonskloster Nr. 28.
Dr. med. Cl. Fleckner,
die letzten Neuheiten der Saison, in
jeder Preislage.
prakt. Arzt.
Spec.: Kneipr’sches Heilverfahr.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Rochrn. Du. P 1011h,
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
„„„— unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weinaroßhandlung von
Propere Schlafstellte, straße 23. von 60 Pfa. v. Flasche bis zu den feinsten Gemächsen Herühmter Produenten.
Eine Partie hochfeine
Stroh=Facons
à 75 Pfg. Severinstraße 175.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143“ Mittwoch, 25. Mai 1892.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Conditorei.
Sionsthal 31.
Lehrlinge
für Maler u. Anstreicher, Bäcker und Conditor, Messerschmied gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Barbier=und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
Ein kath. Aufseher
für Häuser in der Altstadt gesucht, der etwas Schreiner=Arbeit versteht und mit seiner Frau die Gebäude rein halten muß, gegen freie Wohnung und entsprechenden Lohn. Franco-Offerten u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacher
auf feine Handarbeit(Herren= und Damenböden gesucht.
S. Wolf, Mainz
Vertreter gesucht,
die tüchtig und gut eingeführt, von einer ersten Frankfurter Aepfelwein=Kelterei gegen hohe Provision Offerten mit Reserenzen sub TT 343
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G in Frankfurt a. M.
Erfahrener
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302
Büglerin.
Eine perfecte Büglerin für Damen wäsche findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Panl Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Braves Mädchen
zu kinderlosem Ehepaar gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein junges Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Gereonstraße 5.
Haushälterinnen, Köchinnen, Küchen 8 Zweit=,Kindermädchen ges.; f. Hotels 1. R. Kaffeeköchin, Zimmer=, Küchen=, Waschmädch., für auswärt. eleg. Wasserhalle j. höchst anst. Mädch. ges. Hohes, festes Gehalt, Provision, freie Reise.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Eein Schneider sucht eine Gehülfin auf
feine Arbeit. Gr. Budengasse 21,.Et.
KIS
Stellen-Gesuche.
Ein Junge vom Lande
sucht Stelle als Laufbursche. Jof. Grünebach, Nippes, Merheimerstr.199
Anständiger junger
Mann,
kath., cautionsfähig, mit guten Schulkenntnissen, wünscht Stelle zum Eincassiren, Commissionen od. auf einem Engros=Lager. Fr.-Off. u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
katholische Waise,
aus guter Familie, wird Stell besserm Bürgershause gesucht.
Gefl. Anerbieten unter M. hauptpostlagernd Köln erbeten.
Aelteres, braves, katholisches
Ein gewandter
Sattler=Gehülfe,
welcher besonders Wagen=Arbeit versteht, sucht bis zum 1. Juli anderweitige gute Stellung, womöglich auf Wagen=Arbeit. Fr.=Offerten sind zu richten„Katholischer Gesellen Verein“ in Köln=Nippes, St. JosepuStift. Thüringerstraße 69.
Ein tücht. Anwaltsgehülfe
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 18 Jahre, sucht Stelle a) bei einem Tapezierer.
Bescheid Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et
Herrschaftru Mädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kunden.
Namen= u. Monogramm
Sticken billig. Mariengarteng. 23, I
Junge anständige Frau
Karlstraße 40, 2. Etage.
Von d. Herrschaft. empfohlene
uchr Kunden in u. außer ven
Fr.=Offerten unter Nr. 724 Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
Polsterarbeiten
übernimmt billigst
P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Gardinen
gefbt.,
w. wie neu gewaschen,
Nahmen gespannt, ab= u à Fenster 2 K. Tapezier= u. Polste arb. bill. ausgef. Gereonswall 48.
Eine unabhängige Frau
sucht Beschäftigung in Hausarbeit oder zu Kinder.
Ehrenfeld. Geisselstraße 40A
Propere unabhängige Frau
sucht Stundenarbeit; dieselbe w. auch Arbeit für den ganzen Tag übernehm
-Af„ M. 747-b(Meschoflaft à 91
Chemische Reinigung
.20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause
aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft.
der Severinskirche u. Aachenerstraße 51
NR
Zu verkaufen.
Eckhaus
mit Ladenlocal, für jedes Geschäft günstig gelegen, mit hellem, trockenen Souterrain, geeignet für Werkstätte oder Lager, 10 Wohnzimmer, Keller und Hof, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Auskunft
Arsulaplatz 134, 1. Etage.
Villen.
EEEE Zwei prachtv. Villen in Köln, Sachsenring 12-14, enthaltend je 12 Zimmer, Küche, Pferdestall, Wagenremise, Kutscherwohnung, preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen. Bau=Bureau: Roonstr. 31.
Schönes Geschäftshaus
am Heumarkt, mit zwei groß. Schausenstern, abgeschl. Etagen von je sechs Räumen(separater Eingang) ist bei leichten Bedingungen sofort zu verkaufen eventuell auf feste Jahre
zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt
6. J. Mertens, staße HierHaus Allerheiligenstr. 16 billig zu verkaufen. G6. A. Merteus, Ehrenstr. 81.
Größtt Auswahl in Blumen
von 25 Pfg. an. Severinstraße 175.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K. 27 " per ⅛ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig."
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben a 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Weinhandlung F. König, Ehrenfeld,
empfiehlt Moselwein, Liter 65 Pfg., 70, 80, 100, 120 Pfg., Rheinmein
„ Rheinwein
80, 100, 120, 150 Pfg., Flaschenweine von 60 Pfg. bis. 5,00, Rothweine: Ahrbleichart Liter K 1,00, Dattenberger Liter R. 1,20, Walporzheimer K 1,50, Flaschenweine von 75 Pfg. bis KK 3,00.
Großer Posten Kammgarn zu Hosen 1
Nur Vor St. Martin 11.
Sprechender Rabe
zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 74.
RestelRestel
Buckskin, Kammgarn, Cheviots 2c. 2c.
auffallend billig.
(Zebrauchte Betten m. Sprungf., See““ gras=Matratze, Keil, für 33 M. zu aufen. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
IS
Auf sofort kl. Haus,
Gegend Sechszig, zu Aippes, kaufen gesucht, billig. Fr.=Off. nebst Bedingungen u. Nr.
gutes,
einschläFr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 735
—10 Ctr. Tragkraft, wenig gebr.
Kleiner Geldschrank,
ebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off.
zöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Mohrenstraße2
Zu vermiethen.
Bäckerei
Fr.=Off. u. Nr. 736 an die GeFür Metzger.
Bescheid Josephstraße 50.
zzertstätte zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Kleines
Kahlenhausen 29, 5 Zimmer, nebst Stallung per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Kahlenhausen 29—
1. Etage, 3 event. 5 Räume, mit Garten, Hauptstraße, bill. zu vermieth. Fr.=Off. u. Z 40 a. d. Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerst. 179.
Arsulaplatz 134:
Ein Zimmer erster Etage und zwei Zimmer zweiter Etage billig zu verm.
Abgeschloss.
2. Glage. 5 Räume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in annehmer Straße. Gellertstraße 9, (früher Mühlenstraße).
Gr. 2
miethe
2 31
Bi
verlän mer 1. Bequer Parter
Werl
im Hil Besc
3 Zim vermie
Mieh
Gr. Te
Woh zu vern#
K
A
von Kö Fr.=C u. Nr.
Einfach kind Fr.=O an die
Ein ri
2 Zimm Hof. F die Gese
Köln.
Breitest
Schule R Unterric Costume
E
Eine Stunden sprache. an die C
Wer I
Mast
verstehen
Fr.=Of
Geschäfts
r Dam den und und Par Schnittm das Rechfrei ein Danksagt Frai
(Dan
Cla
wird erth gebildeten
Obert
Franco die Geschi
0be
Gym# den in d theilen.
T 110 ar Dünn, M
mit Must rechnung, negt offen stelle des K
xenhandlu
9.

uthal.
t. 5 Räume, mit e, bill. zu vermieth. d. Annahmest. von thal, Dürenerst. 179.
straße 4
:<space> u.<space> M a n s a r d e,<space> z u<space> d Dagobertstr. 16.
Laden
,<space> e v e n t.<space> a u c h<space>
1 vermiethen. ein 82B.
imer zu vermieth. Pfeilstraße 38. Zimmer, straßenge, 2 große hofw., eilt, an stille Leute. auritiuswall 84.
kleinere Beamten einsbergstraße und ig zu vermiethen. Roonstraße 31.
latz 11:
sarterrezimmer zu
rtstraße 29
haus mit Ladenesonderm Eingang e, zu vermiethen. bertstraße 16.
in besserm, neuen igeben.
tage. Sep. Eing.
Etage,
Zimmer u. Mans. se 7, 1. Etage.
ge, 3 Zimmer,
jde zu vermieth. :, Jacobstr.24.
ifeld.
Zimmer und Manjuemlichkeiten, zu
tzenstraße 15.
vermiethen
zimmer mit zwei lichkeiten, an zwei
Ecke Palmstraße.
Zimmer
oder Dame zu ictoriastraße 6.
tage,
ansarde sofort zu
artin 11.
heite Etage zu verge Zimmer, event. Bequemlichkeiten, stille Leute.
ocal,
gen, nebst Wohtraße 36, Unterße 81.
durcheinaum. Pension z. vm. Rothgerberbach56.
Zimmer und mö; zu vermiethen. alzmagazin 25. e, drei Räume, Bequemlichkeiten,
Wallgasse 13.
gr. Räume, zu 1 vermiethen. aufen=Ring 24.
eizbares
zimmer
Ursulaplatz 13A
2. Etage,
mit VorrathsKeller 2c., billig
ererstraße 30.
eite Etage zu vere Zimmer, event. Bequemlichkeiten, stille Leute.
straßenwärts, zu
termarkt 32.
Räume,
peicherzimmer,
hkeiten, in anellertstraße 9,
wei Zimmer 3. Etage u. 1 oder
O 2 Speicherzimmer billig zu vermiether. Domstraße 32.
2 Zimmer zu vermiethen. Weißamp Jlmmrr hüttengasse 10. 1. Et.
Zwei Zimmer Thieboldsgasse5.
Billig zu vermiethen
verlängerte Biberstraße Nr. 6 2 Zimmer 1. Etage nebst Keller und allen Bequemlichkeiten. Daselbst 1 möbl. Parterrezimmer.
Werkstätte nebst Wohnung
im Hinterhause zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 3.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 8
Mehr. gr. Zimmer zu verm.
Gr. Telegraphenstr. Bescheid Nr. 6
Kalt.
Wohnung, 6 Räume, auch getheilt, zu verm. Bescheid Hauptstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Ein Häuschen
# mit etwas Garten, i. d. Umgeb. von Köln, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Lage u. P eisangabe u. Nr. 750 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer von verheirath.
kinderl. Angestellten gesucht. Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl
Einrüst., ältl. Ehepaar sucht
2 Zimmer geg. Dienstleistung in Haus u. Hof. Franco=Offerten u. Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie, 2 Personen, sucht in
* anständigem Hause Wohnung von —4 Räumen im Preise bis 27 M in der Gegend von Aposteln bis Gereon. Fr.=Off. u. V 52 a. d. Annahmest. von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
6000 Mark
1. Hypothek auf Land gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ner
stellt Caution in Werthpapieren oder Baar von=—700 K. u. unter welchen Bedingungen. Gute Reftrenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stiller Theilhaber
mit ener Einlage von.—7000 M zur Vergrößerung eines gutgehenden Geschäftes, Consum=Artikel u. keiner Mode unterworfen, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien in beliebiger auf gut gelegene Wohn= und Geschäfts=Häuser der Alt= und Neustadt Köln's offerirt für die„Wilhelma in Magdeburg“ zu coulanten Bedigungen deren General=Agentur Köln, Otto Schlieper. Bureaux: Deutscher Ring Nr. 1. Fernsprecher Nr. 586.*
12= à 15,000 Mark
5% zur Hypothek gesucht. Fr.=Adr. von Selbstdarl. erb. sub RT 1493 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Zeld in jeder Höhe auf Hyp. oder
Schuldschein und Raten=Abzahlung zu 4 bis 6 pCt. jährl. suche und vermittele schnell und verschwiegen. Für Darlehen an mich verbürge mich mit Schuvert, Chemnitz, Neugasse 9 concess. Darlehen=Vermittler.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 34d, betreffend die Neußerstraße in Köln=Merheim zwischen Kilometerstein 4,8 und 5, liegt vom 26. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen Einwendungen gegen den Pan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Nr. 32e, betreffend die Siegburgerstraße, Grabengasse und Arminiusstraße zu KölnDeutz, liegt vom 26. d. Mis. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Dr. Strater.
Harmoniun
(—4 Spiel) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. B.
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Antonitterstraße von Nr. 17 bis Wollküche Nr. 16 enthält von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5 offen liegt.
Köln, 21. Mai 1892.
Der Oberzürgermeister.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Insern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. Mär
58 Niederlage 38
unserer Löwen=Brikets
„,„„ bei unserm Vertreler,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
treter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenomm n und wie bisher pünktlichst besorat.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Das Fräulein von Groenerode.
Nach Melati v. Java von J. Schumacner. Schneekatherl.
Erzählung von E. Franz. Zusammen gebunden 1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1892.
Mottentod!
Durch Dampf unter Garantie. Polster, Matratzen 2c. bl unzertrennt.
Desinfections-Anstalt
O. Krug,
Im Laach 34.
16,000
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Englisch.
Eine geborene Engländerin wünscht Stunden zu ertheilen in ihrer Muttersprache. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer lehrt einen Arbe iter billig verstehen?
Fr.=Offerten unter Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. P 074 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Verloren&amp; Gefunden. Brauner Nosenkranz
mit geschnitztem Kreuz Sonntag verIren.„Gegen Belohnung abzugeben Vor St. Martin 15.
Gelber j. Jagdhund,
männlich, zugelaufen.
Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 34.
Pfänder werden von und nach dem Leihhause besorgt.
Perleupfuhl 22
Täglich
Neuheiten in Flanelltaillen,
Blousenform,
elegante Streiten 2100
Lawn Tennisform, in den neuesten Stoffen Wasch-Blousen von K. 1,00 an, Wasch-Kleidchen von K..50. Wasch-Anzüge in Leinen 3 M.
Franz Schatter,
Breitestr.
entflogen.
lohnung.
Wiederbringer erhält BeVictoriastraße 2.
Vermischtes.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Mal= und Zeichen=Unterricht (Dame) Stunde 2 R. Schriftl. Off. Elstergasse 10, I.
werden auf der .. Maschine gestrickt und angestrickt zu billigen Preisen. Köln=Deutz, Karistr. 27, Unterhaus.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie. Wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieserung mit propern, eisernen Wagen.
Arnold Könen Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
wird ertheilt von einer conservatorisch gebildeten Dame. Stunde 1 K.
Näheres Apostelnstraße 4.
Oberprimaner uns“ u.
Franco=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberprimaner
des Gymnasiums sucht Privatstunden in den Gymnasialfächern zu er„###en. Gefallige Anfragen unter .110 an die Annahmestelle von H. Dunn, Mittelstraße 33, erbeten.
Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= #e des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn w. Boetztes.
Ehrenfeld.
Guter Privat=Mittagtisch; daselbst möbl. Parterrezimmer zu vermiethen. Geisselstr.(fr. Johannstr.) 25, 1.
bis 2500 MI. Nebenverdienst
können Personen jeden Standes,
welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub K. 8026 an Rudolff
Mosse, Frankfurt a. M.
32
Auf dem Hartwichhofe.
Roman von J. v. Dirkink
14.
86 Hohestraße 86,
zwischen Schildergasse und Vier Winden.
Der Ausverkauf in emailirten
Haus- u. Küchengeschirren
dauert nur noch kurze Zeit.
Papier
kauft
unter Garentit sofortigen Einstampfen:
en der Soinetrss: Emmil Ulmer. Köln. S
Propere Badewannen
Friesenstraße 18, neben der Schule.
kundige Damen,
welche sich an einem gutgehenden
Woll=.Mannfacturwaaren=Geschäfte
activ betheilig. woll., belieb. Fr.=Off. u.
722 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einzureichen.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse: 8
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei
Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes E Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten ver a sspsnss Hlandeistheil.“(Ueber Laud und Meer, Stuttgart, Oe"„an Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung
der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und## zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zu 15 verlassiger, und vor allem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ (Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)#
ch di.####geire Thätigkeit des großen Haushaltes wurde
mübe war Setearwenden Angen entzogen, zumal sie fieberhaft beai. Sei u#cost und Vergissenheit des Kummers in häuslicher ###%## Mit innerm Widerstreben nahm sie die Schmeichelworte und Liebkosungen des Vaters hin. Oft rang sie in ihrem einsamen Kämmerlein betend mit Gott, daß er sie stärken, sie nicht erlassen moge. Ihr aufrichtiges Herz zwang sich jedes freundliche anfte Wort gegen die Ihrigen durch einen Act der Selbstübervindung ab. Hinsichtlich Hämig's war ihre Seele voll Widerwit sich„Feir gleichmäßig frundliches Wisen, das sie eigentich ###. ibit au, söhnen nußie, bedrückle sie nur noch mehr. Aber
wst inr desten Ge“, Dank verpflichtet? Er theilte ein Geheimniß
Behurs##e Ofenbgrung von ungeheuerer Tragweite sein konnte. Dadurch aber fühlte sie sich in Abhängigkeit von ihm, und ihr
on haste. Haun ves.. Dst gab es Stunoe., in denen sie ½ g—unn flov sie von ihm hinweg in ihr Zimmer.
Der November mit seinen Stürmen war vorüber. Ein klarer, kalter Decembertag lud zu einer Schlittenpartie ein. Eines Mittags hielt
##e###einem stotzen Gespann vor dem Hoftho.. Seine beiden muthigen Isabellen waren vor einen nagelnenen Schlitten in Gestalt eines Schwanes gespannt. Die Sonne spiegelte sich in dem braunlackirten, mit Ornamenten verzierten Holzwerk und ließ die feuerrothen Polster weit hinausleuchten. Hermann und Anna traten in's Haus. Es war eine Stegreiffahrt, und man wollte die Tour bis nach der Kreisstadt ausdehnen. Anna trug ihren seidenen, mit
Pelz gefütterten Maure.. Izur rosiges Gesichtchen war von einer dunkelrothen, mit Schwauenpelz verbrämten Kapuze umrahmt. Sie sah reizend aus; trotzdem halte Bernhard kaum einen Blick für sie.
„. warf sie die Hülle ab, sodaß ein blaues Tuchkleid mit reichem Schmelzbesatz zum Vorschein kam.
Therese trug nur ihr einfaches, schwarzes Cachemirkleid und darüber ein mit Roth garuirtes Spitzenfichu. Sie zog gerade ihr reizendes, mit echten Steinen verziertes Uehrchen auf, als Hans
guse einen Stubu e u wa sich mit verschränkten Armen
„Ich komme gerade von Mosje Klaus und habe nichts ausgerichtet,“ wandte er sich an die Tante.„Mit der Aushülfe ist es
a Lieber, dard. e. in seiner Eremitage und schnitzelt und bastelt, als daß er noch im Tagelohn arbeitet. Er verdürbe sich die Hände, sagte er." s0
Nora's Augen blitzten.
„So, das ist jetzt der Dank dafür, daß wir uns seiner erbarmt
haben. Kaum ist die Mutter unter der Erde, und der Bruder an
euibebren.“ 0 veraiht er, was er uns schuldig ist, und kann uns
Uns schuldig ist? Was hätten wir denn für ihn gethan?“ entgegnete Bernhard, sich schnell auf dem Absatz herumdrehend.
„O, du liebe Zeit, das fragt er noch,“ rief Nora mit spöttischem Lachen.„Wir haben im vorigen Winter die bittere Noth von ihnen abgewandt, indem wir Klaus bis nach Weihnachten Beschäfligung gegeben haben.“
„Ach so, richtig! Er hat ja den Garten angelegt,“ rief Bernhard.
er hat seine Kunstfertigkeit nicht zum zehnten Theil bezahlt erhalten. Einen Gärtner aus der Stadt hättest ou beileibe nicht wie einen Tagelöhner abspeisen können. Weißt du, was der verlangt hätte?“ Bernhard war ihr ganz nahe getreten, und seine Augen auf ihr Gesicht heftend, zählte er an den Fingern:„Erstens seinen Antheil am Herrentisch; zweitens jeden Tag einige Male seinen Labetrunk; drittens ein paar dienstbare Geister zur unumschränkten Verfügung; viertens ein Salair, daß dir die Augen übergegangen wären, und fünftens hätte er dir einige Hundert tropische fossile Pflanzen aufgeschwatzt, für deren Preis du dir die schönste Seidenrobe hättest kommen lassen können.“
„Ganz recht, Bernhard,“ rief Hans, vergnügt die Hände reibend. Hämig stand am Feuster und wandte der Gesellschaft den Rücken „Wir hätten also nach deiner Ansicht den Klaus mit an unsern Tisch nehmen sollen? Da hört alles auf! Vater müßte diese deine Meinung hören,“ rief die Tante unter Kopfschütteln, indem sie einen sprühenden Blick mit Anna wechselte.
„Es wäre kein Unglück gewesen, Tante Nörchen," rief Hans: „denn Ihr habt mich noch gar nicht auserzählen lassen, und ich habe doch alle Taschen voll Neuigkeiten.“
„Nun?" Jetzt wandte sich auch Hämig herum.
„Der Historienmaler hat an Klaus geschrieben, daß er ihm Stücker zwei, drei Körbchen, wie er ihm eines verkauft hat, nachliefern solle.“
„Also Körbe macht er,“ fiel Anna spöttisch ein.„Aber dann kann er doch von einer Bestellung wie diese nicht leben. Feine Körbe zu machen, rentirt sich überhaupt nicht. Die werden alle Jubeljahre verlangt und halten ewig, weil sie geschont und nur zum
Si#..6 raucht werden. Viel besser stände er sich, wenn er Arbeitskörbe flechten würde, dann könnten auch wir ihn in Nahrung setzen:
aver du bist ja sters nur für Fisematenten, Haus! Das nimm mir nicht übel.
„Ich nehme dir nichts, rein gar nichts übel, Jungfer Weisheit!“ erwiderte Haus.„Aber in Bezug auf Klaus höre mich erst zu Ende,

Seite 4.
145&a Mlittwoch, 25. Mlat 1
Zehn Reichsthaler hat der Maler für ein Körbchen, wie ein Tassenkopf groß, bezahlt. Da liegt der Hase im Pfeffer. Solch' ein Unicum von Kunstfertigkeit ist der Junge, und Ihr werdet noch was erleben: aus dem wird etwas!"
„Ich glaube es auch!“ nickte Bernhard.
„Er ist zu alt und hat keine Mittel," bemerkte Hämig, die Achsel zuckend.
Hans flog empor und ergriff Hämig an beiden Schultern; er hielt die riesenhafte Gestalt auf Armeslänge von sich und maß sie mit einem Blick, als ob er von ihrer Länge sich überzeugen wollte.
„Jetzt zeig' ein Mal den Gentleman und hilf deinem Vetter auf den Zann. Ich will dich wie einen Bruder lieben, Hermann—“ Er stockte.
Hämig schüttelte seine Hände ab, wie er eine Raupe von seinem Rock geschüttelt haben würde.
„Du bist wohl verrückt, Hans, oder du träumst, wenn du nicht gar am hellen Tage schon betrunken bist. Kann ich Geld aus meinem Aermel schütteln? Tausende kostet ein solches Studium. Nein, bleibe Jeder hübsch in seinem Stande. Will er Gärtnerei erlernen, so könnnte man ein Uebriges thun.“
„Oder,“ fiel Anna ein,„die Korbflechterei in gewöhnlicher Branche."
„In gewöhnlicher Branche,“ wiederholte Hans, ihre Stimme nachahmend, mit spöttischer Geberde,„damit ich meinen Bedarf halb umsonst decken kann. Gelt? Du bist ein kluges Aeffchen, Anna; aber weise Hühner legen alle Mal in die Nesseln.“
Wie gut, daß Anna in diesem Augenblick Bernhard's Züge nicht sah, auf denen unverhohlene Schadenfreude sich spiegelte.
„Seid ihr fertig, Kinder?“ fragte Hämig.
„Therese, du siehst aus wie eine Nonne!“ rief die Tante gereizt. „Ich dulde es nicht, daß du deine Juwelen im Kasten verschimmeln läßt. Jetzt gehst du sofort hin und holst deinen Schmuck!"
Hämig stand am Fenster und trommelte an den Scheiben. Ein flehender Blick Theresens flog zu ihm hinüber; Hermann fing ihn auf. Hans aber sah nur Theresens Erbleichen. Wie ein Blitzstrahl fuhr der Gedanke:„Sie hat ihr Kreuz verloren" durch seinen Geist. Wie das verkörperte Schuldbewußtsein, so stand das junge Mädchen da und rührte sich trotz wiederholter Aufforderung der Taute nicht vom Fleck.
„Ach, zu dieser einfachen Toilette paßt ja gar kein reicher Schmuck,“ meinte Anna, mit geringschätziger Miene die Gestalt Theresens musternd.
„Jawohl, ich durchschaue dich längst, kleiner Wiedehopf," dachte Haus;„du gönnst Therese keinen Vorzug vor dir!“ Und seinen Schnurrbart drehend, sah er starr vor sich hin. Ein rettender Gedanke schwirrte ihm durch den Kopf, ein Gedanke, der Therese aus der Verlegenheit ziehen, sie für ihren Verlust entschädigen konnte. Aber wie fing er es an, diese glückliche Idee in die That umzusetzen, ohne der Tactlosigkeit sich schuldig zu machen?
„Jetzt ist's aber hohe Zeit,“ rief Hämig und nahm entschlossen Anna's Pelzmantel vom Haken. Diese sah zu Bernhard empor. Vergaß er es, ihr den Arm zu bieten? Haus aber wich ihr blitzschnell mit einer urkomischen Bewegung aus, maß spöttisch ihr Figürchen von oben herab und rief, mit der Hand auf ihre Tuchschleppe deutend:„Jawohl, hier muß man die Füße aufheben, sagte der Hahn, als er in den Pferdestall ging.“
Pfeilschnell flog der Schlitten, von dem Schellengeläute der Pferde begleitet, dahin. Man nahm den Weg über die Haide; sie strahlte heute in königlichem Schmuck, mit dem Hermelin um die Schulter, mit der goldenen Kione auf dem Haupte. Funkelnde, sprühende Diamanten ließ die Sonne auf dem schneeigen Gewand der Riesenfür stin aufleuchten, und wo sie das Scepter in Form einer Kiefer emporhob, da glaubte das Auge ein Kunstwerk aus Krystall, aus Silberspitzen und Filigran zu erblicken.
Nur Theresens Auge erlabte sich an der Schönheit und Pracht dieser Winterlandschaft. Die Andern hatten viel zu viel mit sich selbst zu thun, als daß die Natur sie anzuziehen vermochte. Anna coquettirte mit Bernhard, und Hans und Hämig disputirten über politische Fragen. Da tauchte das Haidehaus vor ihnen auf; malerisch hob es von seinem schneeigen Hintergrund sich ab. Klaus lehnte mit verschränkten Armen in der Thüre und schaute nach einem Ankömmling aus. Der Schlitten hielt; denn der Briefbote stand da und reichte den Insassen des Gefährtes ein ganzes Packet Briefe entgegen.
„Un der da kommt weit her!“ rief der Bote, einen Brief hoch empor haltend. Er deutete mit dem Kopfe seitwärts.„Aus Nizza von Doctor Brune. Jede Woche schreibt er; was das wohl zu bedeuten haben mag?“
15.
„Ich bin wirklich neugierig,“ sagte am folgenden Tage Bernhard zu seiner Schwester,„was es mit der eiftigen Correspondenz der Brüder auf sich hat. Komm', laß uns zur Einsiedelei hinausspazieren. Willst du?“
Ob sie wollte! Da die Augen der Tante ihr beständig Zwang auferlegten, so nickte sie in deren Anwesenheit leicht mit dem Kopfe.
„Laß' sie gehen. Der Doctor Brune ist Gottlob sern," dachte die Tante, der Theresens seltsames Wesen ein Räthsel wurde. Arm in Arm schritten die Geschwister hinaus, während Lene ihnen wohlgefällig nachschaute.
„Schade wär's,“ brummte sie,„um den jungen hübschen Herrn, wenn ihn die kleine braune Eidechse vom Hämighofe herumkriegen würde. Keine Spur von Güte hat die, durch und durch voll Eitelkeit.“
Klaus schien zuerst seinen Augen nicht zu trauen, als das Geschwisterpaar über seine Schwelle trat.
„Nun, wie stehl's, Eremit von der Brunenburg?“ scherzte Bernhard, seinen Hut und Mantel an den Pflock häugend.„Lege ab, Therese! So!“ ermunterte er diese.„Wir wollen es uns bequem machen.“
„Jawohl," dachte Klaus.„Ihr wollt mich wieder in Fesseln schlagen; damit kommt ihr gleich zu Paaren. Dienen soll ich; aber wundern werdet ihr euch.“
Schmunzelnd legte er Reisig auf die glühenden Holzreste und blies die Flammen an. Dann ging er in die Kammer, kramte im braunen Spind und kehrte mit einem Zinnteller voll rothbäckiger Aepfel an den Herd zurück, von denen er einige in die glühende Asche schob.
„Ich kenne Ihr Leibgericht, Fräulein!“ sagte er lächelnd und rieb sich vergnügt die Hände. Therese aber saß da, stierte in's Feuer
und kämpfte mit ihren Thränen. Sie war ja fort, die mütterliche Freundin, welche diesem Heim seinen wonneseligen Zauber verliehen hatte. Mit Gewalt stürmten die alten Erinnerungen auf sie ein und sie war froh, daß das eifrige Gespräch zwischen Klaus und Bernhard sie deren Beobachtung enthob. Klaus holte auf Bernhard's Wunsch seine Schnitzereien und den Brief von Martin herbei.
Und das Schreiben mußte wohl ein wichtiges Actenstück sein, da Bernhard mit der Lecture gar nicht zu Ende kam, während sich freudiges Erstaunen deutlich in seinen Zügen malte.
„Gratulire, Klaus!"“ rief er plötzlich, den Brief in seine alten Falten legend.„Freut mich, alter Junge. Frisch vorwärts! Nur dem Muthigen gehört die Welt. Wer das Zeug in sich hat, etwas Tüchtiges zu werden, soll schnell zugreifen, wo ihm auch nur erst der kleine Finger geboten wird. Was ich für dich thun kann, thue ich mit Freuden. Hier meine Hand darauf, schlag ein Kamerad! Alter Schulgefährte, weißt du noch, wie manch' liebes Mal wir uns miteinander gemessen haben?“ In dieser Weise polterte Bernhard über die eigene Rührung hinweg.
Auch Klaus wischte sich einen glänzenden Tropfen mit dem Rücken der Hand von der braunen Wange.„Mutter hätte dies erleben müssen. Ja, wer hätte das gedacht! Ich kann oft nicht glauben, daß es wahr ist," lächelte er.
„Höre, Therese,“ rief Bernhard.„Im Interesse seines Bruders hat sich Martin an eine Autorität auf dem Kunstgebiete, auf dem Klaus sich versucht hat, gewandt. Martin hat Proben von Schnitzereien eingesandt, und daraufhin hat er jetzt die Nachricht erhalten, daß Klaus bei einem berühmten Bildhauer in München als Lehrling eintreten kann. Das ist ein Studium von der Pike auf, und so ist's recht. Es ist derselbe Weg, den ein Achtermann gegangen ist. Koche Kaffee, Klaus, damit wir beim würzigen Mocca diese Freudenbotschaft weiter besprechen können.“
Auch Therese wünschte ihm von Herzen Glück. Sie sprang empor und drehte die Kaffeemühle mit flinker Hand, indeß Klaus den Tisch in Ordnung brachte. Sie rückten näher zusammen und vertieften sich in eine Unterhaltung, die das Kleeblatt stundenlang festhielt. Pläne wurden geschmiedet; denn Klaus hatte noch ein schwere Aufgabe vor sich. Er war gezwungen, seine Besitzung zu verkaufen. Ohne Geld konnte er nicht reisen, und wer sollte dieses Gehöfte vor seinem Verfall schützen, wenn es unbewohnt war? Die Sorge, daß sich kein Käufer finden werde, war der Wermuthstropsen in seinem Freudenbecher. Aber Therese hatte plötzlich einen glücklichen Gedanken.
„gur Gertrud wäre dieses Heim wie geschaffen,“ meinte sie.„Dem armen Hans wird ganz gewiß nichts übrig bleiben, als sich auf Gnade oder Ungnade seiner Tante und der langen Cousine zu ergeben. Dann ist es mit Gerlrud's Selbständigkeit auf ihrem jetzigen Gebiete ohnehin aus. Die alte Person kann sich ja unmöglich unterordnen, und da ihr Guthaben an Tigges sich auf ein stattliches Capital beläuft, so wird auch die Summe für den Ankauf dieses Heimwesens wohl hinreichen, und sie könnte nichts Besseres thun, als es erwerben.“
„Ganz recht, Theiese!“ rief Bernhard, seine leere Tasse um den Kopf schwingend.„Hurrah, hurrah! damit wären wir nun auch im Reinen; die Weiber sind uns doch in der Spitzfindigkeit alle Zeit weit über. Aber nun gilt es, zu handeln und Hans für den Plan zu gewinnen.“
„Nein, ich weiß es besser,“ rief Therese, mit vor Eifer glühenden Wangen.„Ich schreibe an Tante Agnes und fasse sie zugleich an ihrer schwachen Seite. Wie gut, daß der Menschen Neigungen, Fehler und Leidenschaften die Handhaben für den Nächsten werden, sie ein wenig nach seinem Sinne zu lenken. Taute Agnes schwärmt für das Ideale, für die Kunst, und ich werde eine biographische Stizze von Ihnen beifügen, Klaus, damit sie in das Netz hineingeht, das ich ihr unbarmherzig über ihren kingen Kopf werfen werde. Ohne ein Bißchen Diplomatie kommt man heutzutage nicht mehr durch die Welt. Und da ich doch nicht mitten darin stecken will, so übe ich mich ab und zu in Kuiffen, Ränken, Jntrignen und Schelmenstreichen, das witzigt den Verstand," lachte Therese.
Bernhard hatte seine Schwester lange nicht so heiter gesehen als heute, und er nahm sich vor, sie häufig spazieren zu führen. Die Luft des Krankenzimmers trug allein die Schuld, daß ihr Nervensystem zerrüttet und sie melancholisch gestimmt war.
„Darf ich Ihnen ein Andenken von Mutter selig geben?“ platzte Klaus beim Abschied der Geschwister heraus. Er hatte fortwährend darüber nachgedacht, was Therese erfreuen könnte. Jetzt entsanner sich eines feuerrothen Schultertuches, das Martin der Mutter einst aus Münster mitgebracht. Sie hatte an den Ecken mit Goldfäden und im Plattstich Blumen gestickt, aber es nie getragen.(F..)
#cales.
* Das erste Volkssymphonie-Concert, deren wieder zwölf gegeben werden sollen, fand am Samstag=Abend im Gürzenich statt, unter Leitung des Hru. Concertmeisters Gustav Holländer. Die erste Nummer war die feierlich=ernste Ouverture zu Iphigenie in Aulis von Gluck, mit dem von Rich. Wagner hinzucomponirten Schluß. Man kann sich nicht verhehlen, daß eigentlich weder Mozart, der ja auch einen Schluß zu der Ouverture compouirt hat, noch Wagner den Stil Gluck's getroffen. Daraus ist zu ersehen, daß das Anlehnen oder Nachempfinden doch auch eine Kunst ist, und zwar keine leichte. Hr. Emil Baré aus Wien, zur Zeit in Mainz thätig, in Aussicht genommen für die durch den Tod Japha's verwaiste Stellung, zeigte sich trotz seiner Jugend in dem Vortrag des 1. Bruch'schen Violin=Concerts wie in den beiden Sätzen des Wieniawskischen Concertes als fertigen Künstler. Er besitzt Phantasie, gebildeten Geschmack und gebietet über eine sichere hoch entwickelte Technik. Er ist ein eben so guter Cantilenen= wie Passagenspieler. Ob er auch das hervorragende Lehrtalent Japha's hat, muß sich erst zeigen Der Begleitung konnte man unschwer anhören, daß das Orchester Ferien gehabt hatte, die ihm wohl zu gonnen sind. Gegen die Wiedergabe der Mendelssohn'schen Hebriden=Ouverture, sowie der-dur=Symphonie von Beethoven war jedoch nichts einzuwenden, indem beide Werke in würdiger Weise zu Gehör kamen. Das Concert war recht gut besucht das nächste soll am Sonntag den 29. Mai, Morgens 11½ Uhr, vor sich gehen. Hoffentlich nimmt das Programm Rücksicht darauf, daß die Besucher nicht an einer Hoftafel speisen, sondern daheim, was nach Kölner Sitte um 1 Uhr zu geschehen pflegt.— Am Nachmittag wurde das erne philharmonische Concert im Volksgarten abgehalten, der jetzt im herrlichsten Grün prangt. Unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Keller gelangte das geschmackvoll zusammengestellte Programm zu wünschenswerthester Ausführung. Der rege Besuch zeigte, daß diese Concerte dem Publicum zum Bedürfniß geworden sind.
# Grundsteinlegung. Die katholische Pfarrgemeinde in Köln
Deutz beging gestern ein bedeutsames Ereigniß, nämlich die Grund
steinlegung zu ihrer neuen Pfarrkirche. Ganz Deutz nahm An theil an diesem Feste durch Schmückung der Häuser mit Fahnen und Guirlanden. Der an der Ecke der Freiheit= und Tempel=Straße auf dem Grundstück des ehemaligen Tempelhofes gelegene drei Morgen große Kirchplatz, auf welchem die Umfassungsmauern und Pfeiler des neuen Gotteshauses bereits bis zur Sockelhöhe vorgeschritten sind, war besonders reich geziert. Zur Theilnahme an der Feier waren der Hr. Oberbürgermeister Becker, mit der Amtskette geschmückt, der frühere Bürgermeister von Deutz und jetzige Beigeordnete Reisch, der für Deutz gewählte Hr. Stadtverordnete Schaurte, ferner die Herren RegierungsPräsident v. Sydow, Polizei=Präsident v. König, Domcapitular Dumont, Dechant Caumanns, die Stadtbauräthe Stübben und Heimann erschienen. Punkt 3 Uhr traf der Hr. Erzbischof Philippus in der alten Pfarrkirche ein, wo zunächst die Urkunde, welche in den Grundstein zu der neuen Kirche eingesenkt werden sollte, unterzeichnet wurde. In derselben heißt es u..:„Im Anfange dieses Jahrhunderts war die dem h. Urbanns geweihte alte Deutzer Pfarrkirche dem Verfalle nahe. Nach Aufhebung der Abtei der Väter des h. Benedictus wurde die frühere Klosterkirche zum h. Heribertus unter Zustimmung der geistlichen Behörde zur Pfarrkirche erhoben. Nachdem aber in den letzten Jahrzehnten die Zahl der Gläubigen der hiesigen katholischen Gemeinde so sehr angewachsen war, daß der Neubau einer geräumigern Kirche dringendes Bedürfniß wurde, und durch die Freigebigkeit der angesehenen und wohlthätigen Wittwe Mechtildis Neuhoff ein an der Freiheit und Tempelstraße gelegenes Grundstück geschenkt worden war, schritt man frohen Herzens zur Ausführung des Baues. Der Grundstein, welcher unweit des Oelberges bei Anada dem Gebirge entnommen ist, wurde durch die Bemühungen des Kirchenvorstands=Vorsitzenden Hru. Peter Stühlen aus dem h. Lande nach Deutz gebracht.“ Nach Vollziehung der Urkunde bewegte sich eine große Festprocession zum Bauplatz der neuen Kirche. Den Zug eröffneten die Deutzer Vereine: Krieger=Verein, Krieger=Kameradschaft, Deutzer Männergesang=Verein und St. Sebastianus=Schützenbruderschaft mit ihren Baunern, dann folgte die eigentliche Procession mit der ganzen kirchlichen Prachtentfaltung. Weißgekleidete Mädchen streuten Blumen über den Weg, und Knaben trugen auf einer Bahre den mit Laub geschmückten Grundstein. Während der kirchlichen Einsegnung des Grundsteines und des ganzen Bauplatzes, welche der Herr Erzbischof persönlich, mit Stab und Mitra bekleidet, vornahm, sangen der Kirchenchor Cäcilia und später ein gemischter Chor mehrstimmige Lieder. Hr. Pfarrer Schüller verlas den lateinischen und Hr. Pet. Stühlen den deutschen Text der Urkunde, und zum Schluß hielt der Herr Erzbischof eine Ansprache an die Gläubigen. Wir begehen, so führte derselbe aus, ein freudenreiches Fest; der Grundstein zu dem neuen Hause Gottes ist gelegt. Fast 900 Jahre ist es her, daß mein heiliger Vorgänger Heribertus dieses Kloster und diese Kirche hier zu Ehren der allerseligsten Jungfrau und aller Heiligen erbaute. Die Ungunst der Zeiten hat die Mönche aus ihrem Kloster vertrieben, und da zur selben Zeit die alte Pfarrkirche zum h. Urbanus baufällig war, wurde die Kirche zum h. Heribertus zur Pfarrkirche bestimmt. Sie ist heute zu klein für die herangewachsene Gemeinde, und Dank der Bestrebungen der letztern und der reichen Wohlthätigkeit einer frommen Frau ist dieser Platz für eine neue Kirche bestimmt. Heute haben wir den Grundstein zu dem Neubau gelegt, und wir hoffen zu Gott, daß er ohne Unfall vor sich gehe und erstehe bis zur höchsten Zinne zur Ehre Gottes und zur Erbauung der Gläubigen. Der hochwürdigste Herr ging dann zu einer Betrachtung über die Bedeutung der so eben vorgenommenen kirchlichen Ceremonien über und ertheilte zum Schlusse den Gläubigen den feierlichen Segen. Der Festzug geleitete den Herrn Erzbischof zur alten Pfarrkirche zurück, woselbst dieser das Tedeum anstimmte. An die kirchliche Feier schloß sich ein Festmahl im Bahn=Hotel Bellevue und Abends eine Festversammlung im Saale von Herzig.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: auf den Stationen des königlichen Eisenbahn=Betriebsamts Koblenz, 80 Stellen für den Bahnbewachungsund Weichensteller=Dienst, 800—1200 M. Jahresgehalt nebst Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung; ferner 30 Stellen für den Fahrdienst, beim Eintritt je 66 M. 66 Pfg. Monatsbesoldung, nach abgelegter Prüfung und etatsmäßiger Anstellung 800—1200 M. Jahresgehalt nebst Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung, und zwei Stellen für MatrosenAspiranten, bei der Einstellung monatlich je 66 M. 66 Pfg., nach abgelegter Prüfung und Anstellung als Matrose 800—1200 M. Jahresgehalt nebst Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung. Cappel, BürgermeisterAmt Kirchberg(Hunsrück), Gemeindeförster, 900 M. jährlich als An fangsgehalt. Köln, Oberbürgermeister=Amt, 148 Nachtwächter, je 750 M. Gehalt, steigend nach je vier Jahren um 50 M. bis zum Höchstbetrage von 900., außerdem freie Uniform und jährlich 18 M. Stiefelgeld. Dito, königliche Regierung, Hülfsbote, 950 M. jährlich. Dito, bei einem der Postämter, Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Mülheim(Rhein), Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Neuß, Polizei=Verwaltung, Hülfspolizeisergent und Feldhüter, 900 M. Gehalt, 100 M. persönliche Zulage, 90 M. Kleidergeld, 150 M. Miethsentschädigung oder freie Wohnung. Oberostenz, Bürgermeister=Amt Kirchberg(Hunsrück), Gemeindeförster, 900 M. jährlich als Anfangsgehalt.
9. Der kühne Schwimmer. Gestern Nachmittag sprang ein Schuster von der alten Brücke aus in den Rhein. Eine große Menschenmenge lief zusammen, und Brückenwärter lösten ihre Nachen, um den anscheinend lebensmüden Schuster zu retten. Dieser schwamm indeß munter auf die neue Brücke zu und schwenkte mit seinem Hute. Nachdem man ihn eingeholt hatte, wurde er der Polizei übergeben.
* Ein frecher Diebstahl. In dem vom Kölner Verein für Volkswohl unterhaltenen Volks=Speise= und Kaffee=Haus werden bekanntlich in einem besondern Kassenraum die Marken für die bestellten Speisen ausgegeben. Der Cassirerin waren nun vorgestern Abend die Marken ausgegangen, weshalb der Hausbursche gerufen wurde, um neue Marken zu bestellen. Während die Cassirerin dieserhalb mit dem Burschen sprach, griff ein Gauner durch das offene Schalter und nahm aus dem Abtheil der Markstücke der Kasse eine Hand voll heraus und war im Nu verduftet. Zwar wurde er sofort verfolgt, jedoch war der Gauuer verschwunden.
P Diebstähle. Aus dem Thorwege eines Geschäftshauses am Eigelstein wurde eine Kiste im Gewichte von 20 Kilogramm, welche 34 Packete messingene Gardinen=Ringe enthielt, gestohlen; ferner wurden aus einem im Abbruch begriffenen Hause am Katharinengraben sieben Meter Bleirohr von der Wasserleitung und einige messingene Krahnen entwendet.
*. Fundbericht. In Omnibuswagen wurden gefunden: ein Ueber, zieher, ein Sonnenschirm, ein Gebetbuch, ein Taschentuch, ein Blechtopf und ein Packet, enthaltend Wichsbürsten. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection abholen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 17. Ab.=Vorst. Einlaß 6½ Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Zum letzten Mal: Unsere Don Juans. — Donnerstag den 20. Mai: Anfach. Ab. 3. 3. Gastspiel von Aug. Junkermann. Onkel Bräsig.
h Nippes, 25. Mai. Im großen Saale des St. Joseph=Stiftes führte am Sonntag der Verein junger Arveiter das Körner'sche Trauerspiel Zriny auf. Mit vielem Geschick wußten die einzelnen Spieler ihre gerade nicht leichten Rollen durchzuführen. Ungetheilter Beifall der Zuschauer lohnte auch die schönen Leistungen der eigenen Musik=Capelle des Vereins. Der Wunsch Vieler wird gewiß sein, einer recht baldigen Wieder=Aufführung dieses fesselnden, von echt christlichem Geiste getragenen Drama's beiwohnen zu können.
* Concu
:<space> H e<space> sgor
1103S
der langjé
bei Blute S
bei jungen (Eisen, F Theile. 19
ist 9
E.
D. R
Gewölbethü Verschluß gegen Feu
liefert als S Fabrik
Wilh.
Feinste Ze
Das
I
lle Hautunre
die: Miresse siecke, übelri
neiben, besteh
GarbokBergmann
6. Schma
—
in groß. Aus an. Echte Fei Alle Aender: berzogstraße
Eit
srima
100
I
prima

Seite 5.
sutz nahm An Fahnen und el=Straße auf drei Morgen id Pfeiler des ten sind, war varen der Hr. t, der frühere der für Deutz i<space> R e g i e r u n g s.<space> tular Dumont, inn erschienen.
;<space> a l t e n<space> P f a r r <space> ndstein zu der In derselben war die dem le nahe. Nach de die frühere der geistlichen n den letzten chen Gemeinde imigern Kirche gkeit der anein an der worden war,
Der Grundge entnommen ds-Vorsitzenden bracht.“
rocession zum utzer Vereine: gesang=Verein ru, dann folgte achtentfaltung.
,<space> u n d<space> K n a b e n<space> ndstein. Wähes ganzen Bauund Mitra bepäter ein geer verlas den r Urkunde, und an die Gläuenreiches Fest; Fast 900 Jahre loster und diese iligen erbaute. ster vertrieben, anus baufällig bestimmt. Sie Dank der Beiner frommen zute haben wir zu Gott, daß ten Zinne zur würdigste Herr r so eben vori Schlusse den den Herrn ErzTedeum anim Bahn=Hotel von Herzig.
3. Armee=Corps des königlichen hubewachungsbst Wohnungsden Fahrdienst, ibgelegter Prühalt nebst Wohfür MatrosenPfg., nach abN. Jahresgehalt
ürgermeisterhrlich als Anzter, je 750 M. u Höchstbetrage M. Stiefelgeld. Dito, bei einem o bis 1100.,
Postamt, Post144 M. Wohizeisergent und 90 M. Kleiderg. Oberostenz, c, 900 M. jährag sprang ein roße Menschenachen, um den chwamm indeß n Hute. Nachgeben.
erein für Volksden bekanntlich stellten Speisen und die Marken m neue Marken Burschen sprach, us dem Abtheil ar im Nu verer Gauuer veruses am Eigelselche 34 Packete rden aus einem den Meter Bleinen entwendet. den: ein Ueber, ein Blechtopf mer können die Inspection abEinlaß 6½ don Juans. spiel von Aug.
Joseph=Stiftes das Körner'sche n die einzelnen I. Ungetheilter zn der eigenen wiß sein, einer echt christlichem
Nr. 143&a Mittwoch. 25. Mai 1892.
Concursmassen-Ausverkaufe
Herren-Anzüge von 10 Mk. an
I Nur 1103 Schildergasse 103.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächczuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Asest:
0
0
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter.
Zu haben in Köln
nur bei
E..Peiseler,
Lintgasse 1.
1
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Proel
„ Köln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Das Geheimniss
ile Hautunreinigkeiten und Hautausschläge. die: Miresser, Finnen, Flechten, Lebersiecke, übelriechenden Schweiß 2c. zu verkeiben, bestebt in täglichen Waschungen mit:
Garbok-Ikeersckwefek-Seife
Bergmann&amp; Co., Dresden. à St. 50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln.
Communionhüte
in groß. Ausw., sehr schön garn., v..50 gn. Echte Federn in all. Farb. staun. bill. Ale Aenderungen w. bill. übernommen. berzogstraße—.. an der Schildergasse.
Gebrüder Scheidt, Köln
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl
in- und ausländischer Weine:
Rheinweine, Moselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Ungar-Weine. Oliven-Oel.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu „. billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Frielenplot).
Preisliste gratis und franco.
WDTe„„
Welches Mittel Welches Mittel Welches Mittel Nelches Mittel Nelches Mittel
befördert die Haltbarkeit der Wäsche? macht die Wäsche blendend weiß ohne Bleiche? enthält trotzdem keinerlei schädliche Substanzen? ist das sparsamste im Gebrauch? darf in keinem Haushalte fehlen?
Nieps wohlriechendes Fetlaugenmehl
ist das Beste aller bisher gekannten Waschmittel
lungen.
Bendir&amp; Lutz, Köln, Prabanterstraße 58.
Eine Partie schöner, solider
Damen-Gurimi-Regenmäntel
bester Qualität aus Halbwollen=, Wollen= u. Seiden=Stoffen werden, so lange Vorrath reicht, zu den außergewöhnlich billigen Preisen von 5, 7½, 10, 15, 20, 25 Mark abgegeben.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomousgasse.
Eier! Eier! Eier!
Prima deutsche Eier, 100 Stück M. 4,20;
kleine frische Eier,
100 Stück M. 3,60, Viertel 95 Pfg., kistenweise billiger;
Italienische
prima sortirt, 100 Stück M. 5,80, bei
Joh. Klelisch,
Unter Hutmacher 29.
IORE
1
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. 1I.
Hochelegante
Spitzenhüte!
Letzte Neuheiten!
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Ausstellung erste Etage.
Locales.
* Der Hauptgewinn(600,000 Mark) der 186. königl. preußischen
Klassen=Lotterie fiel auf Nr. 36,873.
Am neuen Gereons=Güterbahnhofe sind die Arbeiten so weit vorgeschritten, daß ein Theil desselben am 1. Juni dem Verkehr übergeben werden kann. Die Anlagen für die elektrische Beleuchtung sind bereits fertig gestellt. Die bisher noch benutzte Geleisstrecke im Straßen=Niveau der Neustadt soll im Laufe des nächsten Monats beseitigt werden, wonach endlich auch die vielbeklagten Verkehrsstörungen an den Eisenbahn=Uebergängen, bis auf den an der Gladbacher Straße, der einstweilen noch bleibt, fortfallen würden.
∆ Verhaftet. Vorgestern Abend wurden am Hauptbahnhof drei Bauernfänger von der Polizei verhaftet. Ein Portier hatte dieselben festgehalten, und bevor die Polizei sich ihrer annahm, warfen sie mehrere falsche Geldscheine von sich.— Die beiden Frauenzimmer, welche wegen des Verdachtes, daß sie einem Reisenden 3000 M. entwendet hatten, am Bahnhof verhaftet worden waren, sind wieder auf freien Fuß gesetzt.— Zwei rohe Burschen wurden zwischen Riehl und Nippes wegen groben Unfugs und Belästigung des Publicums festgenommen Dem Beamten leisteten dieselben unterwegs heftigen Widerstand, so daß noch drei Schutzmänner herbeigerufen werden mußten, um dem wüsten Treiben ein Ende zu machen.— Am Montag=Nachmittag wurde auf dem Perlengraben ein betrunkener Mensch wegen unsittlichen Benehmens auf der Straße verhaftet. Derselbe leistete der Polizei solchen Widerstand, daß ihm durch seine eigene Schuld ein Arm verrenkt wurde ∆ Unfall. Gestern Mittag gegen 12 Uhr fiel ein Knabe von neun Jahren im Innern eines Hauses an der Friesenstraße vom vierten Stockwerke durch das Treppenhaus bis in den Hausflur. Schwer verletzt mußte er in einer Droschke nach dem Bürger=Hospital gebracht werden.
a Strafkammer. Viele Verurtheilungen wegen Nachtwächter=Beleidigung und ähnlicher Vergehen, bei welchen die Beamten=Qualität der Nachtwächter Köln's in Betracht kam, sind im Laufe der Jahre erfolgt, bis eine Revisions=Verhandlung des Reichsgerichts in Leipzig feststellte, daß die Kölner Nachwächter keine Beamten im Sinne des Gesetzes seien, da keine Bestätigung der betr. Verfügung der kgl. Regierung vorlag. Inzwischen ist diese Bestätigung eingetroffen. Schwebende Strafsachen, die in die frühere Zeit hineinfallen, endigen jedoch, soweit die Beamten=Qualität der Nachtwächter in Frage kommt, mit Freisprechung; eine Fabrikarbeiterin aus Deutz wurde aus diesem Grunde von der Anklage des Bestechungsversuchs freigesprochen.
Köln, 24. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar pasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.30. Enten.50, Gäuse 7,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.00. Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsensleisch M..70, Kalbfleisch.65. Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe.60, Nieren=.50 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
+ Die katholische Bürgergesellschaft feierte am Sonntag ihr
29. Stiftungsfest mit einem gemüthlichen Abendessen, zu welchem auch das jüngste Ehrenmitglied derselben, Hr. Appellationsgerichtsrath a. D Dr. Aug. Reichensperger, erschienen war. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Pilartz, brachte in beredten Worten den Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Stadtverordneter Loosen, Ehrenpräsiden der Bürgergesellschaft, feierte Hru. Dr. Reichensperger, welcher seinerseits ur die hohe Ehre, die ihm durch Ernennung zum Ehrenmitglied widerfahren, dankte und die Bürgergesellschaft feierte.
r Der Männergesang=Verein Polyhymnia unternahm am Sonntag einen Ausflug über Kierberg nach Brühl, an welchem sich trotz der ungünstigen Witterungs=Aussichten zahlreiche Mitglieder und deren Angehörige betheiligten. In Brühl wurde im Hotel Zur Krone gemeinsam Kaffee eingenommen, sodann das königliche Schloß besichtigt und schließlich bei hellstem Sonnenschein ein längerer Spaziergang durch den Schloßgarten unternommen. Unter musikalischen und gesanglichen Aufführungen, Reden und Tanz verstrich nur zu schnell den Theilnehmern der Rest des genußreichen Tages.
0 Arbeiterinnen=Verein an St. Johann. Der Hr. Weihvischof tsch, las am SonntagMorgen für den unter der Leitung der ien Schwester, vozu h. Frauciscus stehenden Arbeiterinnen=Verein in St
Jehau gie heilio Meise, und theilte den Mitgliedern des Vereins, etwa 180 an der Zahl, die heilige Communion aus. Nach der Messe hielt der hochwürdigste Herr eine Ansprache, worin er die Mädchen zur Pflege der Tugend, zum Eifer im Gebete und zur Treue im Vereine
eindringlich ernachute e recht
A Die Musikatische Gesellschaft hatte am Samstag wieder Hur, Saul Meter an. Aoen, Die Mitozkung unsers Kölner Baritons
Di### Becker hri zte eine ganze Reihe Lieder von Beethoven Schubert, Deprosse, Zöllner und Gotthelf. Diejenigen des Letztgenannten
rr gan n eie, sei stimmungsvolle Compositionen. Ein Schüler von Prof. Seiß, Hr. Loeser aus Berlin, spielte die Appasionata von
Beethov,„#####e von Liszt und Tausig mit großer Technik und künsterischer Auffassung. Beide Künstler wurden auf das lebhafteste mit Beifall bedacht. Das Orchester spielte nur Webe's Preciosa.=Ouverture Die nächste Aufführung bringt ihm eine größere Aufgabe: Rubinstein's Ocean=Symphonie, welcher sich neue Orchesterwerke von C. Beines aneisier aage inc heie ist en sunger Küuster vom Conservatorum und bewährt sich nicht nur als vorzüglicher Geiger, sondern betritt auch mit vielem Glick die Bahn des Componisten.
Herr:„Nein, ich lasse mich nicht versichern Ich weiß von Bekannten, daß sie 20 bis 30 Jahre lan, die Prämie
bekommt.4 91.###e Summe größer als diesenige, die man
Pesen. v..,#nt:„O. das kommt nur auf Glück an. Vielleicht
haben Sie das Glück, gleich im ersten Jahr zu sterben.“
b Berlin, 24. Mai.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zlehung der 4. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie
Der eiste Hauptgevinn zu 0 M. auf Nr. 36,873; ein Gewinn zu 150,000 M. auf Nr. 152,017; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 141.036: drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 46,482 59,110 72.801: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 64,329 148,111 181,946.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 66.313:
ein Gewinn zu 15,000 M. auf N. 170,788; zwei Gewinne zu
auf Nr. 76 80s 150 50 4s 55.05., goeit Geviane zu 5000 M.
Lud. Rosemann,
Hand= u. Reisekoffer,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Rheinhöhe am 24. Mai, Abends 7 Uhr m 2,46— m 0,01.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143° Mittwoch, 25. Mai 1392.
Waidmarkt
20.
Joseph Hohn
9
Ecke Mühlenbach.
Me
Fernsprecher 1590.
Grösste Auswahl
in Staubmänteln, Spitzen-Capes, Spitzen-Kragen, Umhängen, Jaquettes etc.
Preise sehr billig und fest.
Einz
20 9
Seite
und
Zeile
selber
W
*
Zoologischer Garten
Mittwoch, 25. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgerunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Immer flott“. Marsch von Schild.
2.„Subel-Cuverture“ von K. M. v. Weber.
3.„MMneisagen“, Walzer von Nehl.
4. Andante aus der Sonate op. 14 Nr. 2 von L. van Beethoven.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
6.„Seecadett Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Zaragoza-Marsch“ von Ortéga.
8. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von
Fr. v. Suppé.
9.„Donauweibchen“. Walzer von Joh. Strauss.
10 J a.„Le réveil du lion“ von Kontsky.
b.„Unser Liebling“. Gavotte von Weiss.
11. Finale aus der Oper„Gwauena“ von Fr. v. Flotow.
12.„Coupiel-Foika“ von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gebrik Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Nachabckerstraße.
Strohhüte uus ge bochten
große Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
in grösster u. preiswür. digster Auswahl findet
man in Köln-Deutz
bei
Schieffer&amp; Comp., Freiheitstr. 90.
NB. Rest-Partieen werden weit unter Einkaufspreis verkauft.
Tapeten
Volksgarten.
3.
Mittwoch den 25. Mai, Abends 7 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
RRRABANN
amp Castan's Panopticum. z
K Ohne Extra-Entree#
F die größten Phänomene u.
Prinzeß Paulinas
2
2
16
die kleinste Dame der Welt, Jahre alt, 48 Centimeter groß.
##
#8
Aama
5
#
#8
#
die größte Niesin der Welt, 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
Flora,
Jeden Mittt
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Jeden Mittwoch:
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Flora
Die
Ent
Mittwoch, den 25. Mai, Nachmittags 31
Concert
Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber,
PROGRAMM.
2.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn. „Deutsche Kaiser-Ouverture;; von Necke.
3.„Mo ultation“ von J. S. Bach.
4. Melodieen aus der Oper„Gwaucna“ von Flotow.
5.„Auf Glückes Wogen“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7. Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thiele.
8.„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
9. Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“
von Wagner.
10.„Patriotische Klänge“. Potpourri von Wenzel.
Dritter Theil.
11.„Fanfare militaire“ von Ascher.
12. Finale aus„Mleie“ von E. Bach.
13.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
14. Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
15.„P Ostiarsen“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
R3BRRRAAARRBRRRAN
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund. Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
1900000000
Concursmassen-Ausverkaut;
Hochfeine Knaben-v I<space> W a s c h- A n z ü g e<space> 1<space> Mark 2,50.1
INur 103 Schildergasse 103.4
Aufgepaßt! .000 .000
feine
Herrenhüte,
feine
1000 Strohhüte, Stück für Stück
elegante feine Mode,
Herrenfilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar,
Hohestrasse 13,
am Bismarck Denkmal.
00
Esteiner Spruidet
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure. Blasen- und Nierenleiden.
Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts. Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.
.80
Badewannen,
Sitzbadewannen, Eisschränke,
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des 8
Manufactur=, Leinen= und s# Wäsche=Geschäftes
Flora
empfiehlt
Regulir= Herde, n Haus= u
in nur all
Gro
Le
dit
Donnerstag den 26.., Vormittags 7
20 Pfg. à
Pig.
einschliesslich Aquarium.
50
12 Uhr:
Person
Nachmittags: Eintritt
Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Von 3½ Uhr ab:
Concert.
Vorträge für Arbeiter
Sonntag den 29. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße:
zu bill
Geräu
Geräu
Neue
F
Germani A
S
III. Vortrag.
Ueber die byzantinische u. romanische Baukunst
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Gasthof Ichendorf.
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh.
89
Ziskoven-Merscheim
*
Breitestr. Nr. 175,
im goldenen Anker.
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Breitestr.
Nr. 175,
gegenüber der St. Apernstr.
meinen geehrten Kunden bekannt, führe seit dem 25jährigen Bestehen meines Geschäftes
nür gute und reelle Waaren. Es ist somit Jcdcm sehr günstige Gelegenheit geboten, seinen Bedarf für Communion= und Frühjahrs=Einkäufe sehr vortheilhaft zu decken. Um baldigst mit meinem großen Waarenlager zu räumen, habe sämmtliche Artikel bedeutend heruntergesetzt und sind die Preise mit Blaustift auf den Etiquetten verzeichnet. Die noch vorräthigen Regenmäntel, sowie eine
Partie Kleiderstoffe und sämmtliche Neste werden unter Einkaufspreis abgegeben.“
63
6
# Breitestr. 175. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 175. e
5 IB. Dieses haus(beste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
00000suuusssuslsss
Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt: die Gärten der
Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes
stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal. Veranda. bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Wwe. Werner Bayer.
Communionkerzen
nach kirchlicher Vorschrift, per Pfd. 1,80, empfiehlt 8 die Kerzen= und Seifen=Niederlage Rinkenpfuhl 12. 8
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
0
Hiermit
Spitze
Ob
Gleichze zur gefälli
I. Dei
Je
Pap
Mächtige sicher und 0 Körper kräf
Bestandt
Rhabarber-E.
überzogen
1 Glas, 5 gratis. Gene
Geü
finden daue
Zing