Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfa.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
162.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FE#
Köln, Dinstag, 14. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
PfarrGrenzen.
Als neue Grenze zwischen den Pfarreien Alt=Köln's und den Pfarreien der Vororte soll die neue Umwallung mit Ausschluß des äußern Wallgrabeus festgesetzt werden.
Die Parochianen der hiernach umzupfarrenden Pfarrbezirke:
1. Alt-Köln: St. Severin, St. Pantaleon, St. Mauritius, St. Aposteln, St. Gereon, St. Ursula und St. Cunibert;
2. Rodenkirchen, 3 Immendorf, 4. Kriel=Lindenthal, 5. Ehrenfeld, 6. Müngersdorf, 7. Nippes
werden hiervon mit dem Ersuchen in Kenntniß gesetzt, etwaige Einwendungen beziehungsweise EntschädigungsAnsprüche gegen, beziehungsweise aus Anlaß der geplanten Parochial=Veränderungen binnen 14 Tagen schriftlich bei mir anzumelden.
Köln, 11. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister,* I. V. der Beigeordnete:
Pelman.
Rssuussutututusss
8 Ohne Ausverkauf! Ohne Geschäftsaufgabel 8
# Uur durch„Baar=Einkäufe" und„kolossale Abschlüsse“.
mit den bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine
8„Schuhwaaren billiger wiejede Concurrenz
□
6
# 35
0 Wichsleder-Herren-Zugstiefel M..75.
und offerire:
een-Zu
ichsleder-Damen-Zugstiefel M. 4,00. Kalbleder-Damen-Knopfstiefelchen.25.
Sämmtliche andern Schuhwaaren in größter Auswahl obigen Preisen entsprechend.
Heumarkt 27, Christian Wolff, Heumarkt 27.
Endgültig nächste Woche den 22. Juni Zieh. der großen Weseler Geldlottetie.
-<space> O r i g i n a l= L o o s e<space> 3<space> M a r k.<space>
Geldgew. von m. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 8915
Zur Saison
empfehle:
feinstes deutsches Baumöl
per Liter 80 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Oeillette
per Liter Mark 1,20.
allerfeinstes Nizzaer Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20, bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee's
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Ceylon Plantagen und braunem Java, per Pfund Mark 1,90, bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt Nr. 18,
Ecke Lintgasse.
käsige,
nur neueste praktische Arten,
Fliegenschränke, Luftfenster,
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.*
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Alexianer=Brüder finden jederz it Kranke liebevolle Pflege und ärztliche Behandlung. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Nähereszu erfragen in der Alexianer= Anstalt zu Köln=Lindenthal bei dem Rector Honorius Bergweiler.
per
11
oos 1 Mark, oofe 10 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung vom 18.—20. Juni, Hauptgewinne m. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000.
Ba- 6700 Gewinne mit M. 200,000 M.
- Loose empfiehlt das BankKöln: Unter Fettenhennen 15, Un vo e9 u..
Telephon 1376.A Fanke
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
——„ 4130 Düsseldorf: Königs=Allee 26,
amp CTe., Telephon 498.*
Die Tuchhandlung 8
Mary Waidélé,
Dentist
Schmerzlose Zynn-Operationen. Künstlichen Zahn-Ersatz. Dauerhafteste Plombirungen.*
9
Breitestraße Nr. 6,
hält ihr reich bestelltes Lager in Anzugstoffen: Cheviots, Kammgarne, Tuche, Satins 2c., zu billigen und festen Preisen empfohlen.
TOccocccn
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh. Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes
stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal, Veranda, bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Wwe. Werner Bayer.
Alter Cognac, fein Ve. Sgsche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 Ml.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähne à 3 M.
##Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos,
##mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 3
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahupasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M..60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.
J. Ludwig's UniversalWasch-Extract.
Kein Reiben und Bleichen, Kein Verschleiss. Halbe Arbeit
Ein Vergnügen zu waschen. In Krügen à 39 und 60 Pfg. käuflich in allen Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
Kölner Verein für Kinderhorte
im nördlichen Stadttheil.
Ordentliche General-Versammlung
Abends 3½ Uhr
im Wein=Restaurant Heuser, Herzogstraße 10.
23. Juni
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—42 und—7.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswohl.
Genehmigter Abdruck aus dem Gesangund Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten 80.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
Tages=Ordnung:
Bericht des Schriftführers.
Vorlage der Jahresrechnung, abgeschlossen am 31. März 1892.
Bericht der Revisoren und Antrag auf Entlastung für den Schatzmeisteund den Vorstand.
Neu= bzw. Wiederwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
Wahl zweier Rechnungs=Revisoren für das nächste Geschäftsjahr.
Zu recht zahlreicher Betheiligung unserer Mitglieder ladet ergebenst ein
* Namens des Vorstandes: Der Vorsitzende,
Eugen Langen, Geheimer Commercienrath.
#E Billig. u. angenehmer Landaufenthalt.
133
Gasthof
„Zur Post-,
(Inhaber: C. Roleff.) 15 Stunde von Station Horrem(linksrheinisch).
Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend. Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Ausmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Verkaufsstellen von dem Schäfer'schen
Patent- Corset. Geradehalter,
welcher alles bis jetzt Existirende in dieser Art sowie sämmtliche Stahl= und Gyps=Corsets bei weitem übertrifft, bei:
Geschw. Fehen, Köln, CorsetzFauxik, Preitestraße 9, für
Heiur Kroch Bandagist, Herzogstraße—1, für
Feroch,„ Herren und Knaben.
J. H.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche Trtigge mikroskopische und photographische Bedaris-Arikel.
Specialitäten:
Mikroskope,
Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
77
des Hauses!
Oefen, sowie
Sämmtl. Herde, Küchen=Gerät Stephanstraße 9.
haus= u. Küchen=Geräthe E Preisen. eses
Stephanstraße 9.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162“ Ditestag, 14. Juni 1892.
Offene Stellen.
Lehrlinge
für Messerschmied u. Böttcherei gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Schreiner,
durchaus erfahren in Kirchen=Arbeit, ges. Friedr. Lehmann, Martinsfeld 11.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht Thieboldsgasse 115.
Gärtner=Gehülfe,
tüchtig in Topf=Cultur, gesucht. Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 58.
Schreinergesellen
Nippes, Gellertstr. (früher Mühlenstraße).
gesucht Ripper, Gellertst. 9
Ich suche einen
tüchtigen jungen Mann
aus einem Südfrüchte=Engros=Ge
erforderlich.
Fr.=Off. u. D U 1703 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Zu einem Nebenverdienst
bis zu 600 M. pro Jahr ist Beamten, Lehrern u. Kaufleuten, welche in bessern
Branche. Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner gesucht,
tüchtiger Binder, perfecter Arbeiter, zum baldigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter D Z 1706 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
Jung. Bäckergeselle straße 16.
Ein starker junger Mann
als Hausknecht ges. Breitestr. 69—71
Ein Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 5.
Ein tüchtiges Zweitmädchen,
welches bereits in guten Häusern gedient hat, wird gesucht.
Frau Hopmann.
Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
seinem Weißwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Bescheid Schildergasse 54.
Ein ordentl. Dienstmädchen sof. ges. Carthäuserhof 18.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Höhle 4.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein Mädchen
von ordentl. Herkunft für das Buffet zu erlernen wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Burgmauer 16.
Ladengehülfin
für eine Manufacturwaaren=Handlung mit Landkundschaft gesucht. Bescheid Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Stütze der Hausfrau u. Paris, Köchin= nen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen u. Zweitwärterin hier und auswärts gesucht. Für Hotel I. R. Zimmer=, Küchen=, Haus=, Waschmädchen. Restaurationsköchin und Herdmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
E der Maschinen=Strickerei, oder wenn es diese schon ½ Jahr gelernt hat, nach ausw. gesucht. Zu erfragen von 11 bis 3 Uhr am 16. d. M.(Donnerstag) Auf Himmelreich 1e.
wird eine propere Frau,
um ein 14 Tage altes Kind einige Mal im Tage zu stillen.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 21.
Herren-Anzüg
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12 K. Kinder=Anzüge für—8 M, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder,
verzogen von Weidengasse 27 nach * Marzellenstraße 78.
Eine propere Person empfiehlt sich in Gardinen=, Herren= und Haushaltungs=Wäsche. Dieselbe wird gebleicht und proper, sowie billig besorgt.
Rothgerberbach 4, 1. Etage.
ohes Kostüme w. elegant u. bill. angefertigt. Schuittmuster werden nach Maß abgegeben. Einrichten von Kostümen billigst. Daselbst ein Näh= u. Lehrmädchen gesucht. AntEine anständige Frau,
welche nur in herrschaftl. Häusern gedient hat, sucht Stundenarbeit. Fr.Off. u. B112 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 6.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Haus, straße 339, zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 259, 1. Et.
3
iehhund billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Für Anstreicher.
Farbsieb mit auswechselbarem Sieb boden, auffallend bequem, Musterschutz angemeldet, Siebboden=Abschnitt, Farbkessel, Spachteln, engl.
Maserkämme empfiehlt
Hermann Marseille,
Waidmarkt 14.
Feinste Holsteiner
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
spottbillig, Spitzenstoffe, schw. Seiden, Woll=Grenadine, Cachemires, Straußfedern. Rinkenpfuhl 2B.
Glaspapier Nr. 4, 100 Bogen für G R. 1,50. Thieboldsgasse 57.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei“ Mar Becker, Thieboldsgasse 10—12.
Filet=Handschuhe,
selbstverfertigt, von starker Seide, zu 50 Pfg. und höher. Heumarkt 9.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet sranco gegen Nachnahme um 9 R. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
ne
S#. Eine Partie best ge ####### arbeiteter Tafelherde in jeder Größe, lackirt u. emaillirt, sowie 2 große, wenig gebrauchte Wirthschaftsherde werd. räumunghalber sehr billig ausverkauft.
Auf der Aar 12,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Eine große Partie
Leinen- und Lustre-Joppen
unter Preis abzugeben. Hohestr. 75.
Hochf. Ritterguts=Grasbutt. vers. tägl. ## frisch, Postcolli von 5 kg für.7,60 fr. in's Haus.Nachn. Gutsb. M. Wilks, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Hostüm, braun, fast neu,##; verS schiedene Kleider, Schuhe billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Eschöpe- Specerei=Einrichtung,
auch einzeln, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ine 3 Meter lange Theke, fast E neu, steht billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
Schwere Moleskin=Hosen von 2 K an. S Reps= und Lustre=Röcke billig.
J. W. Schmitz, Arsulastr. 24.
Für Bäcker und Conditoren!
Frische Vollmilch,
täglich bis zu 150 Liter, kann geliefert werden von Albert Weeg, Wahn (Rhld.). Bestellung p. Postkarte genügt.
2 junge, schöne Jagdhunde
zu verkaufen. Pantaleonswall 7.
Schöne Bettflocken u#
an zu verkaufen. Eigelstein 44.
Schirmmacher=Drehbank
mit Zubehör billig zu verkaufen. Antwerpenerstr. 10, i. Et., a. Friesenplatz
Meerschweinchen zu verkaufen.
Salimggatin 23.
die erste Etage sofort
ständige Leute. Mauthaasse 13
75 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Kyffhäuserstraße 52, vis--vis dem Bezirks=Commando, für Cigarren= u. Barbiergeschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
11:
Drei freundliche Parterrezimmer billig zu vermiethen.
5 schöne, große Räume,
3 straßenwärts 2 Etage u. 2 hofwärts 3. Etage, zusammen, auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Entresol,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Köln=Deutz, Freiheitstr. 74.
Ladenlocal
nebst Wohnung billig zu vermiethen. Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
Gerconstraße 71:
abgeschlossene 2. Etage,
4 schöne Zimmer, mit Veranda, Küche u. Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen.
2 einz. Zimmer zu vermieth.
Botengäßchen 1, u. Unt. Gottesgnaden.
Einfach möbl. Speicherzimmer. Machabäerstraße 43.
Zülpicherstraße 40:
Eleg. abgeschl. 1. Balcon= od. 2. Etage, von je 5 Zimmern, Küche, Mansarde, Waschküche, Keller 2c., per 1. Juli zu 800 bzw. 700 M. zu vermiethen.
2. Etage. 3 schöne Zimmer,
an stille Familie zu vermiethen.
Blumenstraße 13.
2 kleine Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 66C.
Etage billig zu vermiethen
feinfanlen 1
d kleine freundliche Zimmer in ganz # ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Hohenstaufen=Ring 4: Abgeschlossene 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Küche u. Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Et.
straßenwärts, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Rubensstraße 15, 3. Et.
Parterre=Wohnung,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Möbl. Zimmer, parterre und I. Etage, sofort zu vermieth. Bühnenstr. 5.
Ein großes
in Neuß am Markt gelegen, steht per 1. October zu vermiethen. Näheres bei
J. W. Schmitz, stratze 24.“ Unterhaus, Eckhaus,
in frequenter Straße zu verm. Fr.= Off. u. J H 106 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstr. 57.
Sdrei Zimmer per 1. Juli zu vermiethen. Machabäerstraße 18.
Kleines möbl. Parterrezimmer zu de vermietheu. Lyskirchen 1.
Propere Schlafstelle Antonitterstraße 15.
1. Etage, 5 Räume, Mansarde, anfangs Juli zu vermiethen. Brandenburgerstr. 13.
s Zimmer, unmöbirt, in besserm neuem Hause bill. abzug. Blaubach 85A, 3. Etage, sep. Eing.
Nippes.
Ein unmöblirtes Zimmer, straßenwärts, an anständige Perion zu vermiethen, auf Wunsch auch möblirt.
Thüringerstraße 55.
Großes helles
möblirtes Zimmer
an einzelne Dame zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 9.
möblirtes Wohn= und Schlafzimmer sofort zu beziehen in ruhigem Hause(Nähe Appellhof). Schwalbengasse 28.
Fortsetzung siehe Seite 4.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162 n Dinstag, 14. Juni 1892.
Selte 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1892.
Cornelis Janssev's Haus.
[41 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Dennoch thaten sie es. Kunigunde blieb fortan im Elternhause nichts anders mehr, als eine nothgedrungen Geduldete. Was sie ersann, wie sie sich abmühte, ihre äußern Mängel durch warme, opferwillige Liebe, durch eine stets bereite, nützliche, fürsorgende Thätigkeit vergessen zu machen: es gelang ihr nicht. Der Vater, der von Jugend auf als Dilettant in allerlei Künsten umhernaschte, hatte einen zu empfindlichen Schönheitssinn; die Mutter war zu weltlich und eitel, als daß sie mit der plötzlich entstandenen Häßlichkeit ihrer Tochter sich hätte versöhnen sollen, um so mehr, als liche und stolze Elternherzen von einem Sohn ersehnen konnten.
Es war sein Unglück; denn die vergötternde Liebe der Seinigen hatte einen verderblichen Einfluß auf seinen Charakter, dessen angeborene Selbstsucht unter der Einwirkung einer Umgebung, welche nur um seinetwillen zu existiren schien, bald alles überwucherte. Anfänglich trat dieses seelische Gebahren noch nicht in verletzender Form hervor. Der große Ehrgeiz und die glückliche geistige Begabung des Knaben spornten ihn zu einem Eifer und einer Thätigkeit an, welche, wenn auch nicht auf sittlicher Grundlage beruhend, doch zu einem die Augen der Eltern mit dem Glanze großer Hoffnungen blendenden Resultat führten. Cunibert durchlief schnell die Klassen des Gymnasiums, legte ein glänzendes Examen ab und bezog als ein vielversprechender Jüngling die Universität, um zur juristischen Laufbahn sich vorzubereiten.
Von nun an folgte Enttäuschung auf Enttäuschung für die, welche ihre Hoffnungen auf seine Zukunft gebaut hatten. Zugänglich für Schmeicheleien, wie der Selbstsüchtige, dem es an einem innern, ethischen Halt gebricht, fast immer es ist, fiel der junge Mann in die Schlingen der gewissenlosesten Verführer. Eine beispiellose Verschwendung und ein wildes, sittenloses Leben vereinigten sich, um seine materiellen wie seine physischen und geistigen Mittel zu erschöpfen. Seine akademischen Studien nahmen ein Jahr über die bestimmte Zeit in Anspruch; dennoch war er kaum im Stande, das Examen zu bestehen, welches ihn zu den praktischen Uebungen berechtigte, durch welche die jungen, unbesoldeten Juristen zu der Uebernahme richterlicher Aemter sich vorbereiten. Durch die Fürsprache der Mutter unterstützt, setzte er es durch, diesen Uebungen in der Hauptstadt obzuliegen, obgleich sein Vater, der vergrößerten Kosten wegen, sehr dagegen war. Der Wohlstand des alten Fehring war sehr geschmälert, theils durch seinen eigenen üppigen Haushalt, theils durch Cunibert's unsinnige Verschwendung.
Dieser setzte in Berlin seine frühere Lebensweise in vergrößertem Maßstabe fort, bis nach einigen nutzlos vergendeten Jahren die Nachricht von dem plötzlichen Tode seines Vaters ihn heimberief. Er traf Mutter und Schwester nicht allein in tiefer Betrübniß, sondern umringt von manchfachen Sorgen und Schwierigkeiten. Nach dem Tode des Vaters war der bisher künstlich bewahrte Schein nicht länger mehr festzuhalten. Der Nachlaß des Verstorbenen befand sich in heilloser Vewirrung, und als nach beinahe Jahresfrist Ordnung in die verwickelten Angelegenheiten gebracht war, stellte sich heraus, daß der Wittwe, außer einer bescheidenen Pension, nur noch ein kleines Oekonomiegut von geringem Ertrage blieb. Cunibert bestand auf Veräußerung desselben, weil das baare Geld bessere Zinsen abwersen werde als der vernachlässigte Hof. Er setzte seine Ansicht durch, so sehr Kunigunde dagegen sprach. Sie fürchtete eben, daß die aus dem Verkaufe des Gütchens erlöste Summe den Händen der schwachen Mutter eher entschlüpfen werde, als das Grundstück, so lange es als solches unangetastet bleibe. Die Folge bestätigte die Richtigkeit ihrer trüben Voraussetzung nur zu sehr. Nach einigen Jahren bereits hatte der leichtsinnige Sohn den Rest der Kaufsumme von seiner schwachen, ihn immer noch vergötternden Mutter zu erhalten gewußt. Er hatte ihr vorgespiegelt, daß er mit derselben sein Glück in einem andern Welttheile versuchen wolle, und in wenigen Jahren unfehlbar als reicher Mann von dort zurückkehren werde. Für die letzten Lebensjahre seiner lieben Mama, so versprach er, werde er dann den altgewohnten Glanz zurückführen und dadurch alle seine Widersacher— d. h. Jeden, der sein wüstes Treiben mißbilligte— zu Schanden machen.
Die arme Kunigunde erfuhr das Geschehene erst, als ihr Bruder sich bereits in Bremen auf einem nach den Antillen bestimmten Paquetboote eingeschifft hatte. Sie hatte sich schweigend in das Unabänderliche gefügt und fortan nur getrachtet, das Leben ihrer sichtlich dem Grabe zueilenden Mutter so erträglich wie möglich zu machen. Sie hatte es auch verstanden, die alte Frau trotz ihres kargen Einkommens vor Mangel und Entbehrungen zu bewahren. Wie vertraut sie selbst mit beiden geworden, das wußte nur das Auge dessen, der in's Verborgene sieht, und sie selbst. Im vorigen Winter war Frau Fehring gestorben, die Tochter erschöpft, halb krank und nur mit sehr geringen Mitteln zurücklassend. Kunigunde war nahe daran, zu verzagen; der durch die Pflege der Sterbenden und die langen, geheimen Entbehrungen ermattete Körper wirkte lähmend auf ihren sonst so muthigen Geist. In dieser verzweifelten Lage empfing sie unerwartet die Nachricht, daß in Rotterdam eine Jüffrouwe van Vüüren, eine entfernte Verwandte ihres verstorbenen Vaters, sie zur einzigen Erbin ihres freilich bescheidenen Vermögens eingesetzt habe. In tiefer Rührung pries Kunigunde Gottes Güte, der Hülfe sendet, wenn die Noth am höchsten ist. Um die willkommene Erbschaft in Empfang zu nehmen, unternahm sie die Reise nach Holland.
Das alles erzählte Mamsell Fehring offen und vertrauensvoll dem theilnehmend zuhorchenden Capitain; nur den Grund, um dessentwillen sie sich in ihrer Hoffnung getäuscht sah, verschwieg sie ihm. Zu bescheiden, um danach zu fragen, machte er sie statt dessen mit seinen eigenen, einfachen Verhältnissen bekannt.
Seine Vorfahren hatten manche Generation hindurch als wohlhabende Holzhändler in Herbedorf gesessen. Sein Vater aber hatte es anziehender gefunden, selbst Schiffe über den Ocean zu führen, als zu Hause zu hocken und Holz zu ihrem Baue zu liefern. So hatte er den Handel, den seine Väter mit so viel Vortheil geführt hatten, aufgegeben und war Schiffscapitain geworden. Aber er hatte keine Seide dabei gesponnen. Sein Vermögen schrumpfte mehr und mehr zusammen, und er war schließlich froh, als er das Geschäft eines Beurtschiffers in Delft, dessen hübsche Tochter er geheirathet
hatte, übernehmen konnte. Er befuhr nun nicht länger als Befehlshaber stolzer Kauffahrteischiffe die entfernten Meere, sondern besuchte als Mittheilhaber auf den Flußschiffen seines Schwiegervaters den Rhein, die Waal und die Schly. Aber selbst diesen Besitzstand wußte Karl Janssen nicht aufrecht zu erhalten. Als er das Zeitliche segnete, hinterließ er seinem einzigen Sohne, dem neuen Freunde Kunigundens, außer einem weitläufigen alten Hause in der Dornstraße zu Herbedorf noch eine kleine Werft am Flußufer, wo sogenannte Flieger, leichte schmale Ruderboote, gebaut wurden, und endlich das große Rheinschiff, auf welchem Kunigunde und ihr Beschützer sich eben befanden. Das Fahrzeug trug den Mädchennamen der verstorbenen Mutter seines jetzigen Eigenthümers und war ihm fast eben so werth, wie die Selige es ihm einst gewesen.
Bis zu dieser Stelle seiner wahrhaftigen Mittheilungen gelangt, klemmte Cornelis Janssen seinen kleinen Ohrring wieder zwischen Daumen und Zeigefinger und fuhr mit schüchternem Blicke und unsicherer Stimme fort:„Sie sehen, beste Mamsell Fehring, es ist nicht viel an mir. Ich bin nichts weniger als reich. Aber ich bin ein gutmüthiger Bursche und habe mein sicheres Brod durch die Beurtschifferei und den Verkauf der Flieger, die ich unter der Aussicht Willm Reesink's, meines Meisterknechtes, anfertigen lasse. Wenn Sie— ja wenn Sie sich entschließen könnten, einem so ungeschliffenen Schiffer, wie ich bin, Ihre Zukunft anzuvertrauen,
...... es sollte Sie nie, nie gereuen, beste Mamsell! Ich will
Sie auf Händen tragen, wenn Sie meine liebe Frau sein wollen, und es soll Ihnen in dem alten Hause an der Dornstraße an nichts fehlen, was so eine gute, feine Dame, wie Sie sind, zu einem zufriedenen Leben nöthig hat.“
Kunigunde war so überrascht von diesem Antrage, daß sie ihrem wohlwollenden Bewerber fast erschrocken und für den Augenblick ohne irgend eine Antwort in das glühende Gesicht blickte.
Er legte ihr Schweigen zu seinen Ungunsten aus und sagte bestürzt und traurig:„Ach, ich sehe, ich habe einen dummen Streich gemacht. Nun werden Sie nichts mehr von mir wissen wollen! Ich meinte es aber doch gut, Mamsellchen; Sie sollten es mir nicht so gar übel nehmen.“
„Wie könnte ich das, Herr Jaussen?“ fragte Kunigunde jetzt mit großer Wärme.„Wie dürste ich Ihnen etwas übel deuten, wofür ich nur zu dankbar bin?... Glauben Sie mir, Capitain, wenn ich Ihren mich so sehr ehrenden Antrag ablehne, so geschieht es nicht um meinetwillen, sondern Ihrer Zukunft wegen.“
„Wie können Sie um meinetwillen etwas zurückweisen, was mich doch so glücklich machen würde?... Nein, nein; Sie sagen das bloß, um mir die bittere Pille zu versüßen.“
„Ich sage es, weil es die Wahrheit ist," versicherte Kunigunde so bewegt, daß ihr die Thränen in die schönen, ernsten Augen traten. „Sie sind ein hübscher, munterer, junger Mann; ich bin ein häßliches, trauriges, bereits alterndes Mädchen. Sie würden es nur zu bald bedauern, wenn ich die Werbung annähme, zu welcher nur Ihre Großmuth Sie bestimmt hat.“
„Meine Großmuth?... Mein Eigennutz sollten Sie sagen, beste Mamsell Kunigunde. Ich weiß sehr wohl, was ich thue und was ich will; und wenn Einer von uns in Zukunft etwas zu bereuen hätte, so würde nicht ich es sein.... Ich erkenne wohl, wie hoch Sie über mir stehen: die fein erzogene, gebildete Dame über dem armen, unwissenden Schiffer. Ich hoffte das aber auszugleichen durch meine herzliche Liebe zu Ihnen und die große Achtung, welche ich Ihnen immer, immer beweisen würde. Zu Ihrer sanften Güte hatte ich das Vertrauen, daß Sie Nachsicht mit den Mängeln eines armen Burschen haben würden, der Ihren Werth so hoch schätzt und Sie so viel lieber hat, als irgend einen Menschen auf der Welt.“
Kunigunde legte die schmale, weiße Hand in seine breite, braune Rechte— und der seltsame Bund war geschlossen. Sie hielt es für ihre Pflicht, ihm den Umstand mitzutheilen, durch welchen sie die Erbschaft in Rotteidam eingebüßt hatte. Aber das machte keinen Unterschied in ihren beiderseitigen Beziehungen. Er brachte sie in einem Dorfe in der Nähe von Wesel bei der Wittwe eines Schiffszimmermeisters unter, besorgte in Herbedorf und in ihrem bisherigen Wohnorte das Aufgebot und führte sie in den ersten Tagen des Octobers als liebe und geehrte Frau und Herrin in das alte Haus an der Dornstraße.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Hr. Chr. Schillings, Strafanstalts=Pfarrer hierselbst, ist gestern Mittag 1½ Uhr nach langem Leiden genorben. Derselbe wirkte zuerst als Kaplan in Lennep und Willich und war seit dem 11. Mai 1866 Seelsorger an der kgl. Strafanstalt.
+- Primiz. In der Pfarrkirche St. Ursula feierte gestern Morgen
ein Sohn der Pfarre, der Neopresbyter Hr. Adolph Vivroux seine Primiz. Der junge Priester wurde in feierlichem Zuge von seiner Wohnung an der Eintrachtstraße durch den Klerus der Pfarre zur Kirche geleitet, wo er das erste feierliche Hochamt celebrirte. Hr. Pfarrer Esser hielt die Festpredigt über die hohe Bedeutung des Priesterthums. Der Kirchen=Chor, meist aus ehemaligen Mitschülern des Neugeweihten bestehend, sang unter Leitung des Hrn. Kaplan Blum eine mehrstimmige Messe von Koenen. Zahlreiche Pfarrgenossen nahmen an der Feier Theil.
∆ Neue Pfarr=Abgrenzung. In Folge der Stadterweiterung ist eine neue Abgrenzung der Pfarr-Bezirke in und um Köln schon lange zu einer Nothwendigkeit geworden. Als neue Grenze zwischen den Pfarreien Alt=Köln's und denjenigen der Vororte soll die neue Umwallung mit Ausschluß des äußern Wallgrabens festgesetzt werden. In einer öffentlichen, wohl nach Einvernehmen mit der kirchlichen Behörde erlassenen Bekanntmachung fordert der Oberbürgermeister die Pfarreingesessenen der von der Aenderung betroffenen Pfarr-Bezirke St. Severin, St. Pantaleon, St. Mauritius, St. Aposteln, St. Gereon, St. Ursula, St. Cunibert, Rodenkirchen, Immendorf, Kriel=Lindenthal, Ehrenfeld, Müngersdorf und Nippes auf, etwaige Einwendungen und Entschädigungs=Ansprüche binnen vierzehn Tagen schriftlich bei ihm anzumelden.
S Das Rothe Haus. Gegenwärtig ist man mit der Niederlegung eines alten Patricierhauses, des sogen.„Rothen Hauses“ auf der Breitestraße Nr. 161, alte Nr. 4773, beschäftigt. Dasselbe läßt sich in den Schreinen mehrere Jahrhunderte hindurch verfolgen. Im Anfange des vorigen Jahrhunderts finden wir die Familie Codoné, welche auch ein eigenes Familiengrab in der Columbakirche hatte, als Eigenthümer dieses Hauses. Der im Jahre 1747 verstorbene Joh. Jacob Codoné hatte dasselbe von seinem Vater geerbt und bis zu seinem Tode bewohnt. Seine erste Gattin war eine Maria Anna de Groote. In zweiter Ebe war derselbe mit Helene Katharina von Bardenheuer, gest.
1751, verheirathet. Da beide Ehen kinderlos waren, so kam das„Roth“ Haus“ durch Erbschaft in die Hände des Fräulein Maria Regina Jndith von Bardenheuer, welche in demselben am 22. April 1794 starb. Nachdem das Haus während der französischen Invasion lange Zeit leir gestanden, finden wir dasselbe im Anfange dieses Jahrhunderts in din Händen des Heinrich Ludwigs, welcher unter der Firma Ludwigs=Breuer daselbst eine Tabak=Fabrik errichteten, welche 1822 noch bestand. Später ging das Gebäude in den Besitz des Brauereibesitzers Hubert Breuer aus dem„Esel" über, welcher daselbst ein Weingeschäft aufing, das nac# seinem Tode auf seinen Sohn Georg überging. Dieser verkaufte bei Anlage der Wolfstraße einen Theil des großen Gartens als Bauplätze. Bei der Rückkehr der Jesuiten, und zwar vor ihrer Uebersiedelung in das auf der Kleinen Sandkaul gelegene, der Familie v. Geyr gehorige Eckhaus, hatten dieselben zeitweise hier ihre Niederlassung. Nachher wurde es Eigenthum der Kölnischen Rückversicherungsgesellschaft, welche gegenwärtig an der Stelle einen stattlichen Neustau aufzuführen beabsichtigt.„„
P Diebstahl. Einer Frau, welche sich mit Sortiren von Kafsee beschäftigt, wurde aus ihrer am Eulengarten gelegenen Wohnung, welche sie auf kurze Zeit verlassen hatte, ein Ballen Kaffee von 108 Pfd. gestohlen.
s Unfug. Eine Gesellschaft hiesiger Radfahrer hatte am Sonntag einen Ausflug nach Königsdorf unternommen. Bei ihrer Rückkehr am Abend entdeckte man bei Weiden noch zeitig, daß quer über die Chaussée von einem Graben zum andern eine dicke Kette gespannt war, offenbar in der Absicht, die Radfahrer zu Fall zu bringen. Man zog Erkundigungen ein und erfuhr, daß drei Burschen aus Weiden den Unfug verübt hatten. Dieselben wurden ausfindig gemacht und der Polizei angezeigt.„„
c. Baufälligkeit. Vorgestern Abend wurden an einem Hause an der Rheingasse bedenkliche Risse bemerkt und der Einsturz befürchtet. Die Feuerwehr räumte einstweilen das Haus von den Bewohnern und sperrte die Straße ab.
h Nippes, 13. Juni. Gestern feierten die Eheleute Heinr. Fröhling und Agnes, geb. Hohn, Siebachstraße 63 wohnend, ihre goldeue Hochzeit. Am Vorabend bes Festtages brachte der MännerGesang=Verein dem Jubelpaare eine prächtige Gesangsspende dar. Die Siebachstraße hatte sich aus diesem Anlaß in ein festliches Gewand gehüllt. Die kirchliche Feier fand am Sonntag=Nachmittag in der hiesigen katholischen Pfarrkirche statt. Hr. Pfarrer Krüth überreichte nach einer herzlichen Ansprache dem Jubilar die von dem Kaiser verliehene goldene Ehejubiläums=Medaille und der Jubilarin Goffine's Handpostille Abends fand die Festfeier im Saale der Restauration Clasen statt Der Jubilar, 72 Jahre alt, arbeitet seit 20 Jahren in der hiesigen Eisenbahn=Werkstätte und geht dieser Beschäftigung noch tagtäglich nach. Die Jubilarin in 77 Jahre alt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1076] Aus Köln=Deutz. In der Samstags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger wird berichtet, daß die Arbeiten auf dem neuen Frieohofe einen erfreulichen Fortgang nehmen. Wenn der Herr Berichterstatter glauben sollte, auch die Deutzer Bürgerschaft sehe in dem Ereigniß etwas„Erfreuliches“, so ist er sehr im Irrthum. Würde man sagen:„Die Bürgerschaft bemerkt mit Unmuth, daß die Erfüllung eines Lieblingswunsches— die Beibehaltung und Erweiterung des alten Friedhofes— ihr anscheinend versagt werden soll,“ so hätte man die Stimmung richtig gezeichnet. Sollten die Deutzer künftig bei Beerdigungen wirklich zu dem neuen Friedhofe wandern müssen, so werden dieselben auf dem weiten Wege nichts weniger wie Vergnügen empfinden, besonders dann, wenn das Wetter nicht gerade sehr freundlich ist. Auch werden nicht nur die Wenigerbemittelten, die Arbeiter, Handwerker und kleinen Beamten sehr wenig erfreut sein, wenn sie in Zukunft weit mehr zu zahlen haben, sondern es wird auch bei denjenigen Bürgern, welche den Wunsch und zugleich das nöthige Geld haben, sich eine eigene Begräbnißstätte zu kaufen, keine angenehme Stimmung hervorrufen, wenn sie für ein Familien=Begräbniß mehr wie das dreifache des bisherigen Preises werden zahlen müssen. Angesichts der fieberhaften Eile, mit welcher urplötzlich die Arbeiten auf dem neuen Friedhofe betrieben werden, kommt man in Deutz unwillkürlich zu der Annahme, als sollte durch die fortgeschrittenen Arbeiten, in Ermangelung anderer durchschlagender Gründe, ein neuer handgreiflicher Grund für die Verlegung des Friedhofes geschaffen werden. Aber trotz allem, was geschieht, besteht hierorts die Hoffnung, daß die noch ausstehende Entscheidung der höchsten Behörden zu Gunsten des alten, so schön im Mittelpunkte der Gemeinde gelegenen Friedhofes ausfallen wird. Schnelle Erledigung der vorzunehmenden Arbeiten ist ja an und für sich sehr lobenswerth. Aber die Bewohner der Mathildenstraße harren schon lange auf die Neupflasterung ihrer Straße und die der Victoria= und auschießenden Straßen trotz wiederholter Eingaben auf die nothwendige Canalisation. Auch erinnern wir uns, daß man mehrere Jahre hat warten müssen, bis der laut gewordene Wunsch, ein Volksbad einzurichten, erfüllt worden ist. Der Vergleich drängt sich von selbst auf: den Wünschen der Bürgerschaft gegenüber Verschleppung, bei dem nicht gewünschten Friedhofe Eile. Da nun gerade des Baden erwähnt worden, soll hier auch eine andere Beschwerde der Deutzer Bürgerschaft zum Ausdruck kommen. Sie betrifft die am Deutzer Ufer unmittelbar vor dem Bahnhofe gelegenen offenen Bade=Austalten. Es ist ein geradezu unerhörter Zustand, daß alle Personen, welche sich auf dem von Spaziergängern beiderlei Geschlechts viel benutzten Ufer zwischen Bahnhof und Rhein, ergehen wollen, thatsächlich gezwungen sind, dem Treiben in den genannten Bade=Anstalten zuzusehen. Welchen Eindruck ein solcher Zustand hervorruft, wird dem klar, welcher, wie Einsender dieses, Gelegenheit hatte, Aeußerungen von Fremden zu hören, welche über die feste Rheinbrücke gingen, von wo die Bade=Anstalten ebenfalls übersehen werden können.„So etwas ist auch nur in Köln möglich,“ war noch lange nicht der schärfste Ausdruck. Mögen die zuständigen Behörden auf schleunige Abhülfe denken. Unerläßlich scheint die bal dige Aubringung eines genügend hohen Bretterzannes wenigstens nach der Deutzer Seite hin. Sehr wünschenswerth wäre es, wenn auch für die Passagiere der alle Augenblicke vorüberfahrenden Dampfer der Einblick in die BadeAnstalten unmöglich gemacht würde. Die Kosten einer solchen Vorrichtung sind nicht nennenswerth und deshalb ist es unbegreiflich, daß die Behörden auf die Beseitigung solcher Zustände nicht längst gedrungen haben. 0. K.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Sehenswerth! Seit einiger Zeit sind in verschiedenen größern Geschäften die niedlichen Bekleidungsstücke der kleinen, reizenden PuppenPrinzessin„Paulina"(in Castan's Panopticum) ausgestellt. Ganz besonders möchten wir aber auf eine Ausstellung in dem Schaufenster der Corset=Faorir von Schwind&amp; Fuß an der Großen Budengasse hinweisen, wo je ein Corset für die Prinzessin Paulina, sowie für die Riesin Aama dem Beschauer den großen Contrast der Größen=Verhältnisse so recht vor Augen führt.
Koffer und Reisetaschen, bill. Preise. Marzellenstr. 78.
Leuchtkraft des 6ases
am 13. Juni 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 19.1. Stadt—.
Rheinhöbe am 14 Juni. Morgens 7 Uhr m 3,05— m 0,10.
* Wasserwärme am 14 Juni, Morgens 7 Uhr 14° R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162° Dinstag, 14. Juni 1892.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik 1171. 40
Schwind&amp; Fuss.(S00logischer Garten
—-- RTT— Ta"
Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Momentan stehen in unserm Schaufenster zwei Corsets ausgestellt, welche die grösste Bewunderung erregen, für die Riesin„Ama“ und kl. Prinzess„Paulina“(in Castan's Panopticum), welche wir in Auftrag erhielten. Es dürfte der Contrast der Grössen-Verhältnisse nirgends so sehr hervortreten, wie eben bei diesen Bekleidungsstücken.
2. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
(u vermiethen großes Zimmer
O straßenwärts, 12 Mark.
Schnurgasse 7.
5 Zimmer 2. Etag
an stille anständige Leute zu vermie then. Sandbahn 4.
Näheres daselbst 1. Etage.
Weichserhof:
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
Mieth-Gesuche.
1
ine schöne 1. Etage,—6 R
von ruhiger Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nächster Nähe Sachsenhausen oder Dominicaner wird ein einfach
möblirtes Zimmer
aber hell, mit 2 Betten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie
sucht hübsche Wohnung von vier Zimmern, Küche und Mansarde im Preise von 700—800 J.
Fr=Offerten unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
mit Kundschaft, in guter Lage, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Wittwe sucht ein Zimmer, straßenwärts, in nur anständ. Hause. Mittelpunkt Altstadt. Fr.-Offerten u. Nr. 838 an die Geschätsstelle d. Bl.
Silentium
mit gedieg. billig ein
Anleitung u. Nachh chüler der untern
erh.
Gymnasialklassen Fr.=Off unter Nr 818 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Französisch.
Gründlicher Unterricht wird ertheilt
Norbertstraße 17.
Bechergasse 13.
Verloren&am Gefunden
Schwarz=weiße Katze
mit rothem mit Knöpfen besetztem Halsband entlaufen. Wiederbringe
Berlich 22.
Ein Portemonnaie
am Rhein gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse.
Von neu aufgestellten Kirchenstühlen werden vier am Freitag den 17. Juni, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche verpachtet.
Sichere Existenz
bietet sich strebs. Leuten durch Uebernahme einer gut gehenden Neuwäscherei. Fr.=Off. u. Nr. 826 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Propere Badewannen
Friesenstraße 13, neben der Schule.
Kost und
für ord. Handwerker. Heinrichstraße 11.
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Kost u. Logis,
50, Abendessen zu 35 Pfg.
Thieboldsgasse 116.
Mehrere anständ. Leute finden billig
gute Kost und
Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
nston
möblirt oder unmöblirt, von einzelner ame; gute Verpflegung und Bedienung ist Bedingung. Nur Pfarre St. Ursula oder St. Maria=Himmelfahrt.
Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damennantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Seve inskirche u. Aachenerstraße 51.
radical von sämmtl. Ungeziefer geeinigt haben will, wende sich verrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
R strenzen über Leistungen und Reellität stehen zur Verfügung
Verlegte Wo nung u. Werkstätte nach
Vogelsangerstraße 10..
Für Bäcker bringe meine Brodknetmaschine, lieg. Constr., in empf. rinnerung. Ant. Thurn.
—9000 T
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek ofolt auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Erste Hypothek,
16,000 Mark,
euf drei Häuser in einer Vorstadt köln's gegen 4½ pCt Zinsen, getheilt, iom Selbstdarleiher gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Offerten unter Kr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. o. Loock. Breitestraße 19, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenback
38,
Eschenbach.
M. Schweinem=
Friedrichstr.
Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, K. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
1. Die Frohnleichnams=Procession wird in diesem Jahre nicht den Weg vom Heumarkt über den Malzbüchel zum Mühlenbach nehmen können wegen der auf dem Malzbüchel in Angriff genommenen Cana lisirungs=Arbeiten. Die Procession geht deshalb dieses Mal durch die Friedrich=Wilhelmstraße über den Leystapel und Filzengraben, um von dort aus auf dem gewöhnlichen Wege zurück zu kommen. Es steht zu hoffen, daß die Anwohner der betreffenden Straßen es sich werden angelegen sein lassen, die Häuser und Straßen in entsprechender Weise zu schmücken.
3 Ein Kunstgenuß eigener Art wurde am Sonntag=Abend der Festversammlung bereitet, welche zu Ehren des Vortrags=Verbandes im Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltet wurde. Ein Ohrenzeuge theilt uns über den Inhalt eines maßlos schmutzigen Couplets Einzelheiten mit, die an's Unglaubliche streifen. Welchen Begriff mögen die auswärtigen Gäste von einer Stadt bekommen, wo ihnen solche„Genüsse" geboten werden?
∆ Selbstmord. Vorgestern Abend erschoß sich mittels Revolvers ein junger Mann(Vater von 4 Kindern) in der Follerstraße.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bei einem Postamte 1. oder 2. Klasse, Oberpostdirection Aachen, Postpacketträger, 700 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection Aachen. Bei verschiedenen Verkehrs=Aemtern, Oberpostdirections=Bezirk Köln, 26 Postpacketträger und Stadtpostboten, je 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection Köln. Bonn, klinische Verwaltung der Universitäten, Hausdiener, 252 M. Anfangslohn, steigend bis 450 M. jährlich, dazu freie Verpflegung, Wäsche, Feuerung und Wohnraum für die eigene Person. Köln, Oberbürgermeister=Amt Kanzlist, Einkommen zunächst durchschnittlich 1400—1600 M. jährlich Köln, bei einem der Postämter, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection Köln. Köln=Deutz, Bahnpost=Amt Nr. 8, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection Köln. Drausdorf(bei Bonn), Bürgermeister=Amt Bonn, Feldhüter, 650 M. jährlich.
0 Bei der Kreis=Spar- und Darlebens=Kasse des Landkreises Köln(Amtslocal Brandenburgerstraße 18) betrugen die Einlagen am Schlusse des Jahres 1890 M. 6,643,207; während des Jahres 1891 wurden eingezahlt M. 3,646,789, an Zinsen capitalisirt M. 157,729, an Guthaben abgehoben M. 3,171,068, so daß am Schlusse des Jahres der Einlagenbestand sich auf M. 7,276,658 belief. Die Zins=Ueberschüsse bezifferten sich auf M. 90,797, der Reservefonds auf M. 562,957. Sparkassenbücher wurden 2198 neu ausgefertigt, 1446 eingelöst; es waren am Schlusse des Jahres 10,999 im Umlauf. Die Kasse verzinst Einlagen bis 600 M. mit 3½, über 600—2000 M. mit 3 und über 2000 M. mit 2½ pCt.
Gerichts=Verhandlungen.
am# Schöffengericht. Der Fabrikarbeiter Wilhelm Kahn aus Poll vertheilte daselbst am 24. April d.., Morgens zwischen 7 und 8 Uhr, die social=demokratische Schrift„Schlechte Zeiten“, ohne dazu die polizeiliche Erlaubniß zu besitzen. Der Herr Amtsanwalt bemerkte, gegen solches Treiben müsse streng vorgegangen werden. Man sehe, in welcher Art und Weise man auch die Landbevölkerung mit solchem Zeuge versehe, man gebe solches den Leuten auf dem Kirchgang. Er gebe anheim, ob das Gericht auf eine directe Haftstrafe erkennen wolle, und beantrage 60 M. Geldstrafe, event. 14 Tage Haft. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Haft.— Der Viehhändler Meyer=Kaufmann aus Ehrenfeld hatte am 10. April d.., auf Palmsonntag, zwei Kälber geschlachtet, ohne daß sie vor und nach dem Schlachten zur Festsetzung des Gesundheitszustandes von einem zuständigen Beamten untersucht worden waren. Der Angeklagte hatte auch die Köpfe und Eingeweide bei Seite geschafft. ., der angab, die Thiere nothgeschlachtet zu haben, hatte einen Tag nach dem Schlachten den Kreis=Thierarzt a. D. Ewald zur Untersuchung gezogen und wieder einen Tag später den Fleischbeschauer. Der auf Verlangen dieses zugezogene amtliche Kreis=Thierarzt Rehmet stellte fest, daß das Fleisch eines Kalbes verdorben war, und ordnete die Vernichtung an. Ein Schlächter darf bei einer Nothschlachtung die Eingeweide und den Kopf des Thieres nicht eher vernichten, bis ein amtlicher Fleischbeschauer das Fleisch untersucht hat, da an den genannten Theilen sich etwa vorhanden gewesene Krankheiten am besten erkennen lassen. Der Amtsanwalt beantragte 90 M. Geldstrafe event. 30 Tage Haft. Es scheine ihm, daß nur durch strenge Strafen diesem Unwesen gesteuert werden könne. Das Gericht erkannte, indem es annahm, daß K. das Fleisch nicht vor der Untersuchung verkauft habe, auf 50 M. Geldstrafe.
9 Die Brieftauben=Gesellschaft Sport veranstaltete am Sonntag das zweite diesjährige Preisfliegen ab Fürth bei Nürnberg(326 Kilometer Fluglinie). Die Tauben wurden Morgens 5 Uhr 30 Minuten in Freiheit gesetzt, und die erste, Eigenthum des Hrn. Klinz, erreichte trotz des dunkeln Wetters um 12 Uhr 4 Minuten den heimathlichen Schlag. Dieselbe hat also in 6½ Stunden die erwähnte Strecke zurückgelegt.
Verein für Gartencultur und Botanik. Die jüngste Monats=Versammlung war von 240 Mitgliedern besucht. Die 84 zur Gratisverloosung bestimmten Pflanzen hatte Hr. Christian Roßbach (Melaten) geliefert, welcher gleichzeitig unter die Damen eine beträchtliche Anzahl schöner Schnittrosen vertheilen ließ. Der Verein hat 15 neue Mitglieder zu verzeichnen. Hr. Anton Schlösser aus Ehrenfeld hielt einen interessanten Vortrag über die diesjährigen Obst=Ernte=Aus sichten. Im Allgemeinen war die Blüthezeit zu spät eingetreten. Der Frost hat nicht die Blüthen verdorben, sondern die Trockenheit des Erdreichs. Die ungewöhnliche Hitze in den verflossenen Monaten, welche jedes Mal nur etwa vier Tage anhielt, hat alle Hoffnung auf einen reichen Obst=Ertrag genommen. Es hätte eine sehr gute Pfirsich=Ernte gegeben, wenn nicht die anhaltend trockene Witterung so schädigend gewirkt hätte. In diesem Jahre gibt es voraussichtlich eine halbe Aprikosen= und Kirschen=Ernte, eine Viertel Erdbeer=Ernte, eine halbe Johannis= und Stachelbeer=Ernte, eine normale Nuß=Ernte, dagegen gar keine Pflaumen. Nur etwa 1 pCt. der Birnsorten liefert normalen Ertrag; an Aepfeln wird nur dort, wo nasse Lagen sind und künstlich nachgeholfen wurde, ein Drittel Ertrag erzielt. Einzelne Sorten in wärmern südlichen Gegenden werden mehr Ertrag liefern.
1.
zur
PROGRAMM.
Erster Theil:
Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ von
Ouverture Nicolai.
2.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht. Kaiear-Walzar“ von Joh. Strauss.
3.
8.
9.
10.
„Kaiser-Walzer“
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Chr. Gluck.
Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius, für Militair-Musik bearbeitet von Ed. Kremser. a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien), b.„Kriegslied“, c.„Dankgebet“, a.„Trot de Cavalerie“, Morceau de Salon von I b. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“] A. Rubinstein.
Dritter Theil:
„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
“<space> v o n<space> H a m m<space>( S o l o:<space> H e r r e n<space>
Ouverture zur Oper
„Zwiegespräch der Clarinette und Oboe
Sandvoss und Claus).
Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 17. Juni. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag
14. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
önder
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
2.„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
3.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
4. Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
5.„Soldatenleder“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6. Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod:
7.„Drei altniederländische Volkslieder“ von Kremser.
8.„La Belladora“, Spanischer Tanz von Granado.
9.„Hermione-Gavotte“ von Weiss.
10. Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Dritter Theil.
11.„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
12. a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Miet. 13.„Lieder-Quadrille“ von Siewert.
14.„Frühlingslied“ von Gounod.
15.„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20.g.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten
Dinstag den 14. Juni, Abends 7¼ Uhr:
12. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Auf vielseitiges Verlangen diese Woche noch:
München, Salzburg und der Königssee.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1211—1; an Wochentagen ½3—0 Uhr
Dom-Pfarr-Verein.
Für unsern verstorbenen Vice=Präsidenten,
Herrn Anton Kleinenbroich,
wird am Mittwoch den 15 d.., 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine h Seelenmesse gelesen, zu welcher wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst einladen. Der Vorstand.
leichte Hosen, Anstreicher=Kittel und Röcke.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei
Wilh. Passmann. Severinstr. 177.*
Garautirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertiebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42.
Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.