Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
71Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Pfg monatlich.
—
REARTEZZTRZ:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 288
Köln, Dinstag, 18. October 1892
250,000.,
ferner 100,000, 50, 00, 20,000, 15,000,
10,000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziehung 26./27. October. Loose=Dépöt bei W. Lippmann,
Fiizengraven 15.
Mühlhauser Geld-Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M.
Ganze und halbe Original=Loose. ½/0 Anth. an 25 gz. Loosen R..50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
es Lager in doppelt gereinigten böhmischen∆
Re
iie
aun
8
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Unwiderruflich nächste Woche Mittwoch u. Donnerstag d. 26. u. 27. Ziehung der
Großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Th., uns hatse Original=Loose.
1 Millian Monl 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, " Miltion Märk, 10,000, 6000, 2 à 5000 2e.
* Hauptgewinne.
3730 Geldgewinne mit K 730,000 baar.
Weseler Kirchbau-Geldlotterie. Ai- ro- o e.
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Drrtinrt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 a 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke au go1c.. Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Besonders zu beachten:
Das Ueberkochen der Milch ist unmöglich,
selbst beim stärksten Feuer.
Laut Gutachten des Herrn Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker und Sachverständiger bei den Königl. Gerichten und dem Polizei-Präsidium Berlin, ist E. Teschner’s Milchentkeimer als vorzüglich für den Gebrauch anerkannt worden.
in Weissblecn 60 Pfg. incl. Verpack. u.
Preis:
in Emaille od. Porzellan 80 Pfg.
Empfehle mein reichhalt. Lager in
Metallkränzen,„
den Einflüss. d. Witterung
Neue Modelle in
" nicht unterworfen,
Verlkränze, Suue P1
dosen,
∆
ferner größte Auswahl in
Grablaternen nebst Ständern.
Mein Lager in
Metallkränzen umsaßt 200 verschiedene Muster.
Wiederverkäuf. Rabatt. Versandt nach auswärts Verpackung gratis.
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 11/13, Ecke Streitzeuggasse.
Zu haben in allen Haus- und Küchen-Magazinen, Eisenwaarenund Porzellan-Handlungen. Nach Orten ohne Niederlage sende direct franco einen Milchschützer in Carton für 1 M.
Alleiniger Fabricant und Patent-Inhaber
E. Teschner. Berlin., Schleiermacherstrasse 20.
*•
Jackets, Capes, Winter-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimenten am Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen!
&am Streng reelle Bedienung.#
Die Modehandlung
Falkenbach, Drususgasse 13
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen, und bittet um geneigten Zuspruch.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 à 1500, 10 a 1000 2c.
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Aufertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Grabkerzen ½ Pfd. à 25 Pfg., 1 Dtd. a 50 Pfg.
Frisch
eingetroffen
CLGd
Suppenwürze bei:
Gust. Busch,
Hohestraße 3.
8
Schuhund Filzwaaren
—
□
□X
0
„ in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen=
S P. J. Wolff, Apostelnstraße 34.Mache besonders aufmerksam auf die beliebten—.
Litzenschuhe.
0□
Baubeschläge.
Günstige Einkaufs=Gelegenheit für Bauhandwerker, Schreiner und Schlosser.
Wegen Aufgabe unseres Laden=Geschäftes verkaufen wir die vorräthigen
Baubeschläge, Möbelbeschläge, Werkzeuge, Nägel, Schrauben etc.
zu besonders billigen Preisen.
Unser Engros=Geschäft wird demnächst mit unserer neuen Fabrik=Anlage in
Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 30,
vereinigt.
Die Abtheilung für Uebernahme von Beschlag=Arbeiten bleibt in bisheriger Weise bestehen.
Kölner Baubeschlag-Fabrik
Bohnsack& Lorentz,
14—16. Fernsprecher 1333.
: Wie alljährlich, bringe einen großen Posten S Corsets, welche im Schaufenster gelitten, ebenso
zu und unter
Selbstkostenpreis zum Verkauf.
A. Fuss, Severinstraße 127.8
Tu Hochzeiten, Jubiläen
andern festlichen Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, Jest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
1ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 1e. Bachrm in Küln
Buch-, Kunst- und Arcidonz=Druchoroi.

Teite 2.
Local-Anzeiger Nr. 233 8 Uinstag. 13. October 1392.
Offene Stellen.
Erf. Uhrmacher=Gehülfen
sucht C. J. Bleienheuft,
Köln, Marsplatz 6/8.
Dur Erlernung der Stuhlfabrication e werden noch einige Jungen i. Alter von 14—16 Jahren gesucht.
&amp R. Clnasen, Dagobertstr. 17.
Gehülfe=Gesuch.
Ich suche für meine Colonial=, Droguen=, Material= u. Farbw.=Handlung einen tücht. zuverl. Gehülsen(Katholik).
Fr.=Offerten unter L L 3019 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Kin zuverlässiger kräftiger Hausknecht, E der auch das Packen versteht, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
A.& R. Claasen,
Dagobertstraße Nr. 17.
Gesucht
werden geeignete Personen zum Verkauf von Haushaltungsgegenständen an Private.*
Näheres unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mannfactur— Confection.
Gewandter Commis, katholisch, hauptsächlich für den Besuch feiner Kunden in Herren=Maßsachen, gesucht. Routinirte Verkäuser mit Branchetenntniß, Energie und prima Zeugnissen belieben sich zu melden sub 11 O 2952 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Fapfer
Tücht. Kaufmann(Reisender) sucht behuss Uebernahme einer Papier= waarenfabrik u. Großhandlung einenthät. od. stillen Theilhaber mit 15=—20,000 M Branchekenntn ev. nicht erforderlich. Briefe u. N 2 1470 an Haasenstein& Vogler,.=G.
Köln.
Angehender Metzgergeselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei
sosort gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Jemand gesucht,
der sich eignet zum
Achterstraße 33A, 2. Etage.
Bücher=Neisende
auf religiöse, gebundene Werke bei hohem Verdienst gesucht.
Fr=Offert. unter 1 60 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Strumpf= und Kurzwaaren.
Für ein eingeführtes Haus dieser Branche wird zu sofortigem Eintritt ein branchekundiger, routinirter
Reisender,
lath. Confession, zu engagiren gesucht. Reflectanten, welche Eisel= u. MoselNayon bereist haben, werden bevorzugt Fr.=Offerten u. L C 3011 vermittelt Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Mädchen gesucht
m einer Dame und zwei Kindern. Lindenthal, Düre nerstraße 252.
Lehrmädchen d Kleidermachen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 119.
K
atholisches Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Kochlehrfräulein
gesucht. Lehrzeit drei Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs, Chef de cuisine,
Lichhof Nr. 24.
Dür ein j. Ehepaar ein Mädchen, w. die Küche versteht,
Kammerjungfer, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein gew.prop. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. November gesucht. Rosenstraße 32.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
ist
(in completes Pferdegeschirr * billig zu verkaufen.
Köln=Sülz, Nicolausstraße 53.
KS
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltene
mit Kohlenfeuerung zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gas=Kronleuchter,
gebraucht, aber gut erhalten, soicht der Kathol. Verein in Wesel für seinen großen Saal. Franco=Offerten erbeten unter K C 2988 un die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Zu vermiethen.
Triererstraße 30:
Unterhaus, vier schöne Räume, eine Mansarde, mit allem Zubehör, für Geschäft oder Privat, billig zu vermiethen.
mit Veranda, hofwärts, neun Räume
einger. Das Haus ist nur vom Eigenthümer bewoynt und December zu beziehen. Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhau.
Ladenlocal
mit Wohnung, nahe Markt, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen. Be scheid Ursulastraße 22, 1. Elage.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer zu vermiethen m. a. Bequemlichkeiten.
2 Zimmer Gr. Gricchenmarkt zu vermiethen.
Andreaskloster 10
3. Etage 3 Räume zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ein einfach möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Buttermarkt Nr. 32.
Ein Zimmer
3. Etage an stille Person zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Ehrenfeld. Zwei schön möblirte Chrenseld. Zimmer zu vermieth. Gutenbergstraße 154.
52:
2. Etage,—5 Räume,
billig zu vermiethen.
Schöne erste Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Gereonswall 24.
Ein schönes Zimmer
an stille Person zu vermiethen, Preis 8.; daselbst Mansardenzimmer zu
5 M. Friesenstraße 30.
Unterhaus mit Stallung
für 8 Pferde, breite Thorfahrt und Lagerraum, ganz in der Nähe des Süd=Güterbahnhofes zu vermieth. und gleich zu beziehen.
Näheres bei Anton Neuß, Architekt Am Duffesbach 18.
Ein möblirtes Zimmer Pension
billig zu vermiethen. Weidengasse 54
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger die SchreibwaarenHandlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Erste und zweite Etage, Eckhaus, für E Etagen=Geschäft(am Theater). neun Räume, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Ehrenseld. auf Einem Flur sofort zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten. Gutenbergstraße 15A.
Ladenräume
mit gr. Schaufenster mit oder ohne Wohnung illig zu verm.; auch als Bureau zu benutzen. Berlich 29.
In besserm Hause 2 gut mebl.
gartenwärts, zu vermiethen.
Hausa=Ring 69, parterre.
Ein helles Zimmer zu vermiethen.
E Bollwerk 3, 3. Etage.
isa-Ring 62:
2. u. 3. Etage zu vermiethen,
je S elegant. Räume, straßenw., Parquetböden, Kachelösen, Balcen. Bescheid Nachm. von—5 Uhr auf der 2 Etage u. bei d. Eigenth., Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 213.
2 Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Elstergasse 19.
miethen. Buttermarkt 32.
Ein älteres Fräulein
sucht 2 Zimmer in einem ruh. Privathause bis zum 1. oder 15. November.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht in besserm
Hause bescheidene
von 2 bis 3 Räumen.
Gefl. Fr.=Off. beliebe man nebst fester Preisangabe u. Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
A
Unterricht.
PIT
Clavier-Unterricht
à 60 Pfg. in und außer dem Hause bei geb. Lehrer. Gründliche Ausvildung. Gebrauch von Musikalien und Schulen für Anfänger frei.
Fr.=Offerten u. Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Vl.
E
AE
Verloren&am Gefunden.
ET L
Großer
zugelaufen.
Dür, Vingst bei Kalk.
Hansa-Rind 48
2 helle und feuersichere Lagerräume
für M. 12 sofort zu vermiethen nur für ganz ruhiges Geschäft.
4 Zimmer sofort
zu vermiethen.
4
Eintrachtstraße 152.
Zimmer,
miethen.
auch
getheilt, zu verFollerstraße 46.
Graner Hund zugelaufen.
Mechternstraße 27, Ehrenfeld.
EG
Capitalien
L E EEE
1200 Mark
auf gute 2. Hypothek gegen 5 pCt. auf —3 Jahre gesucht. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstiges Anerbieten.
Der Besitzer einer noch neu eingerichteten Handelsmühle, mit starker und das ganze Jahr hindurch constanter Wasserkraft(Turbine), inmitt. einer Stadt von 250,000 Einwohnern belegen, sucht zur weitern Ausdehnung des seit elf Jahren bestehenden Geschäftes einen kaufmännisch gebildeten
und thätigen Theilhaber,
welcher über ein entsprechendes Vermögen zu verfügen in der Lage ist.
Fr.=Offerten u. JN 2975 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t

Seiten
Accepicrevlt Kaufleuten u.
Gewerbetreibenden u. günstigsten Bedingungen.— Discretion.— Anfragen sub„Prussia“ postl. Bayenthal
kann sich Jemand an einem garantirt guten Geschäft betheiligen.
Fr.=Offerten unter L 400 postlagernd Düsseldorf.
Vermischtes.
liefert Formen zum GypsWDerguß! Zu melden Deutz, Schneebergerstraße 33.
16 In Kalk
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem, Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
Bekanntmachung.
An Stelle des Kaufmannes Herrn Balth. Offermann ist der Elementarlehrer Herr Ferdinand Krudewig, Großer Griechenmarkt 87, zum stellvertretenden Vorsteher des 38. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 10. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Bleienheuft
und
Anna Maria,
geb. Junck,
findet Mittwoch den 19. October, ## Morgens 9½ Uhr, in der Pfarr# #kirche St. Alban statt, wozu Freunde und Bekannte herdurch höflichst eingeladen werden.
Goldene Hochzeit. Am Samstag begingen die Eheleute Jos. Ludw. Ludwigs und Frau, geb. Clara Norrenberg ihr fünfzigjähriges Ehejubiläum, aus welchem Anlaß die Nachbarhäuser an der Ehrenstraße Fahnenschmuck angelegt hatten. Da der Jubilar schon seit 20 Jahren gelähmt ist, wurde von einer äußern und kirchlichen Feier Abstand genommen und das Fest nur im engsten Familienkreise begangen.
8 Begräbniß. Ein langer Trauerzug bewegte sich am SamslagNachmittag unter den feierlichen Klängen eines Militair=Musikcorps vom Bürger=Hospital nach Melaten, um die irdische Hülle des Verwalters der Lindenburg, Herrn M. Kuthe, zur letzten Ruhestätte zu geleiten. Fast 25 Jahre hatte der Verstorbene ununterbrochen in der 5. Compagnie des 65. Regiments gedient und als Feldwebel in den Feldzügen von 1866 und 1870 rühmlichst sich hervorgethau, wofür er mit dem Eisernen Krenz 2. Klasse und mehrern Ehrenzeichen ausgezeichnet worden war. Seit 7 Jahren widmete er sich dem schweren Beruf der Pflege von
Geisteskranken. in welchem er unablässig bemüht war, die Leiden seiner armen Mitmenschen zu erleichtern und als treuer Beamter die Interessen der Stadt zu wahren.
[!] In der amtlichen Lehrer=Conferenz des ersten Aufsichtsbezirks, welche am 12. d. im Isabellen=Saale unter dem Vorsitze des Schul=Inspectors Hrn. Dr. Brandenberg stattfand, ereignete sich ein peinlicher Vorfall. Hr. Brandenberg brachte ein Lebensbild des Königs Friedrich Wilhelm III. von Preußen zum Vortrag, um zu zeigen, wie jene bedeutsame Periode der preußischen Geschichte seiner Ansicht nach in der Volksschule zu behandeln sei. Er ließ sich dabei von dem an sich gewiß richtigen und in der Gegenwart mit besonderm Nachdruck verfolgten Gedanken leiten, die Kriegsgeschichte möglichst kurz abzumachen und das Hauptgewicht auf die Bemühungen jenes Fürsten um die innere Entwickelung seines Landes und die Wohlfahrt seines Volkes zu legen. Diesem Princip zu Liebe wurde denn auch der Feldzug Napoleon's nach Rußland und der Untergang der großen Armee, der den Kampf um die Befreiung Deutschlands ermöglichte, mit zwei oder drei Sätzen abgemacht. In der Discussion führte einer der anwesenden Lehrer aus, er würde den Feldzug nach Rußland doch etwas ausführlicher behandeln, da jene Katastrophe ganz besonders geeignet sei, das Walten der göttlichen Vorsehung den Kindern vor Augen zu führen. Das gab dem Herrn Schul-Inspector Anlaß zu folgender Erklärung. Er möchte den Lehrern rathen, die göttliche Vorsehung aus dem GeschichtsUnterrichte fernzuhalten; übrigens dürfte es wohl schwer sein, in dem Untergange der großen Armee das Walten der göttlichen Vorsehung nachzuweisen. Was hätten denn die unschuldigen Soldaten dafür gekonnt, daß die göttliche Vorsehung es für gut befunden habe, sie auf den Eisfeldern Rußlands umkommen zu lassen? Auch in den Aufsätzen zogen die Lehrer die göttliche Vorsehung nicht selten mit den Haaren herbei; neulich habe ein Lehrer in einem Aufsatze die Weisheit und Güte Gottes sogar in den abgefallenen Blättern der Bäume erkennen wollen. Man möge endlich doch die göttliche Vorsehung lassen, wohin sie gehöre. Einem andern Lehrer, der zu dieser Erklärung Stellung nehmen wollte, schnitt der Herr Inspector mit der Begründung das Wort ab, er habe nur seinen Vortrag, nicht aber das in der Discussion Ausgeführte zur Debalte gestellt und werde ein Eingehen auf letzteres unter keinen Umständen dulden. Unseres Erachtens kommt es nicht auf den geschichts=philosophischen Standpunkt des Hru. Dr. Brandenberg, sondern auf die wahrhaft erziehlichen und gemüthbildenden Seiten des Geschichts=Unterrichtes in der Volksschule an; diese aber liegen ganz besonders in der Art und Weise, wie die Völker die gewaltigen Ereignisse ihrer Zeit beurtheilt haben. Und was sagte denn das deutsche Volk, als die Trümmer der großen Armee durch Deutschlands Gaue wankten? Soll es denn nicht mehr erlaubt sein, in den Kölner Volksschulen den Glauben der Väter über das Walten Gottes in der Geschichte zu bekennen?
Si Gütertarif. Am 1. November d. J. tritt der Nachtrag I zum Gütertarif für die directe Beförderung von Eil- und Fracht=Stückgütern zwischen Stationen der Eisenbahn=Directionsbezirke Köln(links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld einerseits und Station London der großen Englischen Ostbahn anderseits über Antwerpen=Harwich vom 1. August 1890 in Kraft. Derselbe enthält u. a. einige neu ausgenommene Stationen des Eisenbahn=Directionsbezirks Köln(linksrh.)
□ Die Neupslasterung der Weverstraße ist seit Samstag beendet. Bei dem lebhaften Fußgänger= und Fuhrwerks=Verkehr war es nicht leicht, die Arbeit ohne empfindliche Behinderung des Verkehrs auszuführen. In Foige der zweckmäßigen Anordnungen des Herrn Pflastermeisters Wißdorf konnte aber selbst der Pferdebahnbetrieb während der Neupflasterung uneingeschränkt weiter gefuhrt werden. Bei den obwaltenden Schwierigkeiten erkennen die Anwohner der Weyerstraße, namentlich die dortigen Geschäftsleute, um so dankbarer an, daß auch ihren Wünschen stets nach Möglichkeit Rechnung getragen wurde.
&a Die Junggeflügelschau des Geflügelzüchter=Vereins „Oruis“ wird heute Vormittag 11 Uhr eröffnet. Dieselbe findet, wie aus dem Inseratentheil ersichtlich, im großen Saale der Restauration Stauff, Severinstraße 199, satt und ist durch einen zweiten Eingang vom Perlengraben 18—20 direct zugänglich. Die Schau umfaßt, wie der Name sagt, nur Geflügel diesjähriger Zucht, und ist ein vom Verein Ornis veranstalteter erster Versuch auf dem Gebiete der Ausstellungen, dem ein lebhafter Zuspruch gewiß sicher ist.
p Der jugendliche Arbeiter=Verein St. Manrititts veranstaltete am Sonntag=Abend eine Aufführung des historischen Trauerspiels„Garcia Moreno's Tod“. Daß die Aufführungen dieses Vereins noch von früher her in gutem Rufe standen, das zeigte der gewaltige Andrang von Zuschauern. Schon eine Stunde vor Beginn war der Saal besetzt, und die etwas später kamen, mußten sich mit einem Stehtlatz begnügen. Bei Beginn der Aufführung, ½7 Uhr, mußte die
Kasse geschlossen werden, weil kein Durchkommen mehr war. Die Erwartungen der Zuschauer wurden aber auch nicht getäuscht. Dieses herrlich geschriebene Trauerspiel des Jesuiten=Paters v. Berlichingen wurde von allen Spielern so musterhaft wiedergegeben und war so vortrefflich eingeübt, daß bei allen Zuschauern darüber nur Eine Stimme des Lobes und der Anerkennung herrschte. Trotzdem die Aufführung über vier Stunden dauerte, merkte man im Zuschauerraum nichts von Ermüdung. Die Vertheilung der einzelnen Rollen, besonders der Hauptrollen, war eine äußerst gelungene. Wenn der Hr. Pfarrer Bruders von Bickendorf in einer Ansprache an die Versammlung dem Verein im Namen der Anwesenden den Dank aussprach und dabei bemerkte, daß durch diese Aufführung der Verein sich selbst übertroffen habe und zugleich um eine baldige Wiederholung bat, so gab der reiche Beifall, der den Redner lohnte, zu erkennen, daß er die Gedanken der Anwesenden richtig wiedergegeben habe. Wie der Präses des Vereins am Schluß bemerkte, ist eine Wiederholung dieses Stückes für den 6. November in Aussicht genommen, und auch für die zweite Aufführung ist schon jetzt an einem besetzten Hause nicht zu zweifeln.
m. Die Kölner Schuhmacher=Innung feierte am SonntagAbend im großen Saale der Wolkenburg ihr diesjähriges Stiftungs fest, welches unter der Leitung des Obermeisters Herrn Figge einen in jeder Hinsicht befriedigenden Verlauf nahm. Mit verschiedenen humoristischen Vorträgen und Pantomimen auf der Bühne, wechselten Gesangvorträge eines aus jungen Handwerkern bestehenden Chores und gemeinschaftliche Lieder in bunter Reihenfolge ab. Von letztern sind besonders zu nennen:„Ohne Schuster geiht et nit“ von Herrn Breuer und„Das Handwerk“ von Herrn Fehlen. Die Betheiligung am Feste zeigte, welcher Beliebtheit sich die geselligen Veranstaltungen der Junung erfreuen.
h Marianische Congregation für junge Kaufleute. Am
Sonntag den 23. d. wird das diesjährige Stiftungsfest in folgender Weise gefeiert. Morgens 7 Uhr feierliches Hochamt und Nachmittags 2¼ Uhr Festgottesdienst in der Minoritenkirche; Abends 7 Uhr Festversammlung im großen Saale den Fränkischen Hofes. Wie in frühern Jahren werden auch im Winter=Halbjahr 1892 93 im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8, wissenschaftliche Vorträge gehalten. Der erste findet am Freitag den 28. d. statt, und zwar wird Hr. Rechtsanwalt Gammersbach über„Das Firmenrecht" sprechen. Vorträge haben ferner zugesagt die Herren Domvicar Dr. Vogt(Columbus= Feier), Gymnasial=Lehrer Dr. Klinkenberg(Das altchristliche Begräbniß usw.), Dompropst Dr. Berlage(Die Marien=Verehrung in den ersten christlichen Jahrhunderten), Rechtsanwalt Esser(Die Auswüchse der Geschäfts=Concurrenz und die rechtliche Abhülfe dagegen), Canonicus Hespers(Unsere deutschen Colonieen in Ostafrica) und Dr. med. Schulte (Moderne Richtungen der Heilkunde).
Der Samariter=Verein hielt am Sonntag=Morgen in der Eljasser Taverne eine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Aug. Gerber, über den Jahresbericht des Deutschen Samariter= Vereins Bericht erstattete. Der Deutsche Samariter=Verein wurde durch die Bemühungen des Herrn Prof. v. Esmarch zu Kiel im Winter des Jahres 1881 nach englischem Muster in's Leben gerufen. In London zählte dieser Verein im Jahre 1878 bereits 30,000 und im Jahre 1887 150,000 Mitglieder. Heute existirt auch in Deutschland kaum ein bedeutender Ort, wo ein solcher Verein nicht nur gegründet wurde, sondern auch kräftig emporblüht. Der Kölner Verein zählte im März 1891 1780 Mitglieder und besaß ein Vermögen von 4000 Mark, 1892 betheiligten sich an den Cursen auch 80 Mitglieder des Arbeitervereins, die eine besondere Sanitäts=Colonne gebildet haben. Die sämmtlichen Stations=Einrichtungen Köln's repräsentiren einen Betrag von 4500 Mark. Ganz ungewöhnlich hoch sind in Köln die zur Kenntniß des Vereins kommenden Fälle von Hülfeleistungen. Dieselben belaufen sich auf 1600 im Jahre, obwohl noch nicht der zwanzigste Theil der Mitglieder Mittheilung von den Hülfeleistungen macht. Jährlich finden für die Theilnehmer an den Cursen öffentliche Prüfungen statt, welche von Geheimrath Dr. Schwartz und Professor Dr. Bardenheuer abgehalten werden. 1890 betheiligte sich der Verein an der in Köln stattfindenden Kriegskunst=Ausstellung mit Einrichtung einer Samariterstation und einer von seinem Leiter construirten zusammenlegbaren Trage, welche mit der höchsten Auszeichnung, einem Ehrendiplom und einer Geldpramie von 1500 Mark, ausgezeichnet wurde. Dieser Betrag setzte den Verein in den Stand, mit Einrichtung von Samariterstationen zu beginnen, von denen 1891 schon 20 fertig gestellt waren.
Unfall. Auf der Severinstraße fiel gestern Nachmittag ein betrunkener Kutscher aus beträchtlicher Höhe von seinem Bock. Derselbe zog sich mehrere Kopf=, sowie Armverletzungen zu. Ein anwesender Commissar ließ ihn nach dem städtischen Krankenhause fahren, wo er verbunden und dann nach seiner Wohnung in Deutz gebracht wurde.
□ Diebstahl. In einer Weinschenke in Deutz wurde am SamstagNacht, nachdem die Wirthschaft geschlossen, eingebrochen und ein Korb Wein entwendet. Die Spitzbuben mußten vier Thüren öffnen, ehe sie in den Keller kamen, und auffallender Weise waren am Morgen die Thüren auch wieder fest verschlossen.
2 Thierquälerei. Ein Fuhrkuecht hatte in Deutz Schweine zu verladen. Um eines der Thiere besser befördern zu können, bohrte er demselben einen Finger in die Augen, so daß diese ganz aus ihren Höhlen hervortraten. Der Herr Amtsanwalt nahm nur deshalb Abstand, eine Haftstrafe zu beantragen, weil der Knecht noch nicht bestraft ist und beantragte 10 M. Geldstrafe. Das Schoffengericht ließ es bei 5 M. bewenden.
Besteht für geschlossene Gesellschaften eine Polizeistunde? Ein hiesiger Restaurateur stand vor dem Schöffengericht unter der Anschuldigung, am 17. Juli d. J. nach 11 Uhr Abends noch Clavierspiel in seiner Wirthschaft geduldet zu haben. Der Beschuldigte machte geltend, nicht in seinem Wirthschaftslocal, sondern in einem obern Saale habe an dem betreffenden Abend eine geschlossene Gesellschaft getagt und dabei Clavier=Vorträge veranstaltet. Auf Anzeige der Nachtwächter hin sei er auch von der städtischen Verwaltung aufgefordert worden, die Armenabgabe innerhalb drei Tagen zu entrichten. Nachdem er aber nachgewiesen, daß bei ihm eine geschlossene und keine öffentliche Lustbarkeit stattgefunden habe, sei die Verfügung zurückgezogen worden. Die betr. Schriftstücke wurden verlesen. Das Gericht sprach den Beschuldigten von der Anklage, nach 11 Uhr Clavierspiel geduldet zu haben, frei.
Ungebühr vor Gericht. Nachdem das Schöffengericht gestern einen Tagelöhner aus Gymnich wegen Unterschlagung einer Geldsumme von 15 M. zu drei Wochen Gefäugniß verurtheilt hatte, sagte er in trotzigem Tone:„Ich nehme das Urtheil nicht an, ich lege Revision ein,“ und setzte, nachdem ihn der Präsident zurecht gewiesen, sofort seinen Hut auf. Dafür wurde ihm eine Haftstrafe von einem Tage zu Theil.
c Vorsätzliche Tödtung. Für die gestern begonnene Schwurgerichts=Verhandlung gegen den Erdarbeiter Lorenz Bartol, gevoren am 28. August 1848, aus Krieb in Krain, sind vier Tage angesetzt. Der Angeklagte ist der deutschen Sprache nicht mächtig, weshalb der Gerichtsbeamte Franz Locca aus Krain als Dolmetscher zugezogen ist. Als Sachverständige sind geladen Dr. Lorenz, Dr. Häusgen, Chemiker Kyll und Büchsenmacher Franz Kettner. Die Zahl der Zeugen berlägt 30. Bartol ist beschuldigt, am 16. November v. J. zwischen Mühlenbacherhaus und Tannenberg seine Ehefrau vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Der Angeklagte bestreitet die That. Er lebte in seiner Heimath mit der Getödteten in ehelichem Zwist, der sogar zur Einleitung eines Ehescheidungs=Verfahrens führte. Die Ehegatten versöhnten sich aber wieder, und am 25. April vorigen
Jahres siedelte Bartol mit seiner Frau und seinem jüngsten Kinde nach Deutschland über, nachdem er vorher sein Besitzthum verpachtet und seine übrigen drei Kinder untergebracht hatte. Bartol arbeitete zwei Monate in Kiel, dann nahm er Arbeit an dem Bahndamm in Gummersbach an, wo er bis zum 16. November v. J. blieb Dann beschloß er, nach seiner Angabe, wieder in seine Heimath zurückzukehren. Die Ermordung seiner Frau stellt der Angeklagte in folgender Weise dar. Morgens um 4 Uhr verließen wir Gummersbach; wobei ich eine mit einem Riemen befestigte Holzkiste auf dem Rücken trug, und zwar mit dem Deckel nach oben. Das Kind trugen wir abwechselnd. Meine Frau hatte ein festgepacktes Bündel auf dem Kopfe. An diesem Punkte der Aussage angekommen, beschloß das Gericht die Verlesung der Ortsbesichtigungs=Protokolle zur nähern Orientirung. Der Vertheidiger beantragte dagegen die Vornahme einer Ortsbesichtigung durch den ganzen Schwurgerichtshof. Das Gericht setzte den Beschluß über diesen Antrag aus, da der Vertheidiger auch zugleich die Erklärung abgab, daß er sich der Verlesung der Aussagen von 21 Zeugen, die jetzt in Oesterreich wohnen, widersetzen werde. Er beantragte, das persönliche Erscheinen dieser Zeugen vor dem Gerichte zu veranlassen, da dem Angeklagten bzw. dessen Vertheidiger Gelegenheit geboten werden müsse, sich diesen Zeugen gegenüber persönlich zu äußern und an sie aufklärende und ergänzende Fragen zu stellen. Der Vertheidiger erklärte, daß er erforderlichenfalls auch mit der commissarischen Vernehmung der Zeugen in Oesterreich einverstanden sei, wenn der Vertheidigung Gelegenheit geboten werde, diesen Vernehmungen beizuwohnen. Der Staatsanwalt war der Auffassung, daß die österreichischen Gesetze eine derartige Vernehmung nicht zuließen. Der Vertheidiger hatte telegraphisch ein Exemplar der österreichischen Strafproceß=Ordnung bestellt, welche in der Bibliothek des Gerichts nicht vorhanden ist. Das Buch traf während der Verhandlung ein. Nach demselben ist die Zuziehung des Angeklagten und des Vertheidigers nur in der Voruntersuchung unstatthaft; eine commissarissarische Vernehmung von Zeugen ist in der österreichischen Gesetzgebung nicht vorgesehen. Der Vertheidiger war der Auffassung, daß die österreichischen Gerichte der nach der deutschen Strafproceß=Ordnung statthaften commissarischen Vernehmung der Zeugen ein Hinderniß nicht in den Weg legen würden. Der Vertheidiger brachte ferner einen Antrag ein, der vom kgl. Landgericht schon abgelehnt worden ist, nämlich auf Vorladung von zwei Croaten, die ebenfalls bei dem Bahnbau Gummersbach=Marienheide beschäftigt waren. Den einen dieser Zeugen, Stepo mit Namen, habe der Angeklagte im Verdacht, seine Frau ermordet zu haben. Derselbe habe seiner Frau am Tage vor der Ermordung ein Hemd gestohlen, was diese ihm aber wieder abgenommen. Stepo habe die Aeußerung zu seiner Frau gethan:„Du siehst Krain nicht wieder.“ Er habe sich auch erkundigt, ob die Ermordete viel Geld bei sich trage. Stepo soll auch in Kiel einen Menschen erschlagen und in Gummersbach sich dieser That gerühmt haben.
7 Schwurgericht. Dem gegenwärtig tagenden Schwurgericht sind nachträglich noch zwei Sachen zur Verhandlung überwiesen worden. Am Freitag wird eine Anklage wegen Nothzucht und am Montag und Dienstag nächster Woche die Sache gegen Dr. Paul Kappes zur Verhandlung kommen.
(:) Köln=Teutz, 17. Oct. In der Nacht von Samstag auf Sonntag geriethen auf der Schiffbrücke zwei Brüder von hier in Streit, welcher sich in der Freiheitstraße fortsetzte. An der Ecke der Siegburgerstraße stach der ältere der Beiden seinen Bruder in den Kopf und in den Unterleib. Der Thäter wurde sofort verhaftet, während man den Verletzten in's Hospital schaffte. Der Unglückliche wird wohl kaum mit dem Leben davonkommen. Er ist verheirathet und Vater von mehrern Kindern.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 48. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Der Bärenführer. Schwank in drei Acten von Franz Wallner und Oscar Teuscher. In Civil. Schwank in einem Act von Gustav Kadelburg.— Mittwoch, 19. Oct., 49. Ab.=Vst. In Civil. Gringoire. Alpenrosen und Edelweiß. Unter'm Pantoffel.
* Müngersdorf, 17. Oct. Am nächsten Sonntag beginnt hier das bekannte St. Wendelinus=Fest, welches in der neu erbauten Kirche in hergebrachter Weise durch eine Festoctav begangen wird. Nach einer Bekanntmachung des Polizei=Präsidiums wird für den Bezirk der ehemaligen Gemeinde Müngersdorf anläßlich des Wendelinus=Festes für Sonntag den 23. und Sonntag den 30. d. M. das Feilbieten von Blumen, Backwaaren, geringwerthigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen und ähnlichen Gegenständen auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an andern öffentlichen Orten mit der Einschränkung zugelassen, daß während des Hauptgottesdienstes Vormittags von 9 bis 12 Uhr ein Feilbieten nicht stattfinden darf.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 15. Oct. Gestern Morgen trugen die städtische Webeschule und fast alle benachbarten Häuser reichen Fahnenschmuck aus Anlaß der Feier des vierzigjährigen Bestehens dieser Anstalt und des vierzigjährigen Jubiläums ihres Directors, des Hru. Rath. Vormittags 10 Uhr brachte die Deutzer Pionier=Capelle dem Jubilar eine Serenade, während in der reich decorirten Wohnung des Gefeierten dieser von Lehrern und Schülern beglückwünscht wurde. Hr. Lehrer Senger hielt eine längere Ansprache an denselben und überreichte ihm im Namen der Lehrerschaft und der dankbaren Schüler ein sehr kunstvolles Bild, welches nach einem Entwurf des Zeichenlehrers der Schule, des Hru. Müller, in der Anstalt selbst gewoben wurde. Es zeigt eine allegorische Darstellung der Textil=Industrie und enthält auf Goldgrund die Widmung. Hr. Pohl, der Leiter der Färberei, übergab danach mit herzlichen Worten des Dankes und der Anerkennung der reichen Verdienste des Hru. Rath um die Schule demselben ein eigenartiges Geschenk, ein großes Bouquet, welches nur aus den in der Anstalt gefärbten und bei den Webereien zur Verwendung kommenden Fasern und Garnen bestand und aus's zierlichste angefertigt war. Danach folgte die Beglückwünschung des Herrn Directors durch seine jetzigen und ehemaligen Schüler, deren Lehrer, durch unsern Herrn Bürgermeister und den Director des Realgymnasiums, Hrn. Dr. Cramer. Der fünfundsiebenzigjährige Jubilar dankte tief gerührt für all' die ihm erwiesene Liebe und Güte. Am Abend wurde die Feier im Bärenhof an der Regentenstraße durch einen festlichen Commers beschlossen.
Aus dem
Holmeira=Specialitäten. Bei den jetzigen theuern Butterpreisen ist es gewiß anzuerkennen, daß die holstein'sche Meierei=Gesellschaft den geschätzten Hausfrauen nach Möglichkeit entgegenkommt, indem sie einerseits thunlichst viel Verkaufsstellen einrichtet und anderseits auch selbst die Hand dazu bietet, daß ihre vorzüglichen Specialitäten bekannt werden. Hierzu wird von der Gesellschaft durch eine Gratis=Vertheilung Mittwoch den 19. d. in der Verkaufsstelle, Rothgerberbach 42, laut heutigem Inserat wieder Gelegenheit gegeben.
Größte Auswahl,
billigste Preise.
Hand= u. Keise=Kosser. Pforte u. Waidmarkt,
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Oet. 1892. Gasfabrik 15,. Lab. 19/. Stadt—.—
Rheinhöhe am 17. Oct., Abends 7 Uhr m 2,88+ mn 0,16.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 8 Dinstag, 18. October 1392.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. September 1892 Einlagen bis einschließlich 14. October
Summe
ab: Rückzahlungen..
Bestand am 14. October 1892
Große Junggeflügelschau
am 18., 19. und 20. October im großen Saale der Restauration Stauff, Severinstraße 199,
directer Zugang: Perleugraben 18—20.
Geöffnet von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr.
Die Ausstellung umfaßt nur Geflügel diesjähriger
Eintrittspreis 30 Pfg. Kinder die Hälfte.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Der Geflügelzüchter=Verein„Ornis“
Köln,
Jaurenzplatz 1, Ecke Salomonsg.
Blumen- und Federn-Fabrik
für Mode u. Decoration. Grabkränze, wetterfeste,
in grösster Auswahl.
Für Wiederverkäufer:
Kranzblumen und Blätter.
d. Meyer 1
MetallGrabkränze,
Perlen=Immortellen,
söwie von getrockneten und künstlichen Blumen in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Frische Kränze werden auf Bestellung angefertigt.
Frau Wwe.Hch. Johnen, Stolkgasse 31.
Aufgepaßt!
Nur
jeder feine Herrenhut, jeder feine„ Regenschirm.—
Nur zu haben im
Reinischen Hutbazat 33 Herzogstraße 35.
Alle Schuhwaaren
auch Filzschuhe, billig und gut.
Fabrik=Niederlage
Nothgerberbach 22.
Vrollene Bettflocken von 20—80 Pig., neue leere Ballen in 10 Stück à 30 Pfg. Nippes, Merheimerstraße 94.
Köln
Rhein.
Gertrua. Rhein, ge denste.lo.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 18. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse ExtraKomiker-Vorstellung.
Auf allgemeinen Wunsch: Grosses Preis-Wett-Reiten für Liebhaber auf dem Maulesel Jenny. Derjenige, welcher auf meinem Maulesel Jonny drei Mal im Galopp die Manége herumreitet, ohne herunterzufallen, erhält als Prämie: Eine RemontoirUhr. Clown Eugène.
Fünf Liebhaber sind bereits angemeldet.
Liverpool, der König aller Springpf rde, vorgeführt vom Director Oscar Carré. Zum 1. Mal: Auftreten der Parf.rce-Reiterin Fräulein Delbosg. Zum 1. Mal: Balance und Equilibre auf einem Piedestal, ausgeführt von den beiden jugendlichen Akrobaten Gebr. Fredy und Little James Erstes Auftretendes Fuss-Equilibristen mit Fass. Tisch u. Kugeln Signor Romeo Capite.
Mittwoch, 19. October: Zwei grosse Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Extra-Vorstellung zu ermässigten Preisen. Abends 7½ Uhr: Grosse Vorstellung. Nähcres die Placate.*
Wein=Restauration F. W. Kreutzer. Unter Goldschmied 15-17,
empfiehlt
frischen süßen Weinmost,
selbst gekeltert aus italien. Trauben, per Liter 1 M.
#8
6
∆ 0
# 63 6
8
# 5 # 0
#
#8 6 # 6 ##8
#4 6 6 # 6 #8 9 2 8 #8
6
* 2
690RRRSRRSR11618
6
2
8
6
9
*
#
6
2
6
6
6
#
6
6
2
8
9
#
6
8
2
2
#9
∆
9
9
Hausfrauen,
welche im Laufe des Jahr ein hübsches Sümmchen sparen wollen, werden gebeten, Nachstehendes aufmerksam durchzulesen.
Die Verkaufsstellen der
cialitäten“ in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 83; in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen „Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger, bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis beträgt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70 pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
Am Mittwoch den 19.“.,
—6 Uhr Nachmittags,
vertheilt die Gesellschaft gegen Vorzeigung dieser eingerahmten Ankündigung in der Verkaufsstelle Rothgerberbach 42
GratisPortionen.
Versäume daher Niemand, einen Gang nach Rothgerberbach Nr. 42 zu
machen.
Heichemer. Schmeidel
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel,
Brückenstrasse 6,
empfehlen:
Tisch-, Hänge- und Wand-Lampen für Petroleum,
ebenso wie
Kronleuchter etc. für Gas- und Elektricität.
Gas-Glühlampen(Patent Dr. Auer).
Von der Neise zurück.
Dr. Groeningen.
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Grabschilder.
Friesenstraße 30.
ra-Tanz-Cursus.
Von 5 bis 7½ Uhr Nachmittags beginnt am Dinstag den 8. November ein
Dinstags- und Freitags-Abend-Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin entgegen Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,*° Zahre 1162 vem
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Am Donnerstag den 3. November beginnt ein neuer geschlossener
Montag= und Donnerstag=Abend=Cursus.
X
K
CO Nihr& Co./ 883 2%6, Christophstraße 29.20 2
2e Anthracit=Nußkohlen I, R. 1,20 p. Ctr., J 3,95 p. Malt., 24
#. do. do. II,„ 1,30„„„ 4,35„„ 4
Hausbrand ½fett ½mag.,0,80„„„ 2,65„„ C
2 Kaiserköhlchen... 0,85„„„ 2,85„„ 2
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.*
KS
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche, Böhmen. I. Cyklus. Reichenberg, Gablonz, Aussig, Trautenau, Karlsbad, Schloß Friedland, Kloster Braunau 2c.
Geössn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Vfg., Kinder 20 Pf.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Der Diustag den 13. October 1392,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Ein unfreiwilliges Quartett-Ständchen.
Komisches Intermezzo.
Glückliche Flitterwochen.
Schwank in 1 Act.
De Zum 3. Male: Kavalleristika futschtikana.
Romantisch=komische Wasser=Pantomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Musik vun dem Neue.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K..50.
1. Platz 1 N. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
—
33
Schildergasse 10.—109. 8
Bei Gelegenheit des Pferdemarktes:
Große Restauration. s
Reichhaltige Frühstück= und Abendplatten. Diners zu 60 Pfg. u. 1 M. von 12-3 Uhr. frische Krammetsvogel
a Stück 30 Pig.
Hermann Kuth.
Am Donnerstag den 20. October beginnen im Fränkischen Hofes die
8
großen Saale des
Abonnements-Concerte
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter der bewährten Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Alvert Beuthan. Der Abonnementspreis beträgt einschließlich der mit diesen Concerten verbundenen
Winter=Familien=Festlichkeiten
5 Mark à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes
offen.
L. J. Brems.
Marian. Congregation für junge
Unser diesjähriges
34. Stiftungsfest
findet statt Sonntag den 23. October c. Morgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. Nachmittags 2¼ Uhr: Andacht mit Festpredigt, ebendaselbst Abends 7 Uhr: Festversammlung mit musikalisch=theatralischer Abend=Unterhaltung im großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße.)
Wir erlauben uns hierzu die verehrten Freunde und Gönner unterer Congregation ergebenst einzuladen. Eintrittskarten zu der Abendfestlichkeit sind durch unsere Mitglieder zu beziehen. Der Vorstand.*
Subhastation.
In der öffentlichen Sitzung des Königl. Amtsgerichts zu Köln, Abtheilung 5b, in dessen gewöhnlichem Sitzungssaale, Gereonstr. Nr. 42 daselbst, kommen
am Freitag den 21. October 1898, Morgens 9 Uhr,
die zu Köln gelegenen Immobilien nämlich:
I. das Haus Neumarkt Nr. 12, groß 1 Ar 54 Meter,
2. das Haus Richmodstr. Nr. 1, groß 2 Ar 5 Meter
zur Subhastation. Der Mandatar des Extrahenten
Schmitz I. Rechtsanwalt.
M
agnum
3
bonum.
E.
feinste belgische, K 2,30.
Mehrabnahme billiger. Kneffel, Weyerstraße 48.
Süßer Bergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an.
Carl Klutmann,
Alter Cognat, Flasche 2%
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Grabkreuze,
Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.*
Für Bauunternehmer
Eine Partie Koksöfen zu verkaufen. L. Seul, Seyengasse 1.
zum Einmachen pro Ctr. 2 K, waggonweise billiger.
Prima Sauerkraut pfund= und faßweise, prima Kartoffel Magnum bonum zum Einkellern p. Ctr..2,50
empfiehlt E. Güsten, Ehrenfeld, Philippstraße 41.
Filzschuhe
erhält man partieen= und paarweise zu Spottpreisen
48 Buttermarkt 48
bei Wilh. Thelen.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Im fernen Westen.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Preis gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
88 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 852.
rother und weißer, frisch von Kelter, bei Heckner, Kalk, Hermannstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.