Nr. 43.
Köln, Freitag. 12. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Verlegte meine Wohnung von Cäcilienstraße 34 nach Schildergasse 67, Eingang Antonsgasse 10. Dr. Sprechst.:—11,—5. Dr. Med.
prakt.
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
arztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit
brauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die Engelbillig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Java
Kaffee
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Neberall
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Nadeln Kc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
EItt
□
U——
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei na y Uebereinkunft. Frz. 4 Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
Nivves Steinweg 47.
Wilberg’s Gas- und
Kdbnt## Petroleum-Motor
zum Betriebe mit
6as, Benzin und Lampenpetroleum.
2500 Pferdekraft im Betrieb.
Goldene Medaillen.
Oscara Robert Wilberg,
Motorenfabrik.
Magdeburg-Sudenburg.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Prachtvolle junge fette
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach, 30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Frankheitshalber zwei Pferde und 2 Fuhrwerk sowie ein HerrenMasken=Anzug billig zu verkaufen.
Altes Ufer 23.
Apotheker Dallmanns
KOLA-PASTILLEN
à Schachte
1Abark in allen Rpotheken.
Bestandtheile: 25 00 Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker.
Nur beste Waaren!
Bei
Riesen=Erbsen Holl. grüne Erbsen Geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen Weiße Bohnen...
„ Langbohnen
„ Speckbohnen
„ Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen Große Linsen Größte Hellerlinsen
Wilhelm
5 Pfd.=Abnahme empfiehlt: per Pfd.
16 Pfg. Weizenvorschußmehl 17„[Kaisermehl
20„ Franz. Griesmehl
18„ Stampfzucker
12„ Tafel==Zucker
15„ Korinthen..
18„ 1 Reis
16„ 1 Graupen
15„ 1 Naturseise
20„[Silberseife
24„ 1Marm. Kernseife
28„[Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 18 Pig. 20 99
31
32 27 14 18 16 18 16 7 5
11. Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
C
arls92
Clowns für Kinder von R. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze R. 2,50, Engländer von N. 1,50 an bis zu R. 5,—,
Jockey von R. 3,— an,
Pierrots„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K 4,—,
Dominos von R. 3,— an, Capuzmäntel von J 2,— an,
Heinzelmännchen für Kinder von K. 2,— an, Teufel von N. 2,— an, Kaisermäntel von K. 4,50 an.
Weyerstraße 42—44,
Jr.,
vis--vis Pantaleons= mühlengasse.
Mähel zu verkaufen. elt.zuvrl. Mädch. s. St. f. Küche.Haus.
Mober Ortmannsgasse 22, 2. Et.! Sarb. i. g. Hause. G. Empf. Probsteig.43
9.
I

Seite 2
Erfahrene Köchin sucht Stelle, ev Cauch zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43“ Freitag, 12. Februar 1392.
Ein junger starker Ziehhund
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Theresienstraße 17.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 149. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Paula Levermann. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Antonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Pahlau. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Julius Eyben. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Bertha Flies.— Samstag 150. Ab.=Vorst. Don Juan. Oper in zwei Acten von W. A Mozart.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Februar 1892. Gasfabrik 19/. Lab. 192. Stadt—.
* Rheinböbe am 11. Februar, Abends 7 Uhr m.03+.38.

Loral-Anzeiger Nr. 43 2 Freitag, 12. Februar 1892.
Seite 3.
§ Köln, 12. Febr. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, vor Eintritt in die Tagesordnung Mittheilung über den dem Landtag vorliegenden Gesetz=Entwurf betr. die Uebernahme der Polizeikonen in größern Städten, wodurch auch die Stadt Köln erheblich in Mitleidenschaft gezogen werde. Die Versammlung beschloß gegen zwei Stimmen, eine längere, vom Oberbürgermeister ausgearbeitete Petition an die beiden Häuser des Abgeordnetenhauses zu senden, worin ersucht wird, den Entwurf abzulehnen eventuell für Köln den Beitrag der Stadt zu den Polizeikosten von M..50 auf M. 1,20 zu ermäßigen.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenich an den Kölner Männergesang=Verein zur Feier des goldenen Jubiläums desselben an den beiden Tagen 30. April und 1. Mai fand sich nichts zu erinnern.
Die Grundstücks=Entschädigung für Schildergasse Nr. 112 wurde auf 350., für Sternengasse Nr. 58 auf 150 M. für das
Ou Meter festgesetzt.0
Ai einer neuen Baufluchtlinie und einem Grundstücks=Austausch an der Gertrudenstraße Nr. 1 erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Ein von Hru. Stadtbaurath Stübben erläuterter Straßen= und Fluchtlinien=Plan für die Stammheimerstraße zu Niehl wurde genehmigt.
Durch Fertigstellung des Eisenbahn=Viaducts ist der Baublock zwischen Gereonswall und Hansa=Ring an der Hamburgerstraße frei geworden. Da mehrfache Angebote eingegangen sind, so beschloß die Versammlung, mehrere Theile des Grundstücks zu verkaufen. Die Preise wurden in folgender Weise festgesetzt: Eckgrundstück an der Hamburgerstraße und Hansa=Ring 137., Gereonswall neben der Eisenbahn 111., Hamburgerstraße 102 und 100., Ecke Gereonswall und Hamburger= straße 110 M. für das Qu.=Meter. Die über Schienenhöhe stehenden Gebäude müssen zwei Meter von der Eisenbahn entfernt bleiben und die Fronten nach der Eisenbahn hin architektonisch ausgebildet werden.
Die beiden großen Carnevals=Gesellschaften hatten den Antrag gestellt, für den großen Maskenzug einen Beitrag von 3000 M. zu gewähren. Die Commission hat sich, namentlich mit Rücksicht auf die Erklärung der Gesellschaften, auf den Gürzenich an den beiden Carnevalstagen zu verzichten, nur für 1500 M. ausgesprochen. Der Verzicht der beiden Gesellschaften auf den Gürzenich an den beiden Carnevalstagen wurde allgemein bedauert und die Beschlußfassung über den Antrag vertagt.
Ein Antrag betreffs Ueberweisung eines 3000 Qu.=Meter großen Grundstücks aus der ehemaligen Gas=Anstalt zu Ehrenfeld an die Schul-Deputation wurde nach längerer Debatte vertagt.
Hierauf schritt man zur Wahl eines besoldeten Beigeordneren. Die Bedingung über diese Wahl, namentlich bezüglich des Gehaltes usw. habe der Bezirksausschuß genehmigt. Darauf wurde Hr. Stübben zum besoldeten Beigeordneten auf 12 Jahre gewählt.
An Stelle des noch immer erkrankten Hru. Stadtverordneten Bodewig hat Hr. Stadtv. Klein II die Begründung des von Ersterm gestellten Antrages betr. Aufhebung des Regulativs für Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten übernommen. Ich stehe mit dem Antragsteller auf dem Standpunkte, daß das Regulativ aufzuheben ist, weil es die sittlichen Erfolge nicht gehabt hat, welche von ihm erwartet wurden. Im Gegentheil, wenn auch einige kleinere Tingeltangel eingegangen sind, so sind dafür um so mehr Wirthschaften mit Damenbedienung entstanden. Als das Regulativ beschlossen wurde, hat auch die städtische Verwaltung betont, daß es sich um keine Finanzfrage handele, das Regulativ vielmehr nur im Interesse der Sittlichkeit eingeführt werde. Ich glaube aber, daß es wirklich eine Finanzfrage ist, wenigstens für die betheiligten Wirthe; denn die Belastung derselben durch das Regulativ ist sehr empfindlich. Ich stelle darum den Antrag in erster Linie auf Aufhebung des Regulativs. Sollte dies nicht beliebt werden, so stelle ich den Antrag, das Regulativ an die betreffende Commission zu verweisen, um Ermäßigungen der Abgaben in Erwägung zu ziehen. Drittens beantrage ich, für die diesjährigen drei Carnevalstage das Regulativ ganz aufzuheben.
Hr. Beigeordneter Piecg. Die städtische Verwaltung hat schon auf mehrere diesbezügliche Eingaben geantwortet, daß das Regulativ sich bewährt hat und darum die Verwaltung keine Veranlassung habe, auf die Aufhebung oder auch nur Abänderung desselben hinzuwirken. Noch heute steht die Verwaltung auf demselben Standpunkte. Hr. Klein irrt, wenn er glaubt, nur wenige kleine Tingeltangel seien in Folge des Regulativs eingegangen. Als das Regulativ erlassen wurde, bestanden in Köln 16 Etablissements mit Tingeltangel=Concession. Davon sind diejenigen von Schippanowsky und Carré von vorn herein auszunehmen, dann auch das bald eingestellte Unternehmen des Hru. Mertens. Es bleiben also noch 13 Tingeltangel übrig. Von diesen haben 8 den Tingeltangelbetrieb eingestellt.(Hört! Hört!) Außerdem wartet ein weiterer nur auf die Aufhebung des Regulativs. Noch in den letzten Tagen ist ein solcher Tingeltangel aufgehoben worden und zwar, wie es bezeichnender Weise in der Ankündigung bei der Polizei heißt,„vorläufig", wohl nur deshalb, weil er auf die Aufhebung des Regulativs rechnete. Der Zweck, die Tingeltangel und schlechten Locale zu unterdrücken, ist also erreicht. Es liegt auf der Hand, daß dabei eine Menge kleinerer Locale ihren Untergang findet, und wir haben ja gewollt, daß diese eingehen; dabei können die größern Locale um so mehr floriren, welche unter besserer Aussicht des Publicums und der Polizei stehen.
Die Abgaben auf Grund des Regulativs bedeuten auch keine hohe Belastung für die Wirthe. Das Regulativ brachte im Jahre 1891 insgesammt 86,000 M. ein, wovon 23,000 M. auf die Vororte entfallen, bleiben also noch 63,000 M. für Köln. Aus den Vororten sind nie Beschwerden gegen das Regulativ eingegangen, weshalb wir von ihnen ganz absehen können. Die 16 Tingeltangel haben im Jahre 1891 zusammen 30,519 M. aufgebracht, also nahezu die Hälfte der Gesammt= summe für Köln, obwohl vor Ablauf des Jahres schon eine Anzahl derselben eingegangen war. Dann kommen 12 Locale in Betracht, die man als tingeltangelähnlich bezeichnen kann, von denen 4 auch Kellnerinnen=Bedienung haben, mit zusammen 6334., ferner 8 Tanzlocale mit 6815., 12 sonstige Musiklocale, denen man nichts Gutes und auch nichts Schlechtes nachsagen kann, darunter 4 Locale, in denen vorwiegend Arbeiter verkehren, mit 4459., 6 Schießbuden, Carrousels usw. mit 1285., endlich die drei städtischen Locale(Gürzenich, Volksgarten und Stadtgarten) mit 1135 Mark. Das sind also 57 Locale, auf die allein schon 50,547 M. an Armen=Abgaben entfallen. Für alle andern Wirthe und sämmtliche VergnügungsVereine bleiben demnach nur noch 12,674 M. übrig. Es zahlen 76 Locale 5240 bis 100 M. abwärts, 11 Locale 100 bis 70., 30 Locale 70 bis 30., 350 Locale 30 M. und weniger. Ueberhaupt zahlten Armenabgaben rund 470 Locale, also nur die Hälfte von den in Köln bestehenden 974 Wirthschaften. Diese Abgaben treffen demnach keineswegs das Wirthegewerbe als solches, werden vielmehr nur von demjenigen Theil bezahlt, welcher öffentliche Lustbarkeiten veranstaltet. Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß von den Vereinen und Gesellschaften 12,674 M. aufgebracht wurden, wobei die Wirthe sehr wenig oder gar nicht interessirt gewesen, und wenn dies der Fall, hätten sie den Betrag auf die Speisen und Getränke geschlagen. Von den Wirthen haben 170 bis zu 30 M. ArmenAbgaben gezahlt, und da an den drei Carnevalstagen je 10 M. von den Wirthen erhoben werden, so sind jene 170 solche Wirthe, die nur an den Carnevalstagen Lustbarkeiten veranstalten. Gegen den Carneval hat gewiß Niemand etwas, aber wenn die Wirthe an den Carnevals= tagen auf die Speisen und Getränke aufschlagen und wenn eben möglich auch noch Entrée erheben, dann ist es wohl nicht zu viel, wenn die Stadt von ihnen 10 M. pro Tag fordert, zumal die Abgaben der Armen=Verwaltung übergeben werden, welcher ja durch den Carneval eine Reihe von Personen anheimfällt.
Die Vororte, in welchen seit Jahren die Abgaben erhoben werden, sind vollständig ruhig; in fast allen Städten mit mehr als 50,000 Einwohnern besteht noch ein derartiges Regulativ, und die Sätze unseres Regulativs bewegen sich entweder in gleicher Höhe oder sind vielfach noch geringer als diejenigen anderer Städte. Die Bewegung, welche gerade in Köln gegen das Regulativ in's Leben gerufen worden ist, kann man sich wohl erklären. Schon bald nach Inkrafttreten des Regulativs ist eine Reihe von Eingaben an die Stadt, die Regierung und bis an's Ministerium abgegangen. Von diesen Eingaben waren 4 von Herrn Emanuel Mosler unterzeichnet(Große Heiterkeit), und dieser dürfte wohl auch als der Leiter der ganzen Bewegung zu bezeichnen sein. Ferner waren 5 Eingaben unterzeichnet von Hrn. Both, Besitzer der Deutschen Flotte, 5 von Hru. Heinr. Blatzheim, Besitzer vom Alten Kuhberg, 4 von Gensike, Wirth im Russischen Hof mit Tingeltangel=Concession, 3 von Raffauf, 3 von Stanz, 2 von Esser, alle mit Tingeltangel=Concession, und 2 von Binsfeld im Luisensaal. Diesen Interessenten ist es gelungen, die Zeitungen und einen großen Theil der Bürgerschaft, die Wirthe=Innung und, wie ich höre, auch den Junungs=Ausschuß auf ihre Seite zu bringen. Ich meine, die Wirthe=Innung müßte doch eigentlich für das Regulativ sein, wenn sie nur aus wirklich anständigen Wirthen bestehen soll, die ihre Ehre allein darin setzen, gute Speisen und Getränke zu verabfolgen. Auch würde dies viel mehr der Aufgabe der Innung entsprechen, nämlich der Aufrechterhaltung und Pflege des Gemeinsinns und der Standesehre. Bei der Wirthe=Innung scheint mir diese Pflege der Standesehre besonders nothwendig zu sein, weil gerade der Wirthestand so sehr darunter leidet, daß Leute, die sonst verfahren sind, sich diesem Gewerbe widmen. Wenn wir das Regulativ aufheben, wird doch die Folge sein, daß den anständigen Wirthen noch mehr Concurrenz entsteht, nicht nur durch die vorhandenen Tingeltangel, sondern es werden auch die wieder beginnen, welche den Betrieb eingestellt hatten.
Ich bitte Sie, den Antrag möglichst einstimmig abzulehnen, auch auf Verbesserungen und Erleichterungen sich nicht einzulassen. In der Praxis können ja leicht Mißstände sich herausstellen, zumal da die Ausführung des Regulativs in der Hand von 21 Leuten liegt. Unzuträglichkeiten sind aber noch stets beseitigt worden. Wenn eine Aenderung an dem Regulativ getroffen werden sollte, muß die Verwaltung jede Verantwortung für eine ordnungsmäßige Ausführung desselben ablehnen. Allerdings muß auch hier der Gerechte mit dem Ungerechten leiden, aber das läßt sich in einem großen Gemeinwesen nicht immer vermeiden. Ich glaube, daß gerade bei dem Regulativ das Wort zutrifft: Das Bessere ist des Guten Feind.
Hr. Dr. Roeckerath. Ich habe allerdings vor zwei Jahren mit aller Entschiedenheit für die Einführung des Regulativs mich erklärt, und wenn es sich heute um die Frage handelte: soll das Regulativ weiterbestehen oder abgeschafft werden? so würde ich mich einfach für das Bestehen desselben erklären. Ich gebe gern zu, daß das Regulativ vor zwei Jahren nicht eingeführt worden ist mit Rücksicht auf den finanziellen Ertrag; er hat sich ja auch anders herausgestellt, als damals angenommen wurde— man sprach von 150—200,000 M. jährlich. Jetzt hören wir, daß thatsächlich im Jahre 1891 nur 86,000 M. an Armenabgaben eingegangen und diejenigen Institute, die am meisten einbringen, im Absterben begriffen sind. Also wird wohl im nächsten Jahre noch weniger eingehen. Schon dieser eine Umstand, daß das Regulativ bewirkt hat, daß jene Pesthöhlen von 16 auf 8 zurückgeführt worden sind, muß uns veraulassen, das Regulativ beizubehalten, wenn auch nur, um vorzusorgen, daß nicht noch neue Tingeltangel entstehen. Hingegen würde ich gegen eine erneute Prüfung des Regulativs von Seiten der Commission nichts einzuwenden haben. Ich bin schon damals dafür gewesen, daß wir alle bessern Concerte steuerfrei lassen; auch gebe ich zu erwägen, ob nicht die bessern Tanzvergnügen wenigstens mit geringern Abgaben zu bedenken wären. Auch sind die Wirthe nicht immer in der Lage, die Abgaben auf andere Schultern abzuwälzen. Ich hätte darum nichts einzuwenden, wenn das Regulativ der Commission zur Prüfung überwiesen würde, ob es in allen Einzelheiten sich als richtig bewährt habe. Ferner wäre allerdings zu erwägen, ob wir an den Carnevalstagen die Abgaben nicht ganz fallen lassen wollen; denn mancher Wirth ist in der That an den Tagen nicht Herr seines Locals. Darin hat allerdings der Herr Referent Recht, daß es gar nicht im Interesse der anständigen Wirthe liegt, das Regulativ aufzuheben. Gerade in deren Interesse bin ich dafür, daß wir es im Großen und Ganzen beibehalten, aber wenn Härten sich zeigen, diese abstellen.
Hr. Steizmann. Ich bin damals bei der Berathung des Regulativs nicht in Köln gewesen, habe aber die damaligen Verhandlungen nach Eingang des Antrages Klein und Bodewig durchgelesen. Heute, nach Anhörung der Antragsteller und der Ausführungen des Hru. Beigeordneten Piecg, kann ich mir ganz und gar nicht denken, wo ein Haltepunkt wäre, das Regulativ abzuschaffen oder auch nur abzuschwächen. Es ist auch kein Umstand eingetreten, der anders ist als vor einem Jahre. Ob es richtig ist, einen Beschluß, der vor einem Jahre gefaßt ist, auf Grund von Petitionen, die nicht ein Mal begründet sind, abzuschaffen, muß ich sehr bezweifeln. Wohin soll das führen, wenn man sich dazu verstehen will, bei irgend welchen Beschlüssen, die einer Anzahl Bürger mißliebig sind und Petitionen hervorrufen, was ja sehr leicht ist, darüber hier zu verhandeln. Wir können übrigens gar nicht in dieser Angelegenheit beschließen, da wir vor dem Etat stehen und der Ertrag des Regulativs in demselben eingestellt ist. Wenn heute ein Theil des Ueberschusses der Einkommensteuer zur Herabsetzung von Steuern bestimmt werden soll, so würde ich unter keinen Umständen die Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten ermäßigen. Eine große Zahl Bürger wünscht Herabsetzung der Gas= und Wasser=Preise, Andere Herabsetzung der Gebäudesteuer und die Mehrheit mit vollem Rechte Ermäßigung der Einkommensteuer. Die Steuer auf Vergnügungen würde ich zuletzt ermäßigen.
Der Erfolg, den man von dem Regulativ erhofft hat, ist ganz eingetreten. In den Vororten hat es ja längst vor der Incommunali= sirung bestanden. In fast allen Städten besteht ein solches Regulativ; warum soll man in Köln eine Ausnahme machen? Dazu wird nur ein Theil der Wirthe von demselben betroffen. Haben die Tanzvergnügen und die Vergnügungssucht abgenommen? Sie sind dieselben wie früher geblieben. Erlaubte Vergnügen werden auch gar nicht vom Regulativ getroffen. Hr. College Bodewig, der heute den Antrag auf Aufhebung gestellt hat, hat damals für die Einführung des Regulativs und für höhere Sätze gestimmt, als wir jetzt haben. Ich bitte, das Regulativ bestehen zu lassen. Finden sich Härten, dann möge man sie ausgleichen. Ich kann mich nicht für eine Commissionsberathung aussprechen, auch nicht dafür, daß an den drei Carnevalstagen das Regulativ außer Kraft gesetzt wird, da in diesen Tagen die Wirthe den größten Nutzen aus dem Feste ziehen. Im Interesse der ganzen Bürgerschaft bin ich für die Beibehaltung des Regulativs.
Hr. Eich. Als ich im Jahre 1889 die allgemeine Erhebung einer Abgabe in Anregung brachte, da war es lediglich das Mißverhältniß zwischen Vororten und Alt=Köln, welches ich abschaffen wollte. An der
Goldenen Ecke hat man von Concerten 5 M. erhoben, während 100 Schritte weiter im Kaisergarten bei den epidemischen Ausstellungen keine Abgabe erhoben worden ist. Ich habe mich aber einige Monate nachher für allgemeine Aufhebung ausgesprochen. Durch Abgaben wird man auch den Zweck nicht erreichen. Die Tingeltangel kann man auch so abschaffen. Der Kurfürstengarten habe über 1000 M. Abgaben bezahlt; das ist doch eine sehr erhebliche Abgabe. Der Zweck des ganzen Regulativs ist nur, den Stadtsäckel zu füllen. Legen Sie den Tingeltangels und den Kellnerinnen=Wirthschaften hohe, bis 100 M. Steuern auf, aber geben Sie den Zoologischen Garten, die Flora und den Kurfürstengarten frei. Die doppelte Belastung ist eine ungerechte.(Beifall im Publicum.) Ich halte aber auch eine Commissionssitzung für vollständig überflüssig.
Hr. Oberbürgermeiner. Es thut mir leid, daß der Vorredner erst jetzt zur Einsicht gekommen, wo er nicht mehr Bürgermeister ist Er hatte in Nippes das Regulativ längst mit eingeführt, und wir haben dasselbe in verbesserter Auflage in Alt=Köln beschlossen. Hr. Eich hatte von der Goldenen Ecke 5 M. erhoben, wir nehmen nur 3 M. Ich meine, man sollte dem ganzen Schwindel ein für alle Mal ein Ende machen und es einfach so lassen, wie es ist, damit der ewige Spectakel ein Ende nimmt. Als Begründung für die Abschaffung des Regulativs haben die Antragsteller nichts angeführt. Die Tingeltangel werden schwinden, und die Wirthe, welche ohne Lustbarkeiten zurechtkommen, werden ganz vergnügt sein. Eine Commissionsberathung halte ich für überflüssig. Für anständige Concerte ist die Abgabe ja so niedrig bemessen, daß sie kaum in's Gewicht fällt. Der Antrag, an den drei Carnevalstagen das Regulativ außer Kraft zu setzen, ist einfach ungesetzlich. Es ist auch kein Grund vorhanden, dasselbe aufzuheben. Ich rufe Ihnen zu:„Landgraf werde hart.“
Hr. Kyll. Der Herr Oberbürgermeister habe Hrn. Eich vorgehalten, daß er als Bürgermeister von Nippes das Regulativ eingeführt habe, was er als Stadtverordneter verworfen. Der steht nicht nicht vereinzelt da, daß er später vernünftigere Ansichten erhalten habe, das kann bei jedem Bürgermeister vorkommen. Hr. Stelzmann hat sich gewundert, daß Hr. Bodewig jetzt für die Aufhebung ist. Er wird sich noch mehr wurdern, denn es sind noch viele Andere da, welche das Regulativ abgeschafft wissen wollen. Auch Hr. Dr. Roeckerath ist schon in etwa abgebröckelt. Es liegt in der Natur der Sache, daß die Verwaltung die Steuern nimmt, wo sie dieselben kriegen kann. Wenn gesagt wird, daß in vielen rheinischen Städten eine solche Abgabe besteht, so weise ich auf Magdeburg hin, wo die Einführung eines solchen Regulativs einstimmig abgelehnt worden ist. Hr. Stelzmann hat von der Ungewißheit des Etats gesprochen. Wenn ich eine Steuer für ungerecht halte, so schaffe ich sie ab. Die Erwägung hätte man damals machen sollen, ehe man die Steuer einführte.
Es ist schwer etwas abzuschaffen, was man ein Mal eingeführt hat Der Herr Oberbürgermeister irrt sich, wenn er glaubt, daß, falls der Antrag, den er, wie ich glaube, Schwindel genannt hat, hier abgelehnt wird, die Wirthe sich damit beruhigen werden. Die Wirthe=Innung wird sich nicht beruhigen, bis diese Sondersteuer, die nur ihr Gewerbe trifft, abgeschafft ist. Ich bin auch dafür, daß der Unsolidität gesteuert wird, wo sie sich breit macht, wie in den Tingeltangels. Aber damit darf man nicht die anständigen Wirthe treffen. In der Handhabung des Regulativs mag man ja recht vorsichtig sein, aber daß man beim goldenen Jubelfest eines Lehrers eine Armenabgabe erhebt, sollte nicht vorkommen. Nehmen Sie die Summen von den andern Vergnügungen, z. B. von den Equipagen, das ist doch auch ein Vergnügen.(Lebhaftes Bravo! im Zuhörerraum, Widerspruch im Collegium.) Nehmen Sie da von jeder Equipage 300., dann erhalten Sie mehr als alle ArmenAbgaben.(Der Vorsitzende: Ich muß das Publicum ersuchen, sich jeder Beifallsäußerung zu enthalten, da ich sonst den Saal räumen lassen muß.] Wir besteuern hier mit dem Regulativ nur ein Vergnügen und zwar ein berechtigtes Vergnügen. Ich bin auch für Unterdrückung aller Locale, welche der Unsittlichkeit Vorschub leisten, dagegen soll man energisch vorgehen; aber darin liegt ein schwerer Vorwurf gegen die Polizei, daß man zur Verhinderung dieser Locale zu solchen Mitteln greifen muß, wodurch ein ganzes Gewerbe besteuert wird. Sollte die Aufhebung des Regulativs nicht durchzusetzen sein, so bin ich mit der Verweisung an eine Commission einverstanden, um Erleichterungen herbeizuführen, die nach meiner Ansicht weniger in Ermäßigung der Geldsätze bestehen sollen, als darin, daß die Wirthe einer fortwährenden Veration ausgesetzt werden.
Es wurde Schluß beantragt und angenommen und darauf der Antrag Klein mit 22 gegen 17 Stimmen an die Commission verwiesen. Darauf wurde die Sitzung geschlossen.
8 Adresse. Eine große Zahl von Angehörigen der Pfarre St. Ursula hat vor einigen Tagen ihrem frühern Pfarrverwalter, dem jetzigen Pfarrer und Definitor Hru. Johannes Brand in Alsdorf aus Anlaß des silbernen Priester=Jubiläums desselben, eine GlückwunschAdresse überreichen lassen. Dieselbe enthält unter prächtigem spätgothischem Blumen=Ornament in zwei Spitzbogen die Ansichten der Kirche St. Ursula und des Arbeiterinnenhospizes Marienheim. An der linken Seite erhebt sich über dem alten Kölner Wappen von 1509 das Bild der Stadtpatronin St. Ursula, während über der in reichster Initialschrift ausgeführten Widmung Engelgestalten den Silberkranz halten. Die hübsche Adresse wurde von Hrn. Maler I. Möhlig hierselbst ausgeführt.
3 Bahnhofsbau. Von den umfassenden Arbeiten an dem neuen Hauptbahnhof lenkt schon seit geraumer Zeit die mächtige Perronhalle die größte Aufmerksamkeit auf sich, welche insgesammt aus 31 Bindern zusammengesetzt wird. Fünf derselben sind nunmehr schon fertiggestellt und bis Pfingsten sollen 17 solcher Binder aufgerichtet sein. Mit der Eindeckung des fertigen Theiles, welche aus verzinktem Wellblech und Glas bestehen wird, soll schon in nächster Zeit begonnen werden. Etwa ein Drittel der Bedachung wird aus Glas bestehen, auch sind große Seitenfenster vorgesehen, damit das innerhalb der Halle zu errichtende Inselgebäude, welches die Wartesäle enthalten wird, genügend erhellt werde. Wie verlautet, soll demnächst auch der langersehnte Durchgang vom alten Bahnhofs=Vorplatz nach den Tunnels an der Maximinenstraße wieder eröffnet werden. Derselbe wird etwas nördlich von der Stelle angelegt werden, wo der frühere Durchgang war.
) Zum Bau eines evangelischen Krankenhauses sind der hiesigen evangelischen Gemeinde von einem ungenannten Wohlthäter zum Andenken an einen theuern Verstorbenen 90,000 M. als Geschenk überwiesen worden.
d. Schwindler. Ein Conditor übergab seinem Ausläufer 10., um Einkäufe zu machen; derselbe kehrte nicht zurück.— Ein Hausknecht übergab einem Schneider einen schwarzen Cheviot=Anzug zur Reparatur; derselbe suchte damit das Weite.
P Gestohlen wurden: aus einer Wohnung an der Follerstraße eine silberne Remontoir=Uhr mit silberner Kette, aus einem verschlossenen Raume mittels Nachschlüssel auf dem Bahnhofe zu Deutz sieben leere Petroleumfässer, aus einer Wohnung am Ursulakloster zwei Ueberzieher
* Diebstahl. Zu der gestern nach dem Polizeibericht gebrachten Mittheilung über einen in einem Geschäfte an der Streitzeuggasse ausgeführten Diebstahl bemerkt uns der betreffende Kaufmann, daß er nicht, wie angegeben, vergessen habe, die Thüre zu schließen, vielmehr sei letztere mittels eines Nachschlüssels geöffnet worden. Der Diebstahl wurde gegen ein Viertel vor 9 Uhr ausgeführt und schon um ½10 Uhr bemerkt

4
Nr. 43 2 Freitag, 12. Februar 1892.
Erklärung.
Nachdem in der letzten Sitzung der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft am Sonntag den 7. Februar die Eingabe des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs an den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz den Carneval betreffend zum Gegenstand der unwürdigsten Kritik vor dem Carnevals=Publicum in der Lese=Gesellschaft gemacht worden ist, erachten es die katholischen Pfarrer der Stadt Köln als ihre Pflicht, die Gesuche zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, welche dieselben bereits kurz nach dem letztjährigen Carneval am 2. März vorigen Jahres und noch neuerdings am 14. December dem königlichen Polizei=Präsidium unterbreitet haben. Die Thatsachen werden zur Charakterisirung erwähnter Kritik genügen.
Thomas, Pfarrer zum h. Mauritius, Dechant. Camphausen, Domcapitular und Dompfarrer. Bruckmann, Pfarrer zur h. Columba, Definitor. Strom, Pfarrer zur h. Maria im Capitol, Definitor. Grubenbecher. Pfarrer zur h. Maria in der Kupfergasse. Linden, Pfarrer zum h. Martin. Esser, Pfarrer zur h. Ursula. Neuhöfer, Pfarrer zum h. Petrus. Hünewinckell, Pfarrer zum h. Pantaleon in der Schnurgasse. Ditges, Pfarrer zum h. Cunibert. Rangen, Pfarrer zum h. Andreas. Rosellen, Pfarrer zur h. Maria in Lyskirchen. Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon. Kappes, Pfarrer zur h. Maria Himmelfahrt. Savels, Pfarrer zu den hh. Aposteln. Ostlender, Pfarrer zum h. Alban. Dr. Münchs, Pfarrer zum h. Johann Bavtist. Schröder, Pfarrer zum h. Jacobus. Wollersheim, Pfarrer zum h. Severin.
Köln, 2. März 1891.
An das hochlöbliche königl. Polizei=Präsidium hier.
Während die Polizei=Verordnung vom 27. Januar d.., die Carnevalstage betreffend,§ 2 alle Maskeraden untersagt, welche Religion, gute Sitte und Anstand verletzen;§ 3 maskirten Personen verbietet, auf den Straßen... die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören;§ 4... das Singen zweidentiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften unter Strafe stellt— hat in diesem Jahre hierselbst der Fasching wiederum vielfach das Gepräge der heidnischen Bacchanalien angenommen. Der Berichterstatter des hiesigen Stadt=Anzeigers(siehe Nr. 58 vom 6. Februar, S. 6) constatirt,„daß das Gesindel, die widerwärtigsten Lieder brüllend, sich an diesen Tagen auf den Straßen herumgetrieben und durch Belästigung des Publicums, namentlich der Frauen und Jungfrauen, allgemeine Entrüstung hervorgerufen hat". Wir selbst haben die trostlose Erfahrung gemacht, daß Schulkinder infame Lieder, welche offen zur Prostitution auffordern, dem Pöbel nachgesungen haben, zu ihrem traurigsten, nicht wieder gut zu machenden Schaden.
Fragen wir uns, wie es möglich geworden, daß die oben erwähnte vorzügliche Verordnung des kgl. Polizeipräsidiums keinen günstigern Erfolg gehabt hat, so wissen wir nur folgende Antwort zu geben: entweder haben die Kräfte der untern Executivbeamten nicht ausgereicht, derselben gebührende Geltung zu verschaffen, oder aber die Schutzleute haben in der Ausführung derselben eine Nachsicht walten lassen, welche deren Wirksamkeit lahmgelegt hat. In beiden Fällen aber erheischt Religion und Moralität eine angemessene Remedur. Man möge uns nicht entgegnen,„der Kölner, das echte, frohmüthige Kind der rheinischen Metropole, wolle sich an den Fastnachtstagen ungezwungen und gemüthlich unterhalten, in der bunten Maskenfluth fröhlich necken und scherzen“(siehe Stadt=Anzeiger l..)
Auch wir wollen, wie unser hochwürdigster Herr Erzbischof in seinem diesjährigen Fasten=Hirtenbriefe(Seite 18 unten) bemerkt, in diesen Tagen eine gewisse Freiheit der Belustigung zugeben;„allein Uebermaß und Ungebühr sollen nicht geduldet... die Gesetze des Anstandes nicht übertreten, die Freiheit nicht zur Ungebundenheit, der Frohsinn nicht zur Ausgelassenheit werden.“
Um so mehr aber ist solche Ausschreitung zu befürchten, daher auch eine strengere Handhabung der Polizei=Verfügung unabweisbares Bedürfniß geworden, seitdem unter die Kölner Bürgerschaft Elemente sich mischen, welche, Religion und Sittlichkeit verhöhnend, den Carneval als willkommene Gelegenheit zu ihren wüsten Orgien mißbrauchen.
Es fühlen sich daher die unterzeichneten Pfarrer der Stadt Köln verpflichtet, das hochlöbliche Polizeipräsidium ergebenst zu ersuchen, es wolle den Erecutivbeamten einschärfen, fortan das ganze Jahr hindurch, insbesondere aber an den Fastnachtstagen, die Verordnungen bezüglich der Sitten= und Straßen=Polizei mit aller Strenge auszuführen und alle Contravenienten zur gerichtlichen Bestrafung unnachsichtlich anzuzeigen.(Unterschrieben von den 19 Pfarrern, wie oben.)
Köln, den 1a. December 1891.
An den königl. Polizei=Präsidenten Hru. v. König, Hochwohlgeboren hier.
Die gefällige, an uns am 10. Juli d. J. Nr. 705 II ergangene schrift, die Zusammenlegung der Processionstage in hiesiger Stadt betreffend, ist wiederholt Gegenstand einer eingehenden Berathung von Seiten des unterzeichneten Pfarrer=Collegiums gewesen. Wir beehren uns. Euer Hochwohlgeboren in Nachstehendem das Resultat derselben ergebenst zu unterbreiten.
1. Gewiß wird allseits die Nothwendigkeit anerkannt werden müssen, der schrankenlos gewordenen, das Wohl der Familien und die sittliche Grundlage der menschlichen Gesellschaft untergrabenden Genußsucht mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu steuern. Wir hatten daher die Verfügung des königl. Polizei=Präsidiums, welche die Ertheilung der Erlaubniß zu Tanzbelustigungen auf eine geringe Zahl von Tagen einschränken wollte, mit Freuden begrüßt, und sprechen hiermit unser tiefen Bedauern aus, daß dieselbe bis heute nicht hat zur Ausführung gelangen können. Darum erwarten wir denn auch von einer Zusammenlegung der 11 Processionstage auf etwa fünf oder sechs nur wenig Erfolg. Ist ja doch an jedem Sonntag im Jahre— abgesehen von den unzähligen Stiftungsfesten, Umzügen, Carnevals= und ComitéSitzungen, Kränzchen u. dgl.— in unzähligen Vergnügungslocalen zu Tanz und Spiel eine unerschöpfliche Gelegenheit dargeboten. Im Kuhberg z. B. und andern Localen ist sogar allwöchentlich öfters Tanzmusik, und wo eine öffentliche Feier obrigkeitlich nicht gestattet wird, weiß man sich mit sog. geschlossenen Vereinsversammlungen, zu welchen alle Freunde und Bekannte eingeführt werden, schon zu helfen.
Obwohl nun einerseits gegen die Abänderung der bisherigen Processions=Ordnung gewichtige liturgische Gründe geltend gemacht wurden— anderseits das„Kirmeßhalten“ unabhängig ist von der kirchlichen Procession, die weltlichen Lustbarkeiten daher von der Polizeibehörde sofort abgestellt werden können, das Verbot derselben uns sogar nur erwünscht sein kann, so haben wir dennoch, dem Wunsche der hochlöblichen Polizeibehörde entsprechend, eine Verminderung der Processionstage in Aussicht genommen, wünschen aber, um einer wenn auch mißverständlichen Opposition beim Volke vorzubeugen, die demnächst bevorstehende neue Pfarrellmgrenzung abzuwarten, welche uns die dazu günstigere Gelegenheit darbieten wird.
2. Bei dieser Gelegenheit können wir nicht umhin, darüber Klage zu führen, daß die in unserer Eingabe vom 1. März dieses Jahres gerügte Verrohung der Fastnacht nunmehr auch über das ganze Jahr ihre Schatten zu werfen angefangen hat. Wir hören, daß auf den Straßen die zotigen Lieder noch immer gesungen werden, welche beim letzten Carneval so viel Unheil angerichtet haben. Es wurde uns mitgetheilt, in Aachen sei dieses Jahr gleich am ersten Carnevalstage, kraft der auch hier bestehenden Polizei=Verordnung, eine energische Razzia bei den Ausschreitenden abgehalten und ein paar Dutzend Verhaftungen von den Schutzleuten vorgenommen worden; der Erfolg sei ein durchschlagender,
der Charakter der Fastnacht von da an ein durchweg anständiger gewesen. Möchten doch auch hier die untergeordneten Polizei=Organe nicht bloß an den Carnevalstagen, sondern das Jahr hindurch mit derselben Entschiedenheit auftreten.
3.... Mit größter Freude haben wir daher die jüngsten Kundgebungen Sr. Majestät unseres Allergnädigsten Kaisers bezüglich der Gefahren der Immoralität gelesen und begrüßen mit inniger Dankbarkeit Allerhöchst Seine Bestrebungen, auf dem Wege der Gesetzgebung und der Verwaltung dem Unwesen Einhalt zu thun.
Wir fühlen uns deshalb auch verpflichtet, neuerdings an Euere Hochwohlgeboren uns zu wenden und die dringende Bitte auszusprechen, es wollen Hochdieselbe den untergeordneten Executivbeamten die unnachsichtliche Handhabung der Verfügungen bei allen Aergerniß gebenden Personen strengstens einschärfen. Ohne eine solche energische Mitwirkung wird unsere seelsorgerliche Thätigkeit unmöglich den erwünschten Erfolg haben. Hochachtungsvoll!
das katholische Pfarrer=Collegium der Stadt Köln. Namens desselben:(gez.) Thomas, Stadt=Dechant.
Locales.
# Versetzung. Herr Post=Director Jeijulat, Vorsteher des hiesigen Hauptpostamtes, ist zum 1. April in gleicher Eigenschaft an das Bahnpostamt Nr. 4 in Berlin versetzt. Als Nachfolger des Herrn Jessulat wird Herr Post=Director Jahnke in Colmar genannt.
* Die Kirche St. Gereon wird demnächst durch das Werk eines ausgezeichneten Bildhauers einen hervorragenden künstlerischen Schmuck erhalten. Hr. Bildhauer Joseph Reiß von Düsseldorf hat nämlich vom Cultusminister den Auftrag erhalten, seine„Piera“ für die Kirche St. Gereon in Köln in carrarischem Marmor auszuführen. Dem Künstler sind hierfür 20,000 Mark bewilligt worden. Das Düsseld. Volksbl. fügt der Mittheilung hinzu, daß der Herr Cultusminister nach einer im vergangenen December dem Vertreter der Stadt Düsseldorf im Reichstage, Hru. Bürgermeister a. D. Wenders, und dem ReichstagsAbgeordneten für Köln gewährten Audienz die Angelegenheit einer erneuten Prüfung unterzogen und durch Zuschrift vom 1. Februar d. J. die Mittheilung zukommen ließ, daß er Hru. Reiß nunmehr die Ausführung übertragen und dafür das beanspruchte Honorar bis zur Höhe von 20.000 M. unter der Voraussetzung zugesichert habe, daß die Mehrkosten des Materials gegen Tiroler Stein anderweite Deckung finden würden. Da letztere, Dank der Opferwilligkeit von Pfarreingesessenen, gesichert ist, dürfte die schöne St. Gereonskirche in Köln bald eine neue hervorragende Zierde erhalten.
* Kirchensteuer. Das Erzbischöfliche General=Vicariat hat an einen an der Gladbacherstraße hierselbst wohnenden Gastwirth folgendes Schreiben gesandt:„Ew. Wohlgeboren erwidern wir im hohen Auftrage Sr. Erzbischöflichen Guaden auf die Eingabe vom 6. d.., daß die sofortige Beseitigung der Unzuträglichkeiten, welche mit der unvermeidlichen, zunächst nur provisorischen Regelung der Grenz=Verhältnisse zwischen den inner= und außerstädtischen Pfarreien nothwendig verknüpft sind, wegen der manchfaltigen Verhandlungen, welche die definitive Neuregelung der Pfarrgrenzen erheischt, nicht thunlich erscheint. Jedoch wird diese Angelegenheit so beschleunigt werden können, daß längstens binnen Jahresfrist Ihrem und Ihrer Herren Mitunterzeichner bezüglichen Wunsche entsprochen sein dürfte. Schon jetzt aber haben Se. Erzbischöflichen Guaden, wenngleich ein Zwang in dieser Hinsicht ausgeschlossen erscheint, Auftrag gegeben, es möge den betreffenden Kirchen=Vorständen empfohlen werden, die innerhalb der neuen Umwallung, ausschließlich des äußern Grabens, wohnenden Mitglieder der betreffenden außerstädtischen Pfarreien, obwohl dieselben gesetzlich noch zu letztern gehören und an deren Cultussteuern zu participiren haben, aus Billigkeits=Rücksichten fortan nicht mehr zu den Kirchen=Steuern heranzuziehen. Ew. Wohlgeboren wollen von Vorstehendem den Mitunterzeichnern Ihrer Eingabe gefälligst Kenntniß geben.“
Die Criminalpolizei verhaftete vorgestern einen hiesigen Juwelier, der im Verdacht steht, einen ihm anvertrauten silbernen LotterieGewinn im Werthe von mehr als 2000 M. unterschlagen zu haben.
fi Ueberfahren. Vorgestern Abend um 7½ Uhr ereignete sich auf der Sechszigstraße in Nippes ein trauriger Unglücksfall. Vor einem Geschäftshause stand ein Seifenwagen, unter welchem ein sogen. Schiffchen sich befand. Ein neunjähriger Knabe legte sich in letzteres, um sich zu schaukeln. Als der Wagen zum Fortfahren sich anschickte, wollte der Knabe zwischen den Rädern schnell durchspringen, wurde aber von einem Rad erfaßt, welches ihm über den Kopf ging. Man brachte den Unglücklichen nach seiner elterlichen Wohnung. Der herbeigerufene Arzt stellte einen doppelten Schädelbruch fest.— Am selben Abend wurde in der Poststraße in Köln ein Kind von einem Doctorwagen überfahren und erheblich am Unterleib verletzt. Das Kind wurde in's Hospital geschafft.
à In einer social demokratischen
bei Rodenbusch am Neumarkt sprach am Mittwoch=Abend Frau Rohrlack aus Berlin über„Die geistige und materielle Unabhängigkeit der Frau". Die Versammlung war von etwa 350 Personen beiderlei Geschlechts besucht. Die Rednerin ging in ihren fast zweistündigen Ausführungen aus vom sogen. Mutterrecht bei den uncivilisirten Culturvölkern und leitete hieraus ab, daß die Frau nicht immer eine so niedrige Stellung eingenommen habe, wie heute, um dann mit einem kühnen Sprung zur Frau im Mittelalter zu gelangen. Damals habe die Frau nur als Haushälterin, als Arbeitsthier und Sklavin des Mannes gegolten. Weil geistig nicht hoch stehend, nahm die Frau des Mittelalters keine hohe Stellung in der Gesellschaft ein. Als Beispiele ihrer unwürdigen Stellung wurden die Arbeiten des Haushalts, des Leinenspinnens und=Webens, des Seifenkochens usw. angeführt. Wenn die Uebernahme dieser Arbeiten durch die Großindustrie ein Gutes gehabt habe, so sei es das, daß die Frau aus dem Hause hinaus in die Fabrik getrieben wurde, wo sie selbst Geld verdient und ihr so die Möglichkeit geboten wurde, vom männlichen Geschlecht sich unabhängig zu machen. Gegenüber diesen„Lichtseiten“ schilderte die Rednerin die Schattenseiten der heutigen Stellung der Frau im Kampfe um das Dasein: als Hausfrau, als Fabrikarbeiterin und als moralisch Gesunkene. Die Lage der Prostituirten bildete den größten Theil der Ausführungen der Rednerin. Für die große Zahl der Prostituirten in den Großstädten wurde die Großindustrie verantwortlich gemacht. Die Ausführung gipfelte in dem Verlangen. die Frauen müßten sich mehr Bildung aneignen, mehr Ellenbogenfreiheit und das Wahlrecht sich verschaffen. Kein Staatsanwalt könne sie verhindern, ihren Kindern die socialistischen Ideen einzuimpfen. In der Discussion zeigten sich die Rednerinnen und Redner mit den gehörten Ausführungen einverstanden und forderten zum Eintritt in den Frauenbildungs=Verein auf, dem auch eine Anzahl der anwesenden Frauen sich auschloß.
Dae ganze Beheimniss Jugendfrisches Aussehen auch
Das galze GehlenninSs, noch in den reifern Jahren zu
haben, besteht darin, dass man die Haut pflegt, sie zart und geschmeidig erhält und sich von der Anwendung schlechter, soda-scharfer Seifen hütet. Durch das Waschen mit solcher wird die Haut rissig und welk. Wer diese Altersboten vermeiden, wer das Antlitz hübsch, die Haut gesund und frisch erhalten will, dyr verwende für seine Toilette keine andere Seife als die bewährte
Seife mit der Eule,
laut chemischer Analyse anerkannt als die mildeste, die reinste und beste Seife der Welt. Zu haben à 40 Pfg. in allen Parfümerien, Droguerien und Colonialwaaren-Geschäften.
Freitag den 12.., Abends 8½ Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstr. 18:
Oeffentlicher Vortrag
des Reichstags=Abgeordneten
Dr. Pachnicke
über den
Volksschulgesetz=Entwurf.
Dar- Eintritt frei.
Der Vorstand des deutsch=freisinnigen Vereins.
Unser zweites großes
Maskentest
(geschlossen) findet Samstag den 20. Februar im
Luisen=Saale statt. Anfang 8½ Uhr Abends.
Karten sind unter den üblichen Bedingungen bei unsern Mitgliedern H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 55, Franz Körnig, Herzogstraße 31, zu entnehmen.
Der Vorstand*
Schilf-Bretter
S
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Abbruch alter Gebäude Achterstraße 46 u. 44.
Die Wohnhäuser Achterstraße 46 und 44 mit Nebengebäuden sollen auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind bis zum
Mittwoch den 17. Februar, Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einzusenden, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen soll.
Ebenda sind bis zu obigem Termin die Verkaufsbedingungen einzusehen.
Die Besichtigung der Gebäude kann jederzeit nach Meldung beim Bauwächter Adams erfolgen.
Köln, 8. Februar 1892. Hochbau=Amt.
I..:
Schultze, Stadt=Bauinspector.
Lederne DamenHercen=Schaft= und Zug=Stiefel, Kinder=Schuhe, Pantoffeln, 5 Filzschuhe in Auswahl zu billigen, 62 festen Preisen.
8 Wwe. J. J. Breuer,
vorm. Abel.
rkt.
Bürger=Gesellschaft.
Samstag, 13. Februar, Abends 8 Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungs=Ablage.
.<space> W a h l<space> v o n<space> d i e i<space> R e v i s o r e n.<space>
Polyhymnia.
Freitag den 12 Februar: Probe und
Karten=Ausgabe für's
Mastenfes.
#ucht einvortrefflicher Schneider,
Junggeselle, von gutem Aussehen, der geneigt wäre, das Zuschneiden zu erlernen, und ein junger Mann von 16 Jahren, der, um Französisch zu erlernen, mit einem andern jungen Manne, welcher Deutsch erlernen würde, tauschen möchte. Man wende sich schriftlich an Rombouts, Tailleur, Nivelles(Belgien).
Städtische
zu Kall,
6
8
Kost und
Anständige Leute finden billigst gute ost und Logis. Ulrichgasse—4, p. Eingang, 2. Etage.
suster vorräthig. Reparat. billigst. Special=Corsetgesch. Probsteig. 3.
Breuerstraße 16,
g wochentäglich geöffnot, nimmt Einlagen von 1 K. an und verzinst dieselben von 3 K auf=# wärts zu 313 pCt.
Spar=Tafelherde,
emaillikt, äußerst solid u. dauerh., unt. Garantie für gutes Brennen u. Backen, b. rk. Stephanstr. 9. Gebr. Herde werd. in Tausch genomm.
Kut erhalt mahag. Ausziehtisch nebst 6 Stüh en zu verk. Stolkgasse 21.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.