Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 170.
Köln, Mittwoch, 22. Juni 189..
Sechster Jahrgang.
J.&amp; W. Boisserée’s Buch- u. Kunsthandlung
(Frz. Theod. Helmken), a8 S0
Koln, ist von Hohestrasse Nr. 148 im Juni nach Koln,
Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche, verlegt.
Indem wir diese Uebersiedelung unserer verehrten Kundschaft anzuzeigen uns beehren, bringen wir unser reichhaltiges
Bücher-, Bilder- und Landkarten-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Bücher aus allen Gebieten des Wissens: Theologie, Liturgie, Philosophie etc.; Rechtswissenschaft, Politik, Staatswissenschaft, Geschichte, Erdbeschreibung, Naturwissenschaft, Medicin etc.; Kunst, Gewerbe, Handel, Landwirthschaft, Erziehung und Sprachenkunde; ferner Gebet- und Andachtsbücher, Schulbücher, Prachtund Geschenk-Werke der schönen Litteratur, Reisebücher, Jugend-Schriften und Bilderbücher,
Landkarten, Generalstabs- und andere Special-Karten, Atlanten und Pläne etc.
Kupfer- und Stahlstiche, Lithographieen, Oeldruckbilder und Photographieen. Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche.
Gr. Budengasse 14. Gr. Budengasse 14.
Uhne Ausverkauf.
□
69
80
— G pi
0
— 83
— 82 —•60
82 6
10— 60=
□
D 557
8—
177 E
Nur durch vortheilhaften Einkauf der bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine Waaren zu sehr billigen Preisen, wie:
Damenstrümpfe, Lagpiut es.: Estremadure, a Paar K.60,.75,
Kinderstrümpfe, diamant schwrz. Estremadura, in eben so billigen Preisen. Herren-Söcken von K. 0,.30,.50, 0,70,.90, 1,10 und höher.
Herren-Normalhemden à M.—, 2,10, 2,30,.50, 3,— etc.
Damenhemden, weiss, 1 15 cm lang,.50, 1/60,1.95,-30,
Damen- und Kinderschürzen in grösster Auswahl.
Herren- und Damen-Unterzeuge ligsten Preiss
Cravatten fabelhaft billig! in schönem Sortiment.
Alle andern Artikel in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse
Budengasse
14.
Grosse
Budengasse
14.
P. J. Wrede
vorm. Wilh. Wihl,
Gebrüder Scheidt, Köln,
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl in- und ausländischer Weine!
heinweine, Moselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Ungar-Weine.
Oliven-Oel.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.=
Filialen:
Duisburg.
Viersen.
Dülken.
Crefeld.
Oberhausen.
Gelsenkirchen.
Bochum.
Herne.
Hagen.
H. Kaiser. Köln
Lilialen: Severinstraße 66, Schildergasse 81,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 333, größtes SpecialKassee=Geschäft Pheinlands u. Westfalens,
empfiehlt seine bekannten Marken und sämmtl.
im Preise von 0,95 bis zu 1,90, brann und schwarz, Thee von 2 M. bis 5,50,
sowie
Cacao, Zucker, Biscuits
nur in prima
Filialen:
Mülheim a. d. Nuhr. Ruhrort.
Essen.
Elberfeld.
Barmen.
Neuß.
Solingen.
Nemscheid.
Witten.
Düsseldorf.
Nachen.
GLaLls
mhoff&amp; Schmitz,
: Imhe
(. Eigelst
Eesee
Eigelstein, Ecke Machabäerstr. 9
Wasch- u. Badeschwämme
empfehlen als Specialität in grösster Auswahl biiligst
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstr.
geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt voll kommen Maggi's
u. Delicatessen=Geschäften, guerieen u. Apotheken.
Frische Ameisen=Eier
zu haben Altermarkt 23, vis--vis dem Ratbhause.
Schwarzen Jet-u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Hvatt-Marke). unentbehrlich für die Reise. empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dorl prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.*
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892. Die Verwaltung: J. Dreuw.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
" Dr. med. II. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags ½11—1/81; Wochentags ½3—6 Uhr.

Seite 2
Melider Sedl-Buscher Der ub.- Seslach ur. Bansd 10.
***
Mobesrasse 38, Oito Ossendlar-Tt. au Gadugpäatt.
Mannfactur=, Confections=, Leinen=, Weiß= und Bettwaaren=Geschäft.
Wegen vorgerückter Saison habe ich die Preise auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe und Confectionen
bedeutend ermäßigt und bemerke, daß die herabgesetzten Preise neben den frühern mit Blaustift vermerkt sind.
Fortwährender Eingang von
Waschstoffen für den Hochsommer
in den neuesten Geweben und Dessins. Großartige Auswahl von
Da
en-Blousen
von den einfachsten bis feinsten Geures.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1892.
Cornelis Jansser': Haus.
[101 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Nach einigen Minuten erschien Linga vor dem Hausherrn, welchet rauchend in ruhiger Haltung am Herde saß. Sie sprach nicht, son dern neigte wie grüßend, aber mit finsterer Miene, den Kopf.
Janssen bot ihr die Hand mit der Anrede:„Weest gegroet, zussen!“(sei gegrüßt, Schwesterchen), weil er wußte, daß sie dies Schmeichelwort in holländischer Sprache gern hörte.
Sie erwiderte jedoch nichts, sondern sah nur flüchtig mit bösem Blicke nach ihm hin, bevor sie ihrer Gewohnheit gemäß am Feuer niederkauerte.
„Nun, was soll'?“ fragte der Beurtschiffer, noch immer freundlich.„Warum gibst du nicht Rede und Antwort?“
„Was wollt Ihr wissen, Capitain?“ Ihr Ton war dumpf, aber ihr Blick ruhte jetzt auf ihm, weit offen, häßlich funkelnd.
„Das fragst du?... Wissen will ich, weshalb du den heimkehrenden Hausvater nicht munter begrüßest; wissen, weshalb du mir so stuur*) entgegentrittst.“
„Ich weiß nicht, weshalb ich mich freuen soll.“
„Das weißt du nicht— wenn der, der mit Brudertreue für dich sorgt, nach längerer Abwesenheit gesund heimkehrt?... Linga, Linga, mache mich nicht glauben, daß du kein gutes Herz hast.“
„Ich habe meiner Mutter Herz.“ Sie grollte dies mit knirrschenden Zähnen hervor, starr in die Flamme schauend.
„Ich habe es nicht gekannt; denn so oft ich auch zu ihr kam, sie hat nie ein Wort zu mir geredet, noch mich mit einem guten Auge angesehen.“
„Sie konnte es nicht; du warst der Sohn des ihr verhaßten Weibes.“
„Das war nicht meine Schuld. Und du, Linga, hast es mich auch nie entgelten lassen.“
„Nein; ich war dir dankbar und hatte dich lieb.“
„Weshalb, Schwester?“
„O, deshalb, deshalb... weil du mich nie verleugnet, weil du für sie, die ein Anderer an deiner Stelle verächtlich von sich gestoßen hätte, trotz ihres Hasses gegen dich, bis zu ihrem letzten Hauche gesorgt hast— und weil du mich, die arme, dumme Magd, in dein Haus nahmest und mir alles gabst, wessen ich bedarf zu einem guten, ruhigen Leben.“
„Und sorge ich jetzt weniger gern und redlich für dich, als früher?“
„Nein.“
„Und Kunigunde, meine theuere Frau, war sie und ist sie nicht schwesterlich gut gegen dich?“
„Sie war es, ja sie möchte es noch sein; aber sie fürchtet mich jetzt.“
„Ohne Ursache: dessen bin ich gewiß, Linga.“
„Nicht ohne Ursache!“ rief die Mulattin mit einem furchtbaren Ausdrucke in dem häßlichen, finstern Gesichte.„Ihr werde ich kein Haar krümmen— meiner Herrin, deiner Frau! Sie war so gut, so mild. Nur ein Mal hat sie mir einen Befehl gegeben, unnachsichtig, streng. Ihr will ich verzeihen, aber nicht der Natter, die sie an ihrer Brust wärmt.“
„Linga— bedenke, von wem du sprichst.“
„Glaubst du, ich wüßte es nicht? Von der milchweißen Schlange, welche du in ihr Lager gebracht hast, von der Brut der Sünde.“
„Wenn du glaubst, was du sagst,“ sprach der Capitain mit strengem Ernst,„so bist du in einem großen und sündhaften Irrthume. Wann gab ich dir das Recht, zu denken, daß ich meine so geliebte Frau auf die schändlichste Weise zu hintergehen vermöchte?“
„Sie denkt es nicht," versetzte die Mulattin mit hämischem Lachen;„denn sie ist eben so einfältig wie klug. In den gelehrten Büchern weiß sie Bescheid; aber in den Wegen der Welt ist die Tochter der Malayin tausend Mal erfahrener als sie.“
„Um so schlimmer für dich,“ sprach der Capitain mit ernstem Bedauern.„Aber ich schwöre dir bei allem, was dir und mir heilig ist: Ilda ist nicht mein Kind.“
*) Finster, trotzig.
„Es gibt auch falsche Schwüre,“ murmelte Linga.
„Ich leiste sie nicht!“ rief der Hausherr, indem sein bisheriges ruhiges Benehmen plötzlich in große Strenge überging.„Die Sache muß zu Ende kommen. Höre mich an!— Ilda ist die Tochter eines Verwandten von mir, und ihre sterbende Mutter hat sie meiner Obhut anvertraut. Die Abkunft und die Erziehung des Vaters meiner Mündel stehen weit über der meinigen; ihre Mutter war eine vornehme Dame. Wir haben dem Kinde eine seinem Stande angemessene Bildung gegeben, und es ist deshalb recht und vernünstig, wenn wir fordern, daß ihr so begegnet werde, wie es ihr auch schon als der Tochter Kunigundens zukäme.“
„Wäre sie die Tochter deiner Frau, so würde ich sie mit Freuden als meine junge Herrin betrachten. Wie aber die Dinge jetzt liegen, habe ich nicht Lust dazu.“
„Das ist deine Sache, handele wie es dir gut dünkt,“ sprach der Capitain, sich erhebend. Ohne seine Haltung oder seinen Ton im geringsten zu mildern, fuhr er fort:„Ich gebe dir indeß zu bedenken, daß von dem Tage an, wo du Ilda nicht als eine erwachsene junge Dame behandeltst, ich dich nicht mehr als verwandte Hausgenossin, sondern als abhängige Magd betrachten werde; und in derselben Stunde, in welcher du meiner Pflegetochter das geringste Leid zufügst, sei es auch nur durch einen Nadelstich, verlässest du dieses Haus, um in einem der holländischen Armenhäuser untergebracht zu werden. Du hast in deiner Kindheit deren Bekanntschaft gemacht, du kennst ihre Kost und Regel und verabscheuest sie.“
Mit langsamen, wuchtigen Schritten verließ der Capitain die Küche. An der Thüre sich umwendend, schloß er mit schwerem Ernst:„Du weißt, ich halte Wort!“
(Fortsetzung folgt.)
Da die aus dem Kirchlichen Anzeiger von uns aufgenommene Bekanntmachung über genanntes Fest vielfach Unklarheiten hervorgerufen hat, so sei für unsere Leser Folgendes ausdrücklich bemerkt. Die öffentliche Feier des Herz=Jesu=Festes muß überall am Freitag den 24. Juni(trotz des St. Johannis=Festes) stattfinden. Jene Bekanntmachung der geistlichen Behörde geht bloß die Priester an und regelt deren Chor= und Altar=Gebete(Brevier usw.).
9. In der Sacraments=Kapelle des Domes hat man vorgestern mit dem Aufschlagen eines Gerüstes begonnen. Das MetropolitanCapitel läßt nämlich dem dort befindlichen Altar durch den hiesigen Maler Winkel einen polychromalen Schmuck geben. Bei dieser Gelegenheit soll auch die auf der Wand befindliche Malerei aus dem 14. Jahrhundert, welche leider später mehrfach übertüncht worden ist, untersucht werden. An dieser Wand stand bis zum Jahre 1856 ein Zopfaltar, bei dessen Wegnahme die alte Wandmalerei, den Tod Maria's darstellend, zum Vorschein kam. Der neue Altar ist nach einem Entwurf Zwirner's in der Dombauhütte aus französischem Kalkstein hergestellt worden. Die Kosten dieses Altares sind aus den Mitteln des Metropolitan=Capitels gezahlt worden; ebenso zahlte dasselbe für das Altarbild, welches 6000 Thaler kostete, 2000 Thaler, während die übrigen 4000 Thaler vom Düsseldorfer Kunstverein gespendet worden sind. Für die auf der Längenaxe des Domes liegende Kapelle, welche bis vor wenigen Jahren das Mausoleum der h. drei Könige enthielt, läßt das Metropolitan=Capitel nach dem Entwurf und der Zeichnung von Otto Mengelberg in Utrecht in der hiesigen Kunstschlosserei G. Jungbluth ein prächtiges Eisengitter herstellen. Auch ist die Anfertigung zweier neuer Beichtstühle in Auftrag gegeben worden, nach deren Vollendung die beiden letzten alten Beichtstühle auf der Südseite der Chorschranken beseitigt werden. Diese fortschreitenden AusschmückungsArbeiten im Innern des Domes wird jeder Domfreund mit Freuden begrüßen.
Rad=Wettfahren. Bei dem am 19. d. in Neuenahr stattgefundenen Internationalen Rad=Wettfahren erhielt der noch sehr junge Radfahrer=Verein Sturmvogel von hier den 2. Preis im Corso; ferner Hr. Herm. Görtz den 1. Preis im Hochrad=Ermunterungsfahren(eine goldene Medaille) und den 2. Preis im Hochrad=Hauptfahren(eine silberne Medaille), Herr Jos. Rössler den 1. Preis im Niederrad=Ermunterungsfahren(eine goldene Medaille). Beide Herren sind Mitglieder des Vereins Sturmvogel.
4. Der Gabelsberger Stenographen=Verein bietet durch morgen(Donnerstag) stattsindende Eröffnung eines neuen UnterrichtsCursus allen mit Schreibarbeit Beschäftigten Gelegenheit, sich die Kenntniß des Gabelsberger'schen Systems anzueignen. Da die Forderung stenographischer Fertigkeit bei Besetzung von kaufmännischen und ähnlichen
Stellen immer mehr hervortritt, so sei der Unterrichts=Cursus auch an dieser Stelle empfohlen.
*. Gelandet wurde vorgestern Nachmittag im Rheinauhafen die Leiche eines Unbekannten. Dieselbe trug auf dem linken Arm die Tättowirung C. Koll und war wie ein Arbeiter gekleidet.
7 Köln=Deutz, 21. Juni. Der vom Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz gestellte Antrag betr. Errichtung einer ständigen Feuerwache ist von der Stadtverwaltung leider abgelehnt worden, weil dieselbe den Feuerschutz der Rathhauswache in Köln für ausreichend hält und der an den hiesigen Bürgersinn gerichtete Appell, bei Brandfällen die erste freiwillige Hülfe zu leisten, eine Berücksichtigung nicht gefunden hat. Die beantragte Vermehrung der Feuermeldestellen ist zugesagt und bereits in Ausführung begriffen. Der Verein wird den Antrag bezüglich der Feuerwache bei der königl. Regierung weiter verfolgen.
X Nippes, 20. Juni. In der Nacht von Sonntag auf Montag
gegen 41 Uhr geriethen in einer Wirthschaft an der Sechszigstraße junge Leute in Streit, wobei mehrere derselben über ihren gemeinsamen Gegner herfielen und ihn mit Messer und Biergläsern am Kopf schwer verletzten. Der Mißhandelte erhielt u. a. einen Stich durch das linke Ohr. Ein Mitglied des Samariter=Vereins leistete dem Verletzten die erste Hülfe, worauf man ihn nach Hause brachte. Die Thäter sind der Polizei namhaft gemacht worden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern stand vor den Schranken der am 23. November 1867 zu Düren geborene Bäckergeselle Friedrich Heinen; die Anklage lautete auf Tödtungsversuch, verübt an der Dienstmagd Pauline Buchsieb aus Düren. Das Pärchen knüpfte in Düren ein Verhältniß an. Anfangs d. J. trat das Mädchen in Köln in Dienst, der Angeklagte folgte ihr bald nach; indessen lockerte sich hier das Verhältniß, und das Mädchen gab dem Angeklagten den Laufpaß.„Wenn du nichts mehr von mir wissen willst, dann schieße ich mich todt,“ drohte Heinen; er begab sich in eine Waffenhandlung, wo er am 27. Mai einen Revolver und Patronen kaufte. Am andern Tage kam Heinen wieder zu dem Mädchen, dieses blieb bei seiner Weigerung. Der Angeklagte feuerte einen Schuß auf das Mädchen und einen zweiten Schuß auf sich selbst ab. Die Kugel traf das Mädchen an der Brust; dieselbe prallte an einer Corsetstange ab und hinterließ an der Brust nur eine Hautabschürfung. Die Verletzung, die Heinen sich selbst beigebracht hatte, fesselte ihn mehrere Wochen an das Krankenlager.„Ich wollte nicht auf das Mädchen schießen,“ versichert der Angeklagte,„sondern nur mich selbst tödten“, der Schuß ging los, ehe ich es wußte, erst im Hospital kam ich wieder zur Besinnung.“ Die Dienstmagd Pauline Buchsieb erklärte als Zeugin, daß sie sich mit dem Angeklagten ausgesöhnt und die feste Absicht habe, denselben zu heirathen; der erste Schuß, von welchem sie getroffen worden, sei losgegangen, während Heinen die Waffe hervorgezogen habe. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.
Schöffengericht. Zu Niehl hatte der Tagelöhner Engels, ohne im Besitze einer Erlaubnißkarte zu sein, und dazu während der Schonzeit, im Rheine gefischt. Er wurde zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt. — Der Zimmerergeselle Wilhelm Pennai und sein Bruder Johann Hermann August Pennai, Dachdecker hierselbst, waren der Ansicht, daß ihr Schwager seine Familie schlecht behandele und seine Frau mißhandele, weshalb sie am 26. März d. J. ihren Schwager gemeinschaftlich prügelten. Wilhelm, welcher schon vorbestraft ist, wurde zu zwei Monaten Gefängniß, sein Bruder zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.— Der Schutzmann Firnich begab sich zu Deutz in die Wohnung der Althändlerin Lucia Peters, um eine Revision vorzunehmen. Die P. drohte dem Beamten, ihn mit einer Kohlenschüppe gegen den Kopf zu schlagen, wenn er revidire. Diese Drohung kostet der Althändlerin 50 M. Geldbuße.— Leopold Stier, Tagelöhner hierselbst, bedrohte seine eigene Mutter in so bedenklicher Weise, daß ein Schutzmann herbeigerufen werden mußte. Diesem leistete derselbe erheblichen Widerstand. Wegen letztern Vergehens wurde auf acht Tage Gefängniß erkannt.— Der Gastwirth Ludwig Schmitz von hier schaffte eine Anzahl Flaschen Wein und Champagner, welche ein Gerichtsvollzieher gepfändet hatte, bei Seite. Dafür wurde er zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
D
ie besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 13.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juni 1892. Gasfabrik 18.. Lab. 18/8. Stadt—.
*<space> R b e i n h o h e<space> a m<space> 2 2<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 3<space>+<space> m n<space> 0, 1 0<space>
* Wasserwärme am 22. Juni. Morgens 7 Uhr 12¾0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 n Mlittwoch. 22. Juni 1892
Seite 3.
Offene Stellen.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
Deutz, Freiheitstraße 23.
Ein zweiter Gehülfe
für ein Notariat auf dem Lande wird gesucht. Franco=Offerten u. H F 1780 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.*
ei
kixum
alten deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft
Iuspector
alnd.4 Nur Bewerber, die Er prsucht. folge in dieser Branche nachweisen können, wollen ihre Fr.Offert. mit Referenzen u. Nr. 877 der Geschäftsst. d. Bl. niederlegen.
Suche zum 1. Juli braven
Strunden, Köln=Lindenthal.
gesucht.
Sternengasse 10.
Dienstmädchen Burgmauer Nr.1 Frau Drolshagen.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 8.
Eine Putzfrau Bluntenst
lumenstraße 13.
gesucht. Marzellenstraße 74.
Burgmauer 16.
S
L. 15 M.
Josephstraße. 7.
Ein gesetztes kath. Mädchen
stiller Haushaltung gesucht.
Heumarkt 37 in Köln.
sinder ein unnstandiges Mädchen ber
ernde und leichte Stelle.
Eintritt jetzt oder Monat Juli.
Heumarkt 11.
Ehrenfeld, Venloerstraße 204.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Gutenbergstraße 16.
Ein junges starkes
welches in der.
Hausarbeit angelernt wird, gesucht.
Mädchen,
Stellen-Gesuche.
Ged. verheir. Mann
unter bescheidenen Ansprüchen. Bescheid Alexianerstraße 5, 1. Et.
Ein Conditorgehülfe
von auswärts sucht baldigst oder spä Stellung. Fr.=Offerten unter U 32 die Annahmestelle von Joh. Ausse Kalk, Hauptstraße 164.
sucht Stelle bei einem Schrei meister zur weitern Ausbildung.
Junger Mann
sucht Stelle für Packkisten anzuferti gen. Adresse zu erfahren in der Ge schäftsst. d. Bl., Marzellenstr.[9220
haus in Ehrenfeld,
nahe d. Kirche, Seitenstraße, mit ge ringer Anzahlung sof. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 875 Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
untere Hauptstraße in Kalk zu v
kaufen. Bescheid Hauptstraße 164.
Schreiner
sucht dauernde„Beschäftigung als Hausknecht oder Packer. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Off. Perlengraben 82.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
2 tann. Betten, 1 Bügel=o. Schneider tisch. Friedrichstraße Nr. 13.
Zu erfahren im Hause.
Feston-Reste
Wäsche 2c. spottbillig.
Bauhölzer, Bretter,
Thüren, Fenster, alte Ziegelsteine a alten Fort X billig abzugeben.
N. Warweiler, Köln.
Geschäftsstelle d. Bl.
bei Dörr, Friesenwall 45.
offerire zu Fabrikpreisen.
W. Nelles, gasse 111-15:
in großer Auswahl
zu Fabrikpreise
Carllos- Schmitz
Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
zu verkaufen Antwerpenerstr. 10.
Vorliher verneerwbugen Zl.
Deutscher Ring 9, parterre.
fen. Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Neclame=Laterne
billig abzugeben. Höhle 14, Hinterh.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
am Vom.
Geschenke
rößter Auswah
sier's Baza
moden, Spiegel 2c. billigst.
22— Schilberaaf.
Kauf-Gesuche.
gekauft.
Ziehhund,
zugfest, zu kaufen ges. Balthasarstr. 6
„ 4 Zimmer u. 2 Speicherzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Hämergasse 9.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen an einen Herrn, monat
lich 13., 1. Etage. Stolkgasse 9.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 65.
Für Stotternde
werden wir am 16. Juli in Köln einen Cursus eröffnen. Auf d. sich. Erfolg treuer Arbeit darf Jeder zuversichtl. rechnen. D. glänz. Atteste steh. z. Einsicht. Wer nicht geheilt wird, zahlt nichts. Anst. 1869 gegr. Unterricht nach uns.„Lehrbuch f. Stott.“ (Selbstverlag, Pr. R. 7,50.) Wir könn. nur ds. einen Cursus geben. Schülerzahl gering. Darum wende man sich gefl. bald an
S. u. F. Kreutzer, Rostock i..“
Eine anständ. Dame,
ohne jeden Verkehr, sucht in besserm Hause 1. Etage, 3 Zimmer, im Preise von 20 M. Fr.=Off. u. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
10,000 Mark
1. Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 871 an die schäftsstelle d. Bl.
:-6000 Mark
auf gute 2. Hypothek zu 5% von solventem Hausbesitzer gesucht. Bürgschaft oder Supplement=Hypothel kann gestellt werden. Fr.=Offerten u. Nr. 876 an die Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
15000000000
: Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Leoture:
Herzenswirren.
Roman A
von Josephine Flach.
Preis: gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Nippes.
Verlegte Wohnung u. Geschäft von Florastraße 65 nach Franciscastraße 12. Andr. Neufeind, Zimmermeister.
Cravatenreinigen
10 Pfg. Ehrenstraße 4.
Bücher=Revision,
Anfertigung von Bilanzen, Eingaben und Gesuchen an Behörden, Arrangements, kaufmännischer Rath und Hülfe bei billiger, reeller Bedienung durch tüchtige kaufmännische Kraft gesetzten Alters. Verschwiegenheit. Prima Referenzen. Erlernung der Buchführung und Einrichtung der Bücher leicht und bei gering. Honorar.
Fr.=Offerten u. Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrri
inge
werden schmerzlos in einer Minute eingestochen. Gereonstraße 27.
Wer sein
schnell gereinigt haben will, der wende sich an den K. Kammerjäger
Düring, Thieboldsgasse 125.
Junge Kaufleute od. Beamte
finden gute Pension mit schön. Zimmer am Deutschen Ring à 45 A Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstricken der Strümpfe 15 alle Strickarbeit billigst.
Garn= u. Kurzwaaren=Handlung Friesenstraße 49.
Kost und
für ord. Handwerker. Heinrichstr. 11
Cin Mitleser der Kölnischen Volkszeitung in der Nähe der Friedensstraße gesucht. Friedensstr. 18. 2. Et.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170“ Mittwoch, 22. Juni 1892.
Ausverkauf
B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 86,
zwischen Schildergasse u. Vierwinden.
Der Ausverkauf
in emaillirten Haus= und KüchenGeschirren
dauert nur noch kurze Zeit.
Prima echt emaillirte Wassereimer,
Durchmesser 28, Höhe 28 Centimeter,
1 Mark 30 Pfg.
Lackirte Eimer,
Zinkeimer 30 Centimeter, extra Zinkeimer, schwer, cu. 4 Pfd., mit verstärktem Boden, 80 Pfg.*
Sämmtl. Artikel in Emaille sind noch vorräthig. Größte Auswahl in
Petroleumkocher,
neueste Systeme,
Wobbe=Patent,
S2
Spirituskocher,
zu Fabrikpreisen.
Weyerstrasse 45.
Fernsprecher 1725.
Tauben=, Hühner=Futter
in bestgereinigter unübertrefflicher Qualität, pfund= und sackweise
Diverse Mischfutter
(Universalfutter)
für Cauarien per Pfd. R..25, „ do.(Singfutter) per Psd.„.45, „ Drosseln 2c.„„„ 0,50,
„ Nachtigallen„„„ 0,70.
Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl,
Spratt's Patent=Futtermittel
offerirt die Samen= und Vogelsutterhandlung
Julius Mildebrandt,
Apostelnmarkt 22. Hahnenstr. 24—.
Empfehle gleichseitig für den Garter: Gras= u. Blumensamen, Stabe, Dünger, Bast, Etiquetten 2c.
Mittwoch, 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von E. Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
:<space> j<space> a.<space>„ V e r l e g e n h e i t“,<space> L i e d<space> v o n<space> F r.<space> A b t.<space>
* 1 b.„Pfeilschnell“, Galoppiade von Ed. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. 6.„Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
1:] a.„Mein Lied“ von Gumbert.
1 b.„Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
12.
Unser diesjähriges
Familien-Sommerfest
findet statt Sonntag den 26. Juni im Hotel Pavillon in Brühl.
Abfahrt Nachmittags 3 Uhr mittels Sonderzugs vom Hauptbahnhof.
Die Liste zum Einzeichnen für Mitglieder und Gäste liegt bei unserm Schriftführer Herrn Jul. Metz im Dom=Hotel auf.„„
Die Karten werden ausgegeben von Donnerstag den 23. Juni ab im Dom=Hotel Nachmittags von 2½—4 Uhr, im Pschorr=Bräu Abends von—10 Uhr.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
die Vergnügungs=Commission.
Ne C
Donnerstag den 23. d.., Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale Lenz=Erholung, Sandbahn 1, einen
Unterrichts-Cursus in der Gabelsberger’schenStenographie.
Anmeldungen werden in dem genannten Restaurant entgegengenommen.
Gabelsberger Stenographen=Verein.
□
□
—
lte Geschäftsbücher
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
□
□
Ausverkauf
wegen Umbau
&m Sämmtl. Herde, haus= u. Küchen=Geräthe Stephanstraße 9.
des Hauses!
Oefen, sowie
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Stephanstraße 9.
Zwangsversteigerung
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 46, Blatt 1817, auf den Namen des Uhrmachers Franz Monheim in Köln
eingetragene Grundstück Flur 13, Parzelle 49, Carthäuserhof 30, Wohnhaus mit Hofraum,
am 24. September 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an der Gerichtsstelle— Gereonstraße 44 in Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 4,
versteigert werden.
Das Grundstück ist bei einer Fläche von 66 Qu.=Meter mit 540 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes— Grundbuch=Artikels— etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 4 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. October 1892, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Juni
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 4. ge. Geuer. Beglausigt. Elspaß,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 4.
Mittwoch den 22. Juni, Abends 7¼ Uhr:
18. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 K. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Flora
Mittwoch den 22. Juni: Eintritt 50 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Parademarsch“ von Wilhelm.
Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
„Réverie“ von Vienxtemps.
Melodieen aus„Don Juan“ von Mozart.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch. Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Verlassen bin“, Lied von Koschat.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Vorspiel zu„Parsifal“ von R. Wagner.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
11.
12.
13.
14.
15.„König-Karl-Marsch“ von Unrath.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Schützen-Quadrille“ von Strauss. „Auf der Wacht“, Lied von Diering.
Lied und Lust,
Gesang=Verein, Köln=Müngersdorf.
Stiftungs-Fest.
den 26. Juni. Nachmittags 5½
Vocal- und Instrumental-Concert,
unter gefl. Mitwirkung der Herren van Bruck, H. Kuth, H. Lambertz, H. Granderath, H. Tiefenbach.
Zum Vortrage gelangen die auf dem Gesang=Wettstreit zu Nippes mit den höchsten Preisen ausgezeichneten Lieder.
Abends 9 Uhr: Fest-Ball.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Pfarr=Verein St. Peter. II. Stiftungsfest
Sonntag den 3. Juli 1898.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends 7½ Uhr: Musikalische Abendunterhaltung im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3, unter Mitwirkung der Zingel'schen Capelle.
Karten für Nichtmitglieder sind zu ermäßigtem Preise à 50 Pfg. zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit, bei Herrn Küster Engels, Sternengasse 65, sowie bei dem Schatzmeister Herrn Theod. Hollender, Schildergasse—11.
Der Vorstand.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
*
Genehmigter Abdruck aus dem Gesangund Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten 80.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlichzur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
Nähmaschinen,
dinger, neuester Construction, bestes Fabricat der Welt, werden wegen Wegfalls aller Geschäfts=Unkosten fast zur Hälfte des Ladenpreises verkauft.
R. Schütz, Antonitterstraße 15.
Land=Butter,
wöchentlich zwei Mal frisch, à Pfd. N. 1,25 empfiehlt
P. Scheiffarth, St. Apernstraße 8.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Einf. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Billigste Bezugsquelle
für
Klur=Tapeten
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Spitzen und Spitzenstoffe
spottbillig, Seiden=Reste zu Blousen, Cachemires, Buckskin=Reste, Velvet u. s. w. Rinkenpfuhl 2B.
Zu Canal=Anschluß=Leitungen empfehle beste deutsche u. schott. Gußröhren sowie Thouröhren
zu billigsten Preisen.
Deutsch=socialer(auti=semitischer) Verein zu Köln.
Donnerstag d. 23. Juni, Abd. 8½ Uhr:
Versammlung
im Vereinslocal, vorm. Kauerz, Kleine Sandkaul 9. Tages=Ordnung:
1. Mittheilung über den Fall Gruner.
2. Bericht über den am 12. d. M. in Essen abgehaltenen rheinisch=westfälischen Delegirtentag.
3. Ergänzungs= bzw. Neuwahl des Vorstandes.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder Zutritt. Der Vorstand.
Deutscher
Privatbeamten=Verein,
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 23. Juni., Abends 8½ Uhr, im Locale der Lenz=Erholung Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches.
2. Vortrag des Herrn NotariatsSecretairs Joh. Jos. Schmitz über Hypothekenrecht.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird gebeten.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 22. Juni 1892, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massau:
Journal=Versteigerung.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Das Herz-Jesu-Fest
wird in der
Ursulinen=Klosterkirche
am Freitag, 21. Juni, mit folgender Gottesdienst=Ordnung gefeiert:
7¼ Uhr Schulmesse, 9 Uhr feierliches Hochamt, 5 Uhr Complet und 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht
mit Predigt.
Eine
zurückgesetzter Weißzwaaren, darunter aufgezeichnete Tischläufer, Decken und Tabletdeckchen, habe wieder zu billigerm Preise herabgesetzt.
Zugleich zeige den Empfang hübscher Neuheiten an.
Hollmann,
Tapisserie=Handlung,
Ludwigstraße 14.
EisenbahnMaculatur
für Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg.
Flora=Drognerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
R. Meyburg, Nippes.
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Hartmann,
Institut für Zahnleidende.
Künstliche Zähne ohne Gaumenplatte,
nur einzig in seiner Art.
Schmerzlose Zahn=Operationen. Billige Preise.
Komödienstraße 13.
Sprechstunden—6, auch Sonntags.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
EinhornVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.