nt-, Musternschutz.
d Wodnung von
ch Alte Wallage.
anwalt a. D.
am Eigelstein.
Venesisstr. 26.
#ten K 1,50. karten 5 M. ungen 5 oldsgasse 26.
handwerker
guter Kost, per mstraße 39.
sicher,
u. Gebetb.
emus,
ndenken,
fenle
tswahl.
lutoni,
ke Gertrudenstr.
Rilitair=Waffen, schnell, gut und
aus Solingen.
me-Stellen
Anzeiger.
r die Nummer bis Nachmitnommen: Boetzkes.
J. H. Loock.
G. Schmitz. leschw. Antoni. rg
schenbach.
N. Schweinem.
ul Fritz.
M. Lacombe. Rob. Behrens
gel.
5 Jarke. inr. Dünn.
. Fritz Hennes M. Olivier. Frau Hirtz. Steinenböhmer. s. Kraus Nachf.
salkhausen.
3. Joh. Rick. feld:
Heesen.
*3:
Redemann.
N. Flock
P:
oh. Aussem. hal:
lh. Jos. Antom.
ru 5 Pfg.
st.
an dessen Stelle ich ein der Neuzeit entsprechendes Geschäftshaus errichten werde, verlege ich meine Verkaufsräume bis zur Fertigstellung meines Neubaues in das meinem jetzigen Geschäftslocale gegenüberliegende, bisher von der Boisserée'schen Buchhandlung eingenomene Haus Hohestraße 148.
Die kleinern Räumlichkeiten dieses Hauses werden aber bei weitem nicht ausreichen, mein enormes Waarenlager zu fassen, und bin ich deshalb gezwungen, dasselbe einem
zu unterziehen. Ich habe mich daher entschlossen, mein gesammtes Lager
von heute ab zu wirklichen Einkaufspreisen und theilweise weit unter diesen zu verkaufen und mache ich ganz besonders auf einen großen Posten zurückgesetzter Knaben=Anzüge in Wolle und Waschstoff schon von 2 Mark und Knaben=Blousen von 1 Mark an aufmerksam.
Mein Maßgeschäft erleidet während dieser Zeit keine Störung und wird in unveränderter Weise fortgeführt.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. begu. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keil 20 " 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keil 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
,<space> 6<space> n e u<space> s t e s<space> S c h r a n k b e t t<space> m i t<space> Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 J. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Cheater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.„
Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
h. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
nicht für nach den
welche neben vollendeter Formenschönheit auf schlanke Taille sehen, lassen sich Corsets nach Maß aufertigen. Denn nur mit Hülfe des Corsets läßt sich eine wirklich
hübsche Figur
erzielen.
Ein Corset, welches den Körper belästigt, die
freie Bewegung behindert oder drückt, ist einfach
die Vorm desselben geeignet, welches bei den meisten fertig gekauften, fabrikmäßig hergestellten Corsets der Fall ist. Ein Corset, welches wir Formen des Körpers anfertigen, sitzt tadellos, ist dabei elegant, dauerhaft und preiswürdig.
Alle Neuheiten der Saison vorräthig. Communion=Corsetten.
ur K
Fuss. Große Budengasse 4.
Lebendfr. grosse
sche,
Pfund 10 Pf.
Geräuch. Schellfisch, Pfund 30 Pf. Geräuch. Seelachs, Pfund 40 Pf. Russische Sardinen, Pfund 20 Pf., Fass 1 Mk. Delicatess-Heringe, Büchse 1 Mark. Prima Vollheringe, Dutzend 40 Pf. fl. marinirte Heringe, Dutzend 60 Pf. Neuer Caviar, Pfund 3 Mark. Germania-Fisch-Markthallen, Altermarkt 75. H. Benecke.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Witschg. 32-34,
Zur heiligen Communion!
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg. Flanell=Röcke M 1,40
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„ Strümpfe 25„
Corsets 85„
Spitzen=Tücher 20
Fur Knaben!
Faltenhemden mit 3fach leinenen Einsätzen M. 1,65.
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25„
Vorhemden 35„
Cravaten 10„
Socken 20
Kleiderstoffe schwarz, weiß, farbig, größte Auswahl, dopKleiberstosse, peltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Fabriklager in
Gardinen, Tischdecken u. Portièren
von den billigsten bis zu den feinsten, zu Fabrikpreisen.
Lohsestraße 48.
Damenhüte,
hochf. und billig, in größter Auswahl. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
4 schöne eichene
2 Spiegelscheiben, 1,65 X0,76, 1,30 X 0,76, 1 Eisen=Reservoir, 1,70 CubikMeter Inhalt, 2 Eisen=Kippwägelchen, 1 leichter Kabel, 2 Bohrmaschinen billig zu verkaufen.
Ritter=(Tempel=)straße 24.
Tietzes Muchein
RADIKAWVERTILCUNGSMITTEL
Eliegen
* Mokten, Schwaben. ett
RUE BEUTEL 38 Reög
Man achte auf die Germaniamarke.
Engros Verkauf für Köln und Umgegend bei Herrn Forstmann sen., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
Heren=Ralctots.
Herren=Anzuge,
Damen=Mänt.
Kinder=Mäntel.
a Miöbe. rd Vtr-Le
Need--der!
453
achenerstr. 541
(mit großem Garten), steht untes sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Salzmagazinstraße 46.
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131“ Freitag, 13. Mai 1892.
Offene Stellen.
Barbiergehülfe o. Volontair
gesucht.
Kalt, Hauptstraße Nr. 211.
tüchtige Schleifer gesucht.
Severinstraße 24.
Ordentlicher
Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Erfahr. Dachdecker
und Bauklempner gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Agentur!
Eine erste deutsche Feuer= sicherungs=Gesellschaft sucht
That und Kippes gur eingefthr.
thätige Agenten unter günstigen Be dingungen. Fr.=Off. u. Nr. 685 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei nachweisl. hoher Provision
Agent gesucht
Vollmilch täglich.
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
E
ernde Beschäftigung gesucht.
Eintrachtstraße 78.
Eine brave, fleißige Perso
für Stunden=Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 666 an die Geschaftsstelle d. Bl.
abzugeben
Handmädchen,
im Leinennähn erfahren, findet dau ernde Beschäftigung. Ursulastraße 30.
lodes.
Volontairin u. Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Mehrere Mädchen
mit guten Zeugn finden sof. Stelle in bürgeil. Haushalt. Apostelnkloster 14A Billiges Unterkommen.
Ein Mädchen
zur Aushülfe von Morg. 8 bis Abends 7 Uhr gesucht. Thürmchensgasse 10.
Ein braves,
junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Salier=Ring 30, 1. Etage.
für Samstags=Mittags
wird ein properes Mäochen zum Putzen gesucht. Andreaskloster 272, 2. Er.
Junges, braves Mädchen in kleinen
7
Haushalt gesucht. Martinstraße 5.
Ein braves On:
für Küche und Wansarbeit bei hohem gesucht.
Lohn Bürge rstraße 19.
von ordentlichen Eltern, zuverlässig und ehrlich, im Alter von 18 bis 20 Jahren, sofort für dauernde Beschäftigung gesucht Marzellenstr. 61.
Stellen-Gesuche.
Ein erf. Feuerschmied
sucht sofort Stelle. Zu erfragen im kath. Gesellenhaus in Köln.
Ein tücht. Buchhalter
sucht per sofort Engagement. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Geschaftsstelle d. Bl
Junger Mann, 18., mit guter Handschrift, sucht Stelle für schrift
liche Arbeiten und Commissionen.
Offerten nach Flandrischestraße 6A erbeten.
Ich suche für meinen Enkel
eine Lehrlingsstelle
bei einem tüchtigen Schlossermeister. Kost u. Logis bei demselben. Näheres Lindenthal. Gleuelerstr. 175.
eu!
Gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
In jedem Ofen oder Herd entzündet dieser Feuer=Anzünder sofort und sicher Kohlen, Coaks, B iqnettes 2c. Der Gebrauch von Spänen, Papier oder Petroleum fällt gän lich weg.
Preis 2 Mark per 100 Stück frei
Bei größern Posten billiger.
Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik.
Comptoir und Verkaufsstelle: Straßburgergasse 5.
Telephon 1569.
Gebrauchs=Anweisung.
Man löse das Band, stecke den Anzünder mit einem Schwefelholz an und lege ihn in den Feuerungsraum. Nachdem derselbe gut angebrannt, lege man das betreffende Feuer ngs=Material darauf und in wenigen Augenblicken ist ein starkes Feuer hergestellt.
Perfecte
Köchin empfiehlt sich im Kochen. Perlenpfuhl 3.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Lohkuchen,
Herrenkleider
werken geändert, reparirt und gerei nigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 25.
Solid., verh. Mann sucht
Beschäftigung, gleichviel welche. Bescheid Ortmannsgasse 3, Unterh
Garten=Anlagen
zum Instandsetzen und=Halten wer den übernommen.
Jos. Derkum, Schaafenstr. 1.
IEN
Zu verkaufen.
Villen.
Zwei prachtv. Villen in
Roln, Sachsenring 12•14,
enthaltend je 12 Zimmer, Kuche, Pferdestall, Wagenremise, Kutscherwohnung, preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen. Bau=Bureau: Roonstr. 31.
Ein gut reutabeles Haus
mit 36 Zimmern, am Süd=Güterbahn= hof, bislig zu verkaufen. Anzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr.
687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500
Stück 6 K. frei Haus.
Rothgerberbach 12.
Caubenhaus, Hängen, für G.
verkaufen. Hahnenstraße 5.
N..50-—
W. Wrobel,
Breiten.
We ßbüttengasse 1.
Ein
# re
eal, Theke für Specerei, ein eich. Kleiderschrank, Kinderwagen, Füll
wenig gebraucht, billig.
Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
kaufen. Thürmchenswall 90.
Kleiner, weiß und gelver.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der
50 Pfo
Ferculum 34.
Ein neuer 4räder. Lastwagen
billig zu verkaufen. Ritterstraße 24.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu veimiethen.
1.##.b.## 4 billig, alle alle Bequemlichkeiten, zu veimiethen.
Petrol.=Kochherdcsen Nepira: Gescheid Salier=Ring 27.
turen prompt. Perlengraben 46.(Hrschrib Hulikt= ging“
rochen ReparaPerlengraben 46.
Brandholz, Fortsetzung
Tannen, klein, à Ctr. K. 1,40, fuhrenweise K 1,30, waggonweise K 1,20.
Krahnenbäumen 115, Zervos.
siebe Seite 4.
§ Köln, 13. Mai 1892.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben des Kölner Männergesang=Vereins, in welchem dieser für das herrliche Ehrengeschenk und das von Seiten der Stadt in so reichem Maße bekundete Wohlwollen und die freundlichen Gesinnungen den herzlichsten Dank ausspricht und der Stadt eine silber vergoldete Denkmünze zur Erinnerung an das Jubelfest anbietet. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an und überwies es dem Historischen Museum.
Die fünfte Klasse der höhern Mädchenschule zählt 76 Schülerinnen, weshalb behufs besserer Schulung die Theilung derselben in zwei Cöten für nöthig erachtet wurde. Die Kosten für eine wissenschaftliche Lehrerin mit 1200 M. wurden bewilligt und sollen aus dem Mehr-Ertrag an Schulgeld gedeckt werden.
Die Herren Rabbiner Frank und R. Heumann haben dem Realgymnasium eine Stiftung von 1100 M. überwiesen, welche mit Tank angenommen wurde.
Folgende Rechnungen städtischer Anstalten und Unternehmungen wurden festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt. Kasse der Marktverwaltung: Einnahme 73,043., Ausgabe 42,473 M. Kasse der Hafen=Anstalten: Einnahme 162,480., Ausgabe 120,627:, Ausgabe=Reste 15,300 M. Rechnung über den Bau der Desinfections=Anstalt beim Hülfskrankenhause 129,397 M. und für den Bau der beiden neuen Krankenbaracken 14,177 M.
Auf den Vortrag des Hrn. Beigeordneten Thewalt bewilligte die Versammlung für die Beschaffung des Ehrenpocals für den Männer= gesang=Verein zu den bewilligten 1500 M. noch einen Nachcredit von 300 M.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem hat in der Verwaltungs. streitsache betreffend das Verfahren bei der Wahl des Stadtverordneten DuMont Berufung gegen den Bescheid des Bezirksausschusses vom 8. März d. J. beim Oberverwaltungsgericht erhoben. In der Begründung wird ausgeführt, der Bezirksausschuß weise die Klage zurück, weil es nach§ 26 der Städte=Ordnung nur zulässig sei, nach völlig beendeter Wahl gegen das definitive Wahlergebniß Beschwerde und Einspruch zu erheben. Diese Rechtsauffassung sei irrig. Wenn§ 26 bestimme, daß„gegen das stattgehabte Wahlverfahren" Beschwerde und Einspruch erhoben werden könne, so sei damit nicht gesagt, daß erst nach vollständig beendetem Verfahren jene Rechtsmittel zulässig seien, vielmehr seien dieselbe zulässig in jedem auch vorherigen Augenblick, soweit bis dahin das Wahlverfahren stattgefunden hat. Wenn§ 26 sage, daß jene Rechtsmittel„innerhalb zehn Tagen(jetzt zwei Wochen) nach der Bekanntmachung“ zulässig seien, so bestimme derselbe damit nur den Ablauf der Frist, nicht aber auch den Beginn derselben. Teshalb werde nothwendig sein, über die materielle zwischen den Parteien streitige Frage zu entscheiden. Wäre der Standpunkt des Bescheides des Bezirksausschusses richtig, so wäre es gar nicht möglich, eine solche Entscheidung herbeizuführen, obwohl dieselbe im Interesse aller künftigen Wahlen dringend nothwendig sei.
In der von Hrn. Beigeordneten Pieca verlesenen Gegenerklärung der städtischen Gemeindevertretung wird die Zulässigkeit der vom Kläger gegen das Wahlverfahren erhobenen Beschwerde nicht bestritten. Dieselbe schließt sich in diesem Punkte den Ausführungen des Klägers an. In der Sache selbst werden den Behauptungen des Klägers gegenüber die Ausführungen in der Gegenerklärung der Stadt vom 3. Dec. 1891 aufrecht erhalten. Deshalb wird beantragt, die Berufung des Klägers aus den in der Sache selbst liegenden Gründen zu verwerfen. Die Versammlung war mit der Form der Gegenerklärung einverstanden.
Bei der Besetzung der durch Tod des Stadtverordneten Farina in den Commissionen erledigten Plätze wuroe von der Besetzung des Platzes in der Armen=Deputation Abstand genommen, weil dieselbe noch 18 Mitglieder zählt. Auf den Vorschlag des Hru. Geh. Rath Kühlwetter wurde in die Deputation für dem v. Oppenheim'schen Kinder=Hospital Hr. Eugen Pfeifer, in die Commission für das Meseum Wallraf=Richartz Hr. Stelzmann, in die Gürzenich=Commission Hr. vom Rath, in die social=politische Commission und zum Revisor des städtischen Einziehungs=Amtes Hr. Pfeifer gewählt.
Mit der Eckabschrägung am Neubau Ecke Follerstraße und Weichserhof Nr. 27 auf 2,5 Meter und Gewährung einer Grundstücks=Entschädigung von 120 M. für das Qu.=Meter abzutretender Grundfläche erklärte man sich einverstanden.
Die vom Tiefbau=Amt vorgelegten Fluchtlinienpläne für die Halfengasse, deren Durchführung bis zur Sebastiansstraße und für einen Theil der Hermesgasse in Niehl, sowie für die Turnerstraße und ihre Weiterführung bis zur Philippstraße in Ehrenfeld wurden genehmigt. Auf den Antrag eines Bauherrn mußte die Versammlung Beschluß über die Höhe der bei Neubauten an dieser Straße zu entrichtenden Straßenbaukosten für den Stratzendurch bruch Sionsthal=Annostraße fassen.
Wie Hr. Baurath Stübben ausführlich darlegte, betragen die Grunderwerbskosten im Durchschnitt nach den abgeschlossenen PrivatkaufVerträgen und den Eutscheidungen des Bezirks=Ausschusses pro laufendes Meter Front M. 897,76, auf einer kleinern Strecke M. 955,55. Die Stadterweiterungs=Deputation habe geglaubt, sich für den niedern Satz aussprechen zu müssen.
Aber auch dieser Betrag sei noch ein unverhältnißmäßig hoher, da sich dadurch die Straßenbaukosten bei einem einfachen Neubau von 8 Meter Fronte auf—6000 M. beliefen. In einem ähnlichen Falle, bei Durchführung der Mittelstraße, habe die Stadt auf Erhebung der ganzen Straßenbaukosten verzichtet und unter Berücksichtigung der hohen Bedeutung der Straße für den Verkehr nur die Hälfte erhoben. Auch in dem vorliegenden Falle halte er es für gerechtfertigt, einen Theil der Straßenbaukosten auf die Stadt zu übernehmen, und werde des halb vorgeschlagen, pro laufendes Meter Fronte 700 M. zu erheben, was einem Satz von 70,3 pCt. der höhern und 78 pCt. der niedern Baukosten entsprechen werde. Der Bauherr habe sich auch mit diesem Betrag einverstanden erklärt.
Hr. Dr. Roeckerath bat um Auskunft bezüglich der Tiefe der Grundstücke. Bei dem Fall Blanchard habe er sehr warm für die Erhebung der Hälfte der Straßenbaukosten sich ausgesprochen, da Blau chard zweifelsohne nicht gebaut haben würde, wenn er die hohen Straßenbaukosten geahnt hätte. Bei großer Tiefe eines Grundstücks sei immer noch anzunehmen, daß die höhern Straßenbaukosten geleistet werden könnten.
Hr. Baurath Stübben. Es handele sich um das Eckgrundstüg des Straßendurchbruchs und des Weichserhof von normaler Tiefe. In nächster Zeit würden aber noch andere Bauherren an die Stadt herau
tuntan Burs a8 Soi Schlacht ongöngig für jodes Grundstück andere Preist
treten, und es sei schlecht angängig, für jedes Grundstück andere Preist festzusetzen.
Darauf wurden die Straßenbaukosten auf 700 M. festgesetzt.
Ein Vertrag über den Ausbau einer Verbindungsstraße zwischen Dürener= und Bachemer=Straße in Lindenthal sowie von Theilen der letztgenannten Straßen und einer Querstraße zu denselben wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen an der Verbindungsstraß 70., an der Querstraße 60 M.
Ein Verkauf von Bauarundstücken an der Volksgartenstraße zu 68 M. und an der Vorgebirgsstraße zu 67,50 M. fand die Zustin mung der Versammlung.
Die neue Straße, welche über das Flammersheim'sche Fabrikgr
geht ei Straßer Langge Für und R Auch f ein Cre Für Ring: bewillig Werke sowief thal, F der Ga werke Meter Gege 1,50 M hoben. gesucht Hr.: straße
nichts
Luxeml den An feld ab Hr.
beschlos bis zur straße es sehr nicht a Für den seh nehmig Die Nach Gehälte erklärte Lehrau mal=Et auch zu der An die Ele halts=R nach A Mädche sollen, Der bezüglic sich vor Hr. gründet nehmen neuen! Die sprechen weitig alle Kle Klassen lichen klassen, des Zu Klassen abgeseh Die 5370 M schule. Schulge Hr. Angel für Der Regiern Anlage Fläche Quadre sollen und 1 wachsen Kosten Leichen! friedign Eine f hobelter einen: Straße chaussir zwei D Drittel eine Pr nigung Da! waren, Hr.: der Der erhoben sei, so gegenw sucht, sei aber das Te Hr. auch di die sich, angesch Fall sei Hr.? geschloss die alt Gründe + 9 2 schwem ein Me Auf bemerkt stimmu sichtigt Reihene An
Oberbü Michels derselbe Hr.

Mai 1892. de, Hr. Oberi einem Schreiwelchem dieser er Stadt in so n Gesinnungen silber=vergoldete etet. Die Verserwies es dem
zählt 76 Schüna derselben in e wissenschaft. ollen aus dem
in dem Realsen, welche mit
lnternehmungen eilt. Kasse der abe 42,473 M.
., Ausgabe r den Bau der 129,397 M. 177 M. t bewilligte die ir den Männer= Nachcredit von
erwaltungs. es Stadtverordezirksausschusses hoben. In der beise die Klage lässig sei, nach bniß Beschwerde erig. Wenn§ 26 Beschwerde und gesagt, daß erst zulässig seien, ugenblick, soweit an§ 26 sage,
zi Wochen) nach elbe damit nur elben. Teshalb n den Parteien des Bescheides glich, eine solche se aller künftigen
Gegenerklärung der vom Kläger stritten. Dieselbe klägers an. In is gegenüber die i 3. Dec. 1891 ing des Klägers verwerfen. Die einverstanden. en Farina in er Besetzung des u, weil dieselbe Hru. Geh. Rath Oppenheim'schen für das Meseum mission Hr. vom m Revisor des
ze und Weichserindstücks=EntschäGrundfläche erapläne für die ße und für einen erstraße und ihre en genehmigt. nmlung Beschluß zu entrichtenden bruch Sionste, betragen die senen Privatkaufusses pro laufenM. 955,55. Die den niedern Satz
ßig hoher, da sich au von 8 Meter lichen Falle, bei f Erhebung der stigung der hohen e erhoben. Auch tigt, einen Theil und werde des M. zu erheben, pCt. der niedern auch mit diesem
ich der Tiefe der ir warm für die prochen, da Blau nn er die hohen eines Grundstücks haukosten geleistet
das Eckgrundstück maler Tiefe. In die Stadt herau tück andere Preist
festgesetzt. ngsstraße zwischen owie von Theilen nselben wurde geVerbindungsstraße
Volksgartenstraße fand die
e Fabrikgrundstück
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131 u Freitag. 13. Mai 1892.
geht einschließlich der Ortmannsgasse, wurde Fleischmengergasse, der
Straßendurchbruch von der Breitestraße bis zur Glockengasse Neue Langgasse genannt.
Für Beschaffung und Aufstellung von 13 Laternen in der Händelund Richard=Wagner=Straße wurde ein Credit von 1690 M. bewilligt. Auch für Wasserrohr=Anlage in der Wartburgstraße in Nippes wurde ein Credit von 1000 M. bewilligt.
Für Gas= und Wasserrohr=Verlegung am Deutschen Ring und den anstoßenden Straßen wurde ein Credit von 17,600 M. bewilligt, die aus den beiden Erneuerungsfonds der Gas= bzw. WasserWerke genommen werden sollen. Für Gas= und Wasser=Leitungen, sowie für Aufstellung von Laternen in dem Straßendurchbruch Sionsthal, Follerstratze, wurden 6800 M. aus dem Erneuerungsfonds der Gaswerke und 7300 M. aus dem Erneuerungsfonds der Wasserwerke entnommen. Die Gaslaternen sollen in Entfernung von 24 Meter aufgestellt werden.
Gegen den Erwerb von Grundstücken an der Vorgebirgsstraße zu 1,50 M. bis 2,50 M. das Qu.=Meter wourden Einwendungen nicht erhoben. Für mehrere Grundstücke soll das Enteignungsverfahren nachgesucht werden.
Hr. Thönnessen. Es habe den Anschein, als ob die Vorgebirgsstraße bald ausgeführt werde. Gegen die Straßen=Anlage würde er nichts zu sagen haben, wenn gleichzeitig auch eine Straße von der Luxemburgerstraße nach Raderthal und Mannsfeld gelegt werde. Durch den Ausbau der Vorgebirgsstraße werde der ganze Verkehr von Mannsfeld abgeschnitten.
Hr. Stadtbaurath Stübben. Man habe schon vor zwei Jahren beschlossen, die Vorgebirgsstraße auszubauen. Wenn auch nur aufangs bis zum Zollstock, so sei doch eine Verbindung von der Luxemburgerstraße her nach Raderthal in Aussicht genommen. Freilich gehe es sehr langsam, da die Grundbesitzer vielfach das erforderliche Gelände nicht abtreten wollten.
Für Bayenthal werde noch in diesem Sommer, für Raderthal, nach den sehr umfangreichen Vorarbeiten, wohl im nächsten Jahre die Genehmigung der Pläne eingeholt werden, außerdem noch für Zollstock.
Die Versammlung beschloß in diesem Sinne.
Nachdem von Seiten des Staates eine anderweitige Regelung der Gehälter der Lehrer an staatlichen höhern Lehranstalten angeordnet ist, erklärte der Vorsitzende sich bereit, auch für die hiesigen städtischen höhern Lehranstalten die Gehälter der wissenschaftlichen Lehrer nach diesem Normal=Etat einzurichten. Es frage sich, ob man die höhere Mädchenschule auch zu diesen Anstalten rechnen dürfe. Das gemeinsame Curatorium der Anstalten habe sich dafür ausgesprochen. Für die Hülfslehrer und die Elementarlehrer soll es bei den Bestimmungen des städtischen Gehalts=Regulativs sein Bewenden haben. Die Mehr=Ausgaben betrugen nach Annahme, daß sämmtliche vier ordentliche Lehrer an der höhern Mädchenschule der Wohlthat des Normal=Statuts theilhaftig werden sollen, 28.870 M.
Der Oberbürgermeister machte noch aufmerksam darauf, daß bezüglich der höhern Mädchenschule die Stadt stets freie Entschließung sich vorbehalten müsse.
Hr. Dr. Roeckeraty war der Ansicht, daß es in der Billigkeit begründet sei, daß die jetzigen Oberlehrer an der Vergünstigung theilnehmen. Die Versammlung erklärte sich dafür, daß die Wirkungen der neuen Besoldungsbestimmungen am 1. April 1892 in Kraft treten.
Die Schulgeldsätze an den höhern Schulen wurden entsprechend den erhöhten Schulgeldern der staatlichen Anstalten anderweitig festgesetzt. Es sollen erhoben werden: am Realgymnasium für alle Klassen 120.; an der Ober=Realschule für die sechs untern Klassen 100 Mark, für die drei obern 120 Mark; für die sämmtlichen Klassen der höhern Mädchenschulen einschließlich der Seminarklassen, aber ausschließlich der Vorschulen 120 Mark. Die Erhebung des Zuschlages von 30 M. von auswärtigen Schülern soll nicht auf alle Klassen ausgedehnt und von der Zahlung des Eintrittsgeldes von 3 M. abgesehen werden.
Die Mehr=Erträge belaufen sich auf 10,750 M. am Realgymnasium, 5370 M. an der Ober=Realschule und 4220 M. an der höhern Mädchenschule. An der höhern Bürgerschule findet eine Erhöhung des Schulgeldes nicht statt.
Hr. Beigeordneter Mann berichtet über die Deutzer FriedhofsAngelegenheit. Der Beschluß zur Anlage eines neuen Friedhofes für Deutz am Holzhofener Kirchweg habe die Genehmigung der königl. Regierung gefunden. Es handele sich jetzt um die Zustimmung zu der Anlage und die Beschaffung der erforderlichen Mittel. Von der ganzen Fläche von 20 Morgen sollen vorläufig 14¾4 Morgen oder 36,000 Quadrat=Meter angelegt werden; der übrige Theil ist verpachtet. Es sollen 34 Familiengräber zu 6 Stellen. 900 Gräber in erster und 1003 in zweiter Reihe, ferner 3847 Reihengräber für Erwachsene und 3976 Reihengräber für Kinder vorgesehen werden. Die Kosten der Einebnung und Bepflanzung sind auf 17,500, für eine Leichenhalle und Wärterwohnung 3500 M. angesetzt. Bezüglich der Einfriedigung werde eine lebende Hecke als nicht empfehlenswerth gehalten. Eine feste Mauer werde 27,700 M. kosten, eine Umzännung aus gehobelten Latten an eisernen Pfosten 9240 M. Die Zufuhr soll durch einen neu anzulegenden Weg erfolgen, der sich von der Siegburger Straße hinter dem Fort abzweige, direct auf den Friedhof führe, chaussirt und mit Bäumen bepflanzt werden soll. Für diesen Weg sind zwei Drittel der erforderlichen Grundstücke im Besitz der Stadt, das eine Drittel muß im Enteignungsverfahren erworben werden, ebenso wie eine Parcelle im Friedhof. Hierzu erbitte die Verwaltung die Genehmigung und den beantragten Credit von 44,240 M.
Da die Meinungen über die Art der Einfriedigung sehr getheilt waren, so wurde die Entscheidung hierüber vertagt.
Hr. Mann theilt mit, daß von einem nicht unerheblichen Theile der Deutzer Bürgerschaft Einspruch gegen die neue Friedhofs=Anlage erhoben und namentlich betont worden sei, daß die Lage zu abgelegen sei, so daß die Leidtragenden zu viel Zeit versäumten, daß man den gegenwärtigen Friedhof vergrößern könne. Die Verwoltung habe verucht, auch durch Vergrößerung des alten Friedhofes Abhülfe zu schaffen, lei aber namentlich aus sanitairen Gründen hiervon abgekommen, weil das Terrain nicht boch genug sei und der Ueberschwemmung unterliege.
Hr. Schaurte fragte, ob bei Inbetriebsetzung des neuen Friedhofes auch die alten Gräber von Denen noch weiter beuntzt werden könnten, die sich, wie viele Bewohner von Deutz, gerade deshalb der Petition angeschlossen hätten, weil sie befürchteten, daß dieses nicht mehr der
Fall sei.
Hr. Mann. So lange der alte Friedhof nicht aus besondern Gründen geschlossen werden müsse, sehe er nicht ein, was im Wege stehen sollte, alten Kaufgräber zu benutzen. Nur aus gesundheitspolizeilichen Gründen könne der Friedhof geschlossen werden. Derselbe liege nur „ 9 Meter über Pegel, und bei 2 Meter tieferm Hochwasser sei Ueberschwemmung zu befürchten. Bei dem letzten Hochwasser habe das Wasser ein Meter hoch über dem Friedhof gestanden.
Auf eine Anfrage des Hru. Schaurte bezüglich der Familiengräber bemerkte der Vorsitzende, daß vorläufig eine Aenderung der Bestimmungen über die Kaufgräber für den alten Friedhof nicht beabsichtigt sei. Der neue Friedhof werde zunächst nur für die mangelnden Reihengräber eingerichtet.
„ un der weitern Erörterung betheiligten sich die Herren Pflaume, Lherbürgermeister, Schaurte, Roeckerath, Mann, Langen, Pauli und Michels. Der Plan der Anlage und 35,000 M. für die Ausführung verselben, ausschließlich der Einfriedigung, wurden genehmigt.
Hr. Schmalbein erhielt hierauf das Wort zu einer Aufrage außerhalb der Tagesordnung. In der Sitzung vom 28. April d. J. theilte
Hr. Stadtbaurath Stübben mit, daß gemäß einer Erklärung der Strombau=Direction die strombau=polizeiliche Genehmigung für die Uferarbeiten in Deutz in wenigen Tagen erfolgen werde, so daß man mit den Vorarbeiten schon beginnen könne. Wie in der heutigen Sitzung der Hafen=Commission mitgetheilt wurde, steht indeß bis heute noch die Genehmigung aus. Dies stört uns in der Fortführung der Hafen=Anlagen, insbesondere können die Erdarbeiten nicht weitergehen. Nun ist, wie ich erfahre, von Seiten des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz an den Herrn Oberbürgermeister eine Einladung ergangen behufs Theilnahme an einer Strombefahrung, welche die Strombau=Commission in diesen Tagen veranstalten wird. Ich unterstelle, daß der Herr Oberbürgermeister in der Lage sein wird, der Einladung zu folgen, möchte aber bitten, daß zu der am nächsten Dinstag stattfindenden Besichtigung der hiesigen rechtsrheinischen Uferstrecke auch Hr. Stadtbaurath Stübben sowie die Herren Stadtbau=Inspector Bauer und Hafen=Director Christoph zugezogen werden, weil diese Herren mit den in Betracht kommenden technischen Einzelfragen vertraut sind. Der Consens ist für uns von großer Wichtigkeit. Abgesehen von den Arbeiten selbst ist davon auch die Genehmigung unserer neuen Hafenpolizei=Ordnung abhängig, die nun schon ein Jahr lang in Koblenz liegt.
Der Vorsitzende. Ich weiß nicht, ob es nöthig war, durch diese Aufrage die Angelegenheit in den Vordergrund zu stellen. Das schädigt oft mehr, als es nutzt, indem man die betreffenden Behörden, mit denen wir rechnen müssen, verdrießlich macht. Es ist richtig, daß ich eine solche Einladung erhalten habe; sie bezieht sich aber nur auf die örtliche Besichtigung bei Köln. Zu derselben werde ich natürlich auch Techniker mitnehmen, soweit ich es für dienlich erachte. Wen, muß ich mir vorbehalten. Hr. Stübben wird selbstverständlich an der Besichtigung theilnehmen, aber ich halte es nicht für zweckmäßig, bei einer solchen Gelegenheit einen ganzen Generalstab mitzunehmen.
Hr. Kretzer. In der heutigen Commissionssitzung wurde die Befürchtung ausgesprochen, daß andere Städte, namentlich Düsseldorf und Mülheim a. Rh., uns in Bezug auf die Hafenanlagen überflügeln; es bestehe z. B. die Gefahr, daß der Petroleumhandel uns von Mülheim weggenommen werde. Darum war auch ich der Ansicht, an der Besprechung eine größere Vertretung von Technikern theilnehmen zu lassen, damit unsere Hafenanlagen möglichst schnell gefördert werden. Indeß schließe ich mich auch dem Vorschlag des Hru. Schmalbein, eine kleinere Commission zu entsenden, an.
Hr. Dr. Roeckerath. Nach den bisherigen Erfahrungen können wir wohl dem Vorsitzenden überlassen, die Beamten mitzunehmen, welche er für geeignet hält. Wenn derselbe von vorn herein der Meinung war, den Chef des Tiefbauamtes, Hru. Stübben, zu der Besichtigung hinzuzuziehen, dann haben wir doch weiter nichts zu wünschen. (Zustimmung.)
Hr. Schmalbein. Meine Anfrage ist dadurch entstanden, daß die von der Strombau=Dircction in Aussicht gestellte Zusage noch nicht gegeben ist. Die Sache sollte durch meine Anfrage gefördert werden. In andern Städten, z. B. in Düsseldorf, geht die Sache rascher voran, und es ist ja eine Thatsache, daß wir in Koblenz von Seiten des Strombau=Directors bisher schlecht behandelt worden sind.
Hr. Langen. Eine solche Aeußerung halte ich doch nicht für angebracht. Bevor wir uns über schlechte Behandlung beklagen, sollten wir doch die Gründe abwarten, welche die Herren haben. Auch dem Hrn. Oberbürgermeister kann man gewiß den Vorwurf nicht machen, daß er nicht schnell genug vorginge
Der Vorsitzende. Eine bestimmte Zusage hatte die StrombauVerwaltung nicht gemacht. Im Gegentheil wissen wir, daß ernste Bedenken vorliegen. Auch in Berlin kann jetzt eine andere Auffassung herrschen. Jedenfalls ist die Sache heikel und liegt kein Grund vor, gegen die Strombau=Verwaltung einen Vorwurf zu erheben. In dem Herrn Oberpräsidenten haben wir sogar einen warmen Fürsprecher gehabt; denn ihm haben wir es zu danken, daß uns das Expropriationsrecht verliehen worden ist. Ich meine darum, wir sollten auch diese Angelegenheit in aller Freundschaft zu erledigen suchen.
Hr. Schmalbein. Mein Vorgehen ist durchaus berechtigt; ich bin bereit, in der geheimen Sitzung hierfür noch nähere Gründe anzugeben. In der Sache selbst beruhige ich mich, da der Hr. Vorsitzende den Hru. Stübben Theil nehmen lassen will.
Der Vorsitzende. Daß die Angelegenheit in öffentlicher Sitzung besprochen wird, hat der Vorredner ja selbst veranlaßt. Im Uebrigen möchte ich fragen, wann ich Hru. Stübben in einer wichtigern Angelegenheit ähnlicher Art nicht zugezogen habe. Das ist noch stets geschehen. Die Aufrage des Hru. Schmalbein war also in so fern ganz überflüssig.
Nach mehrern persönlichen Bemerkungen wird der Gegenstand verlassen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärt man sich in der Erwerbung eines Theiles des ehemaligen Gasgrundstückes in Nippes für Verwaltungszwecke einverstanden, ebenso mit dem Ankauf von Parcellen in den Gemeinden zu Vorr und zu Straberg für den Armenfonds.
Die Grundstücks=Entschädigung für einen Theil der Verbindungsstraße zwischen Luxemburgerstraße und Gottesweg nach der Entscheidung der Verwaltungsbehörde wurden genehmigt und beschlossen, für Einweisung in den Besitz des der Frau Jos. Dahmen gehörigen Theiles dieser Straße den Dringlichkeitsantrag zu stellen.
Gegen den Beschluß des Bezirksausschusses betreffend GrundstücksEntschädigung Mühlengasse Nr.—7 soll Klage erhoben werden. Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, sich auf eine ganze Reihe von Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen an Straßen im südlichen Theile der Neustadt einzulassen bzw. Klagen anzustrengen, u. a. auch wegen Alarmirung der Feuerwehr, wegen Zahlung von Fuhrkosten, wegen Vernnreinigung des Duffesbaches.
Die heutige öffentliche Sitzung ist nur der Berathung über die Festsetzung des Communal=Steuersatzes gewidmet.
Locales.
K Schülerwerkstätten. Die Bestrebungen, welche auf Einführung und weitere Ausbreitung des Knabenhandfertigkeits=Unterrichtes gerichtet sind, gewinnen in unserer Stadt, Dank der Thätigkeit des Kölner Vereins für erziehliche Knabenhandarbeit, immer mehr an Ausdehnung. Zu den bis jetzt schon in den verschiedenen Theilen der Alt= und Neustadt bestehenden Schülerwerkstätten werden mit künftigem Samstag zwei neue treten, wovon die eine in der Volksschule von St. Aposteln, die andere in der Schule an der Freiheitstraße in Deutz eingerichtet wird. In beiden Anstalten wird mit Papp=Arbeiten begonnen werden. Da die Schülerwerkstätten bis jetzt, mit Ausnahme der am Friedrich= Wilhelm=Gymnasium bestehenden, zumeist nur von Elementarschülern besucht werden, so hat der Vorstand des Vereins beschlossen, bei hinreichender Betheiligung auch für die andern höhern Unterrichts=Anstalten Schülercurse einzurichten, entweder in diesen Schulen selbst oder in einer benachbarten Elementarschule. Der Handfertigkeits=Unterricht will die Lücke ausfüllen, welche die gegenwärtige Erziehungsthätigkeit läßt. Neben den Geistesanlagen soll in dem Schüler der praktische Sinn geweckt und gepflegt werden, die Geschicklichkeit der Hand soll entwickelt und das Auge im genauen und richtigen Sehen geübt werden. Das selbsstthätige Schaffen erzeugt zugleich Arbeitslust und Arbeitsfreudigkeit, klärt die Ansicht über den Werth der Arbeit und zieht die Achtung vor der Arbeit groß. Die körperliche Arbeit gewährt dem Studirenden Erholung und erfrischt zu neuer Lern=Arbeit. Bei diesen Erwägungen werden die
Seite 3.
Eltern, die für die allseitige Entwickelung ihrer Kinder besorgt sind, diesen die Theilnahme an dem Unterrichte, soweit es die Zeit erlaubt, gern gestatten. Um nun Eltern und Schülern Gelegenheit zu bieten, von dem, was in den Schülerwerkstätten gelernt und geleistet wird, sich zu überzeugen, ist in der Schule auf der Burgmauer Nr. 31= eine Ausstellung von Lehrer= und Schüler=Arbeiten eingerichtet, welche künftigen Sonntag um 10 Uhr eröffnet wird und jedem sich für die Sache Interessirenden an den Sonntagen bis Pfingsten von 10—1 Uhr unentgeltlich offen steht. Die dort anwesenden Lehrer sind zu jeder nähern Auskunft bereit, wie sie auch Anmeldungen für Unterrichtscurse entgegennehmen. Desgleichen ertheilt auch der Schriftführer des Vereins, Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg auf seinem Amtszimmer im Rathhause zwischen 11 und 12 Uhr an den Wochentagen Auskunft. Hoffentlich werden recht viele die gebotene Gelegenheit benutzen und durch den Besuch der Ausstellung sich ein Bild von der Wirksamkeit unserer Schülerwerkstätten verschaffen.—
+. Kölner Verein für Ferien=Colonieen. Zur Vorbereitung der auf den 14. Juni d. J. festgesetzten General=Versammlung des Vereins fand gestern Mittag im Rathhause eine Vorstands=Sitzung statt. Zunächst wurde berichtet, daß das mühsame und zeitraubende Amt des Schatzmeisters, welches der verstorbene Hr. Hauptlehrer a. D. Kühne seit Bestehen des Vereins mit größter Uneigennützigkeit verwaltet hat, von Hrn. Richard Grüneberg in dankenswerther Weise übernommen worden ist. Aus dem Jahresbericht ergab sich, daß im verflossenen Jahre die Ausgaben auf 10,823 M. sich beliefen, zu deren Deckung etwa 1700 M. dem Reservefonds entnommen werden mußten. Es wurde beschlossen, dessenungeachtet die Zahl der in die Ferien=Colonieen zu schickenden Kinder ebenso wie die in der Nähe von Köln errichteten Milchstationen nicht zu vermindern, wodurch wieder nach dem aufgestellten Etat ein Deficit von erwa 1300 M. entstehen und der Reservefonds bis auf ein Minimum zusammenschrumpfen würde. An festen Einnahmen hat der Verein nur 3375 M. Zinsen aus dem seiner Zeit vom Jahrmarkt erübrigten Fonds, und die sichern Beiträge belaufen sich auf erwa 6000 M. Es muß deshalb darauf gerechnet werden, daß hier der Wohlthätigkeitssinn der Bürgerschaft durch eine Erhöhung der Beiträge sich bethätigen wird, damit die in ihrer Wirkung so wohlthätige Einrichtung nicht in Gefahr geräth, zu verkümmern.
Gelandete Leiche. Am Mittwoch=Nachmittag trieb oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke am diesseitigen Ufer eine weibliche Leiche an's Land, welche längere Zeit im Wasser gelegen hat.
P Diebstähle. Aus einem Restaurant an Obenmarspforten wurden von Gästen zwei Eishalter und ein Menuhalter von Silber entwendet. Von Schleichdieben wurden gestohlen: vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring ein Kinderwagen und vom Flur eines Hauses am Friesenplatz verschiedene Kleidungsstücke.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 7. Ab.=Vst. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Der Tanzteufel. Gesangsposse in vier Acten von Eduard Jacobson und W. Mannstädt. Musik von G. Steffens.— Samstag 14. Mai.
8. Ab.=Vst. Die Räuber.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier hatte in einem Eisenbahn=Coupé zweiter Klasse, welches für Nichtraucher bestimmt war, geraucht und dies trotz Aufforderung von Seiten der Beamten nicht unterlassen. Eine Geldbuße von 20 M. wurde festgesetzt.— Vielfach sind bisher Blumenverkäuferinnen, weil sie dem Publicum in zudringlicher Weise Blumen angeboten hatten, wegen Verübung groben Unfugs bestraft worden. Dieser Tage sprach das Gericht in anderer Zusammensetzung die Katharina und Gertrud Oster von hier von der bezüglichen Anklage frei mit dem Bemerken, daß in der Handlung eine Belästigung des Publicums nicht zu finden sei.
(:) Köln=Deutz, 12. Mai. Ein Fabrikarbeiter, welcher am SamstagAbend bei einer Streitigkeit mehrere Stiche in den Kopf erhielt und in's hiesige Hospital aufgenommen wurde, ist gestern Morgen gestorben. Die gerichtliche Besichtigung der Leiche findet morgen statt. Der Verstorbene war 22 Jahre alt und der Ernährer seiner betagten Mutter.— Die Verlegung der Zahlstelle und Sparkassen=Zweigstelle in's hiesige Rathhaus wird schon in kürzester Zeit stattfinden. Das Bureau der 19. Polizei=Section wird in ein Privathaus verlegt.
&am Strafkammer. Der gefährliche americanische Heirathsschwindler Karl Wilhelm Pattri wurde, wie s. Z. mitgetheilt, am 17. November v. J. von der hiesigen Strafkammer wegen Betrugs in einem und wegen Betrugsversuchs in zwei Fällen zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt. jedoch in zwei weitern Fällen von der Anklage des Betrugsversuchs freigesprochen. Gegen das Urtheil war von der Staatsanwaltschaft und von der Vertheidigung Revision eingelegt worden. Die Revision des Beschuldigten wurde verworfen und diejenige der Anklagebehörde angenommen. In der neuen Verhandlung erklärte das Gericht den Schwindler in allen Punkten für schuldig. Die Gesammtstrafe wurde auf sechs Jahre Gefängniß bemessen.— Die Auffassung des Schöffengerichts, ein Gerichtsvollzieher sei nicht befugt, eine Leibes=Visitation bei einem Gepfändeten vorzunehmen, wurde in der Berufungs=Instanz von der Strafkammer auf Grund der schon früher erwähnten ReichsgerichtsEntscheidung richtig gestellt, indem das Gericht den in erster Instanz freigesprochenen Angeklagten wegen Widerstandsleistung mit 14 Tagen Gefängniß bestrafte. Das Schöffengericht hatte angenommen, der Gerichtsvollzieher habe sich nicht in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes befunden.
Vermischte
e Mülheim a. Rh., 12. Mai. Die Kleinkinder=Bewahranstalt des städtischen Erziehungs=Vereins wird zur Zeit von nahezu 300 Kindern besucht. Mit dieser Anstalt steht ein Ambulatorium in Verbindung, in welchem erkrankte Kinder von Hru. Dr. Pelzer unentgeltlich behandelt werden. Auch eine Bügelschule ist daselbst eingerichtet worden, in welcher junge Mädchen im Plätten und Bügeln ausgebildet werden. Der Rechnungsabschluß weist für das Jahr 1891 an Einnahmen 3786., an Ausgaben 3668 M. auf, so daß für das Jahr 1892 noch ein Bestand von 118 M. verbleibt.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats April 1392. A. Marktvreise: Weizen M. 20,00, 21,19, 21,20, Roggen 60,00, 18,87, 20.60, Gerste 00,00, 17,58, 21.00, Hafer 14,42, 14,59,
14,00, Erbsen 34,00, 32,00, 28,00, Bohnen 31,00, 27,00, 22,00, Linsen 53,00,
49,00, 44,00, Kartoffeln 9,00, 11,00. 9,00, Richtstroh 5,90, 4,95, 6,30, Krummstroh 4,79, 2,94, 4,00, Heu 7,88, 7,84, 7,88 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,55, desgl. vom Bauch 1,30, 1,30, 1,45, Schweinefleisch
1,40, 1,40,.60, Kalbfleisch 1,30, 1,30, 1,30, Hammelfleisch 1,30, 1,40,.80, Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter 2,20, 2,50, 2,40 das Kil.; Eier 3,68, 4,50, 4,20 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,25, 0,22, 0,20, Weizenmehl 0,41, 0,44, 0,34, Roggenmehl 0,43, 0,44, 0,40, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,50,.44, Buchweizen=Grütze 0,48, 0,46, 0,44, Hirse.46,.46,.40, Reis, Java= 0,58, 0,56, 0,40, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter
3,40, 3,40, 3,60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,30,.30, 0,20 das Liter.
Reisekorve m allen Größen billigst. Bolzengasse 9.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Boizmarkt 3.
Leuchtkrart des Gases
am 12. Mai 1892. Gasfabrik 19.. Lab.—. Stadt—.
*##helnböhze am 12. Mai, Abends 7 Uhr m 2,79+ mn 0,02.

Seite 4.
kölner Local-Anzeiger Nr. 131 8 Freitag. 13. Mai 1892.
K
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 123.
4 Zimmer 1. Etage,
nebst Garten und Bleiche, für 17 A sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
Abgeschlossene Etagr miethen Roonstraße 24, am Königsplatz.
Möbl. Zimmer
für—4 Schüler zu verm. Triererstr. 20.
Gereonstraße 71: Abgeschl. 2. Etage. 4 Zimm., u. Küche u. Mansarde, m. all. Bequemlichkeit., z. vermieth.
Möbl. Zimmer,
parterre. Ferculum 35.
Zweite Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
1 möbl. Parterre=Zimmer,
mit separatem Eingang u. 1 unmöbl Mansarden=Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Näheres Buttermarkt 13.
Zu vermiethen: 1 sein möbl. Zimmer 1. Etage, guemlichkeiten.
Friesenwau 45.
Wollküche 10:
Möblirte Zimmer, straßenwärts, dritte Etage, zu vermiethen
ine Wohnung, 2 große Zim ner, straßenwärts. Follerstraße 46.
Mehrere schöne Zimmer zu vermiethen. Große Telegraphenstr.
Bescheid Nr. 6.
Neußerstraße 256: Schöne 1. Etage, 4 Zimmer,
Mansarden und Gärtchen sofort zu vermiethen.
Ladenlocal,
Herzogstraße 17 gelegen, nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 36, Unterhaus, oder Ehrenstraße 8.
5 luftige Räume
2. Etage an stille, anständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst.
Schlafzimmer Töwengasse 12.
Lindenthal.
Erste und zweite Etage
zu vermiethen. Dürenerstraße 231.
Erste Etage,
drei Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Salzmagazin 50.
Zwei möbl. Zimmer
an einzelnen Herrn oder Dame zu ver miethen. Kalk, Victoriast aße 6.
Große, lichthelle, lustige
Etagenräume, a 1800=Fuß,
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, für Ateliers, Bureaux für Expeditionen, Engroslager in leicht. Artikeln
sowie als Arbeitssäle
für Schneider=, Modes=, Confections= Gesch. 2c., auf feste Jahre bill. zu verm. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Ladenlocal,
von Werthstr. 11B, Thür u. 2 Schaufenst.,
Eckladenlocal
Christophstr. 42, Thür u. 4 Schaufenster, beide mit Wohnung, zu vermiethen. Besch. b. eigenth., Hansa=Ring 43, Hp
Schöne erste Etage,
3 Räume, u. Mansarde, alle Bequemlichk., sof zu verm. Alte Wallgasse 30.
Schlosserwerkstätte,
uch zu zonem Geschäft sich eignend
SUNGTTTG.
uch zu jedem Geschäft sich eignend, der Lager, bill zu verm Bürgerstr. 11.
Zwei Zimmer Folletstraße 64.
Kalk.
öbl. Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Billige Wohnungen: 2 Zim** mer v. 9-12½ M; Etagen, Zimmer, 14½—21 N; einzelne Zimer—8½ MK; Unterhaus f. Schweineetzger(gute Lage); Unterhaus mit horeinfahrt, nebst Stallung und Reise, für Engros=Geschäft geeignet; chreiner=Werkstätte für 6 Hobelbänke vermiethen. Bescheid Vietoriastraße 52, 1. Etage.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmod straße 27.*
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 26c, betreffend die Durchführung der Marienstraße von der Platenstraße bis zur Schönsteinstraße, liegt vom 14. d. Mts. ab im städtischen seometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 10. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Umbau der evang. Schule zu Deutz, Tempelstraße 33, erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden und zwar:
Anschlagsbetrag
1. Maurerarbeiten M. 2544,74
2. Treppenstufen aus Basaltlava„ 1253,70
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Donnerstag den 19. Mai, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die Bedingungen nebst den KostenanschlagsAuszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter alsdann eröffnet werden.
Köln, den 5. Mai 1892.
Hochbau=Amt: Heimann, Stadtbaurath.
Verding.
Für den Erweiterungsbau des Schulhauses an der Fürstenberg= straße zu Köln=Niehl sollen die Arbeiten des sohbaues, und zwar
1. Erd=, Asphalt= u Maurer=Arbeiten einschließl.
Material, veranschl. zu K. 14,218.15
2. Zimmer=Arbeiten einschließl. Material, veranschlagt zu 1575.68
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt zu 1675.93
im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit der Aufschrift:„Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten (bzw. Zimmer, bzw. Dachdeckerund Klempner=Arbeiten) für den Erweiterungsbau des Schulhauses zu Köln=Niehl, versiegelt und postfrei
bis zum 21. Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr.
einzureichen, woselbst im Immr##rr.
11 die Eröffnung derselben im beisein der etwa erschienenen Vieter alsdann erfolgen wird und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge un Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, 6. Mai 1892.
* Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt hab. will, wende sich vertrauens voll an den hiesig. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Reellität und Leistung stehen zur Verfügung.
Gelegenheitskauf!!!
Die im Hause
Brückenstraße 7
ausgestellt gewesenen, noch restlichen
Original-Oelgemälde
werden
Samstag den 14. Mai 1898,
Vormittags 11 Uhr,
um die Rücktransportkosten zu ersparen,
um jeden Preis
in öffentlicher Auction verkauft.
Kaufaufträge nimmt entgegen:
H. Frankenstein,
Brückenstraße 7.
Ziehung am 17. Mai 1892, a Loos 1 M.
Liste und Porto 30 Pfg. E8
2666 Gewinne im Werthe von 180,000 M, darunter 10 Equipagen und 150 Pferde.
Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstraße 71.
Stettiner
Pferde-Lotterie
Eine Mondfinsterniß konnte vorgestern Abend bei vollständig klarem Nachthimmel sehr gut beobachtet werden. Der fast ganz verfinsterte Mond erschien um die Mitte der Finsterniß gegen 11½ Uhr in schmutzigrother Farbe, während am untern Rande eine ganz schmale silberweiße Sichel frei blieb. Die sonst in Folge der Mondhelle nicht sichtbaren Sternbilder in der Nähe des Mondes, besonders die glänzende Gruppe des Scorpions, waren sehr schön zu sehen.
□ Pater Horne, der Vorsteher der weitbekannten katholischen ionsstation Mrogoro in Deutsch=Ostafrica, wird am Montag den 16. Mai, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Vortrag über Missions=Erlebnisse in West= und Ost=Africa halten.
) Der Rheinische Provincial=Krieger=Verband, dessen Sitz in Köln sich befindet, zählte im vorigen Jahre 670 Vereine mit 48,000 ehemaligen Soldaten. Aus der Unterstützungskasse des Verbandes erhielten 70 dürftige Kameraden der Kriegerkameradschaft zusammen 1200., außerdem 16 Wittwen 240 M.
a Strafkammer. Am 22. April v. J. verurtheilte das Gericht eine hiesige Weißwaarenhändlerin wegen Vergehens gegen die ConcursOrdnung zu zwei Monaten Gefängniß und deren Schwägerin wegen derselben Gesetzesverletzung zu vierzehn Tagen Gefängniß. Beide Strafen wurden durch die früher erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt. In derselben Verhandlung erhielt der Ehegatte der zweiten Angeklagten, ein hiesiger Kaufmann, wegen Anstiftung zur strafbaren Handlung und wegen Hülfeleistung vier Monate Gefängniß. Von der weitern Anklage, ungefähr sechszig verschiedene Kaufleute um Waaren im Betrage von im Ganzen 15,866 M. betrogen zu haben, wurde der Kaufmann freigesprochen. Gegen dieses Urtheil legten der Staatsanwalt sowohl wie der Vertheidiger Revision ein; dem Revisions=Antrage des Letztern wurde in so weit stattgegeben, als das Reichsgericht den Angeklagten von der Theilnahme an dem Vergehen gegen die Concurs= Ordnung freisprach und dem Vorrichter anheimstellte, die Strafe entsprechend zu ermäßigen. Ferner wurde auch die Revision der Staatsispi
anwaltschaft betr. die Freisprechung des Angeklagten von der Beschuldigung des Betrugs für begründet erachtet. In der neuen Verhandlung an der hiesigen Strafkammer nahm das Gericht als erwiesen an, daß der angeklagte Kaufmann unter der falschen Vorspiegelung, er sei ein zahlungsfähiger Kaufmann, und durch die Unterdrückung der Thatsache, daß er gänzlich zahlungsunfähig war, einen Irrthum bei den schon genannten Kaufleuten erregt und diese dadurch zur Lieferung der Waaren im Betrage von 15,866 M. veranlaßt habe. Der Angeklagte wurde
wegen Betrugs und wegen Anstiftung zu einem Vergehen gegen die Concurs-Ordnung zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt und sofort in Haft genommen.
Zur Münze, Rheinterrasse
Kaiser-Friedrich-Ufer.
Abonnements-Concerte.
Von Mitte Mai bis Anfang September werden in der Münze
80 Abonnements-Concerte,
beginnend um 7 Uhr
stattfinden, ausgeführt von den ersten hiesigen u. auswärtigen Militair=Capellen, Es werden wöchentlich fünf Concerte veranstaltet, darunter je ein
Extra-Doppel-Concert.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt:
Für das Familienhaupt und—4 Damen 5 Mark,
„ eine einzelne Herren=Karn 3„
Da wir für den Besuch unserer Concerte auf ein anständiges Publicum streng halten, weiden gefällige Anmeldungen schriftlich erbeten; auch liegen Listen zum gefälligen Einzeichnen auf im
Alten Präsidium. Schildergasse 84, Kurfürsten-Garten,
Zur Münze, Rheinterrasse.
Diese Abonnements haben auch Gültigkeit für die Familien=Abende im Kurfürsten=Garten, welche bei den Besuchern derselben noch in guter Erinnerung stehen. Engels&amp; Euler.
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinlang und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche Hll mikroskopische und photographische Redarts-Artikel
S 1
Bedarts-Artikel.
ecialitäten:
Zeiss’ Mikroskope,
Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
KE
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottrr. Linde.
N..— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. .—„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat
12.—„„ 12
ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Blutarmuth, Schwächezustände u. dgl. mit bestem Erso ge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von Mosengeil, Bonn— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus Direct. a jüd. Krh., Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt.
Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Medic.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen a 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken.
* Apothefer Lyncke in Cöpenick=Berlin.
Franz Christoph's Fußboden=Glauzlack
81
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig, ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird.
Allein echt in Köln a. Rh. bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Horen&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. I. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91.
1OM0.
9 Die städtische?
Sparkasse
in Kall
Eine Wanduhr
billig zu verkaufen. Ehrenfeld. Ven loerstraße 408, parterre
" in Kaln.
4 Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet, A nimmt Einlagen von 1 J. be= □
S ginnend an und verzinst dieselben von 3 A aufwärts mit K
313 pCt.
303 RCSIwISG:
Das Jahrgedächtniß
für den hochwürdigen
Pfarrer—
Peter Joseph Horn
wird am Samstag den 14. Mai um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert stattfinden.
### compl. nußb. Betten mit Matratzen, 1 Wasche., 1 gr. Kleiderschr., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Leinenschr., 1 Vertico, 1 Küchenschr.
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
1
Bisme
S
8
6
1
6
6
6 8r Ar
6
63
gege
St.
D
nn
Bedar
meinPreise
Part
## Bre
complet, so