Feier
kt 11 Uhr,
ich.
).
Liefe des ReichMendelssohn).
Al's Oratorium
unter Leitung Herren verDas Orchester
n freundlichst
ir die Damen sind hinterlegt ellenstraße 20)
rechts durch
eisen(Karten Volkszeitung
e S,
er 111.
lätte.
ngsfähigkeit.
icate und bin r<space> L a g e,<space> j e d e m<space> chste Maschine
*
Hebrauch. un Preisen. —30 M.
er 2
*
tional: X saafenrr Auf D
je besten# at find.
zur GelPubli=
C
reisen. 2
as beP
F
lgent
ens=Verrt gegen c gesucht. ze BeFr.=Off.
beschäftsden.
P. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für 161, und Voroge 12° Pfe.
5#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser Sonntags-Zeilage 30 Oig monatlich.
Kölner:
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorverbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu inserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, ¼4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
nzeiner
SAN AE
HZ
Nr. 125.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KIIETZTSFZTTTTt
Köln, Samstag, 7. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
er
0obse
Hinder:
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben.
Bei gerötheter Haut aufgestriehen, behebt er Spannung und Ilitze und verhindert das Vundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Fnes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse), Droguerieen.
Fussboden-Glanzlack,
soort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
ur- gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
empfichlt billigst
Aug. Hübges, sträss 1:
Gebrüder Scheidt, Kölm, KRansansu18a
Fernsprecher 1153. Fernsprecher 1153.
General-Vertreter en 1 P
für Rheinprovinz u. Westfalen J. P. Wellzer,
des ersten Importhauses F Ritter des Kgl. Griechischen
Griechischer Weine, Erlöser-Ordens.
ORIGINAL-ENGROS-PREISE.
I. Herbe Rothweine.
Camarite, von Santorin
Corinther, von Corinth
Homer, von Ithaka
Korfu, von Korfn
Morea, vom Peloponnes
II. Clarets.
Elia, weiss, von Santorin Kalliste, weiss von Santorin
Mont Enos, weiss, von Cephalonia Vino di Bacco, roth, von Santorin Elis, roth, von Elis
Vorstehende Original-Engros-Preise bei Die Détail
Ausführliche
DeZu..cchen Wr 5
Preise sind 30 Pfg. per Flasche höher.
Preisliste gratis zu Diensten.
per Fl. incl.Gl. Me. .50 .80 .60 1,80
313 Peuloerstr. 313 Ehrenfeld, 313 Penloerstr. 313 33 Eisenbahnstr. 17 Nippes, 33 Eisenbahnstr. 17, Hauptstraße 155 Kalk, Hauptstraße 155,
Dünnwalderstraße 20,
Mülheim a. Rh., Sstraße 20.“ Düren. Gielgen. Obercassel. Bonn.
Ia.=Zucker per B 30 4
„ Schweineschmalz„„ 50„
„ geräuchert. Speck„„ 55„
„ großeRiesen=Erbsen„,„ 15„ „„ Mittel=Erbsen„„ 13„
„„ Bohnen„„ 14„
Mittel=Bohnen„„ 10„
„ Weizenvorschußmehl,„ 15„
„ Gemüse=, Suppenund Faden=Nudeln„„ 28„
„ schöne Pflaumen„„ 20„
Margarine per K 50, 60, 80 Pfg. Feinste Schweizerbutter zu billigsten Tagespreisen.
Ia. Holländerkäse per K 60 „ Limburger„„ 35
Petroleum p. Jt. 15 Pfg. Rüböl„„ 55„
Baumöl„„ 80„
Kaffee,
! Die städtische
Sparkasse
" in Kall, 8
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnot,## A uimmt Einlagen von 1 K. be S ginnend an und verzinst die2 selben von 3 M aufwärts mit T 313 pEt. 5
Damenhut-Bazar H. Alexander,
71 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium.
Damenhüfe Renotungen
CommunionHüte
in grosser Auswahl zu „„ den billigsten Preisen.
A1 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium.
schwarz und braun gebrannt, in nur reinschmeckenden feinsten Sorten, per Pfd..10,.20,.30,.40,.50, .60,.70, sowie alle Colonialwaaren in nur bester Waare zu allerbilligsten Preisen.
Garnirte
Kinderhüte
von M..50.
Strohhüte
von 35 Pfg.
Fabriklager in Gardinen, Tischdecken u. Portièren
von den billigsten bis zu den feinsten, zu Fabrikpreisen.
Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
Knorrs
Billige 8 Gute
Suppen.
rmehl
Suppentafeln, Luppenmehle, Rafermehl,
Rafergrütze, Kaferbiskuite.
Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
Versteigerung
des Museums Christian Hammer,
Die erste Versteigerung des allbekannten Museums Hammer in
Stockholm findet in Roll durch den Unterzeichneten den 23. Mai bis 2. Jnni 1892 statt. Dieselbe umfaßt:
1 Die Waffensammlung: Kriegs= und Jagdwaffen,
Rüstungen, Geräthe 2c., 1412 Nummern.
n. Die Kunstsammlung I. Serie: Töpfereien
Majoliken, Fayencen, darunter namentlich schwedische, Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email. Gold und Silber, Bronze, Eisen und Zinn, Stein, Schildpatt, Perlmutter, Bernstein 2c.; Textil=Arbeiten, Orden und Ehrenzeichen, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände, Miniaturen und Gemälde. 1337 Nummern. Preis des illustrirten Katalogs jeder Abtheilung K. 5.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
28 Filzengraben 28.
Billigstes Magazin für complete Betten
Semmet### und einzelne Betttheile. Complete Betten in allen Preislagen und Zusammenstellungen, unter anderem: Completes 2schläf. Bett, bestehend aus; Completes Kinderbett, besteh. aus bronerce cirter Bettstelle m. Stoff=Ausfütterung,
Seegras=Matr. u. Kopfkeil, Feder Ober□
□
lte Geschäftsbücher. Briefe
*
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
lackirter Holz=Bettstelle, SprungfederMatratze u. Keil=Kissen, Feder=Unterbeit, Feder=Oberbett, 2 Feder=Kopfkissen, zusammen R. 58
bett,Feder=Kopfkissen, Vorhangstange u. Vorhang mit eleg. Rüsche, zus. J. 26.
Compl. Gesinde=Bett, besteh. aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze u. Kopfkeil, Kopfkissen, zusammen K 20, in 2schläf. K 30. sen, Kinderbetten, Matratzen, Federbetten billigst. Alles in gediegener Ausführung.
Feder=Oberbett, Feder=Ku,
Bettstellen in Holz und Eisen, Kinderbetten,
1345..
Betten=Fabrik Brüning&amp; Leininger.
Wachstuche und Ledertuche für Polster zwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
28 Niederlage 48
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreler,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58.
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.

Seite 2
*
Offene Stellen.
Belgien.
Es wird noch eine gewandte Persönlichkeit gesucht, welche den in den großen belgischen Städten üblichen Straßen=Verkauf der Zeitungen kennen gelernt hat.
Derselben soll gegen ein anständiges Fixum und hohe Provision der Einzelverkauf einer großen Zeitung auf der Straße übertragen werden.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Polsterer=Lehrling
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21.
Lebensversicherung.
Suche einen thatkräftigen Vertreter. Anstellung als Außenbeamter nicht ausges blossen. Off. unter I. 307 an
Rudolf Mosse, Elberfeld.
Starker Bäckerlehrling,
der gleich Geld vervient, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 45.
Lehrlings=Gesuch.
Ein kath. junger Mann findet als Lehrling in einem Kurzwaaren=Engros= Geschaft am Niederrhein angenehme Stelle. Kost und Logis gegen Vergütung beim Principal.
Fr.=Offerten unter C F 1230 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
für Kurzwaaren=Engros=Geschäft gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugnissen, Lohnansprüchen unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter, durchaus zuverlässiger Anwaltsgehülfe gesucht. Anmeldungen unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche unter F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.“
In kl. Haushalt, ohne Wäsche, suche ein Mädchen m. g. Z. Josephstr. 7.
Ein einfaches, selbständig., gut katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Br.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Stellung.
Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn für alle Hausarbeit per Mitte Mai gesucht.
velstein 48.
Jür auswärtige elegante Wasser(9 halle j. höchst anständige Mädchen, hohes, festes Gehalt, Provision, freie ., Haushälterinnen, auch für Landwirthschaft, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen f. Hotel 1.., Zimmer=, Kaffee., Küchen=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, 1 Salomonsg.
Tücht. Gehülfin u. Lehrmädch.
aus guter Familie sucht
Clara Stotzheim.
St. Agatha 49, 1. Etage.
Ein properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Hartwichstraße Nr. 57.
die im Anfertigen von Kindersachen erfahren ist und gut ausbessern u. flicken kann, gesucht. Zu melden 10 bis 11 Uhr Vormittags.
Engelmann, Lindenthal, Immermannstraße 15—19.
Näherin,
Mehrere Mädchen
mit guten Zeugn finden sof Stelle in bürgerl. Haushalt. Apostelnkloster 14A. Billiges Unterkommer.
Sesucht eine brave Stundenfrau
von Morgens—11 und Nachmittags—3 Uhr. Brabanterstr. 75, Eingang Thorweg.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 125“ Samstag, 7. Mai 1892
Damenhüte
werden schön u. geschmackvoll garnirt Rudolphplatz 12, 2. Et.
Rohas Damen= u. Kinderkleider ODSs. werden elegant u. billig angefertigt. Kleine Telegraphen= straße 3, 1. Etage.
Ein ord. Mädchen Zeugnissen
sucht Stundenarbeit. Bescheid:
An der Linde 19, Hinterhaus, part.
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12 K. Hose und Weste zu 3., Knaben=Anzüge—8., sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
J. Minder, Weidengasse“.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Braut= u. Communionkränze,
Füllungen in Körbchen, alles wird wie neu ausgemacht, prompt u. billig.
Lichhof 22, 2. Et.
Gardinen
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt. Herm. Schulte, Polsterer und Decorateur.
47 Am alten Ufer 41.
Verheir., starker Mann sucht Beschäftigung für Morgens.
Bescheid Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Ein Schuhmacher, arbeitet, fucht
Arbeit, am liebsten für—4 Tage die Woche. Off. u. C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38, abgegeben werden
Ein kl. Laden=Real, pass. f. Colonial=,
Butter=, Käse=Geschäft, nebst Theke billig zu verkaufen. Weberstraße 18.
#uch-, Chev.=„Kammg.=Reste, p.HerrC Knab.=, Comm.=Anz. Weißbütteng. 1.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg., Kalbfleisch 50 Pfg., Schweinefleisch zu den bill. Preisen. Nippes, Steinweg, jetzt Holbeinstraße 33.
Cognac,
Ia. franz., Flasche a 5 M. u. 4., Deutscher a 3 M. und 2.,
empf. B. Koltzem, Bolzengasse 8.
Prima gew. Nußcoks,
per Scheffel 40 Pfg. frei Haus, sowie auch alle Kohlensorten zu den billigsten Preisen.
F. A. Eickel.
Hauptlager: Alte Mauer am Bach 44. Filiale: Gertrudenstraße 31.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—
Damenhüte,
hochf. und billig, in größter Auswahl. B. Herzog=Actel, Martinstraße 5.
Große Partie
gut erhaltener Möbel
in Nußbaum und Mahagoni, Secretair, Sopha, Causeuse, complete Betten, Stühle, Waschcommode, Tische, Spiegel, Teppich, Küchenschrank, Füllofen, Kleiderschränke, Verticos, Kinderwagen und sonstige Möbel sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 11.
Bitte auf die Nummer zu achten.
E
ine fast neue Wendeltreppe für mehrere Etagen billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 24.
6 6
Sachsenburg Rugs.
## Ring 5
X(Inhaber: Vincenz
bestens empfohlen.
Billard.
00
8
Zu verkaufen.
Baustellen zu verkaufen.
Lindenthal(Linderhöhe), Dürenerstr. 89.
#n Das Haus
Nachenerstr. 541
(mit großem Garten), steht unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Salzmagazinstraße 46.
G'
ße Ausw. i Perl=u matt Borden, Ornam. u. Gehäng. Weißbütteng. 1.
zu Capes, ganzen Kleidern 2c. Aermel=Volants Meter 90 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
spottbillig, schwarze Spitzen u. Spitzenstoffe, Woll=Grenadine, Cachemire 2c.
Rinkenpfuhl 2 B.
Strohhüte,
Pariser Muster=Blumen, Straußfedern, Bänder, Velvet, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Lyoner
Gelegenheitskauf!
Foulardroben,
per Kleid 15, 20, 25 A
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schwarzbrod aus bestem Roggen, 8 Pfd. schwer, 88 Pfg. Blindgasse 16.
Olelterer Handwagen binig zu *# verkaufen. Rheingasse 20.
Festonreste! Kinder=Kleidchen, Mäntelchen, Wäsche=Ausstattungen 2c., nur bessere Sachen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Marienburger Gewinulisten
vor#äthig bei Dom. Jost, Hahnenstraße 20.
Hand= u. Reisekosser,
von den einfachsten bis zu den feinsten,
Hand=, Courrier= und Touristentaschen, alle Artikel in größt. Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Preisen die Koffer=Fabrik
Nr. 2, Hosengasse Nr. 2.
Spottbillig: Schwarze Spitzen=Roben und schwarze Spitzen in allen Breiten. Weißbüttengasse 1.
Junge Rehpintscher
zu verkaufen. Triererstraße 8.
6
arten=Tische und=Stühle zu verkaufen. Thürmchenswall 90.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei Haus.
Rothgerberbach 12.
Eine Wanduhr
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 400, parterre.
Ein in sehr gutem Zustande befindl. eisernes Kinde bettchen mit Inhalt und ein Kinderstühlchen zu verkaufen. Deutscher Ring 9, parterre.
4 schöne eichene Einfahrtsthore,
2 Spiegelscheiben, 1,65 X0,70, 1,30 X 0,70, 1 Eisen=Reservoir,.70 CubikMeter Inhalt, 2 Eisen=Kippwägelchen, 1 leichter Kabel, 2 Bohrmaschinen billig zu verkaufen.
Ritter=(Tempel=)straße 24.
28 Authracit=Nußzkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ein neuer 4räder. Lastwagen
billig zu verkaufen. Ritterstraße 24.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 schöne helle Zimmer, ist sofort an ruhige Leute zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 44,
Bachemstraße gegenüber.
41 zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Halk. Zu vermiethen(Neubau)
34 Unterhaus, für Metzger. Fuhrunternehmer, mit Thoreinfahrt, Pferdestall, große Schreinerwerkstätte für 6 Hobelbänke, schöne Wohnungen von 1, 2, 3 Zimmern, auch Etage für Beamte. Bescheid Victoriastraße 52, 1. Etage.
Ein Zimmer, Achterstr. 36, zu verm.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
(Nähe Appellhof), in ruh. Hause, sofort zu beziehen. Schwalbengasse 20.
1öbl. Mansardenz. für—2 ordentl. 244 Handwerker. St. Apernstraße 51.
2 Gimm an der Straße z. v.
* Zimmer Follerstraße 46.
3 Zimmer, 2 im Unterhause,
zu vermiethen. Längere Jahre als Barbier=Geschäft benutzt gewesen. Sechszigstraße 49, Nippes.
Unterhaus m. Laden
u. Kohlenlager, sowie Wohnungen v. 2 Zimmern zu orm. N. Mauritiusstwa. 90.
Im Mittelpunkte der Stadt
2 schöne Etagen
in einem Hause, für Familienwohnung und größeres Bureau geeignet, per 1. August billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Schlafstellen.
2 schöne Zimmer 2. Etage
z. 19. zu verm. Gr. Telegraphenst. 30 A
Nippes, Niehlerstraße 70:
1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansarden und Gärtchen zu vermiethen. Frankenthurm 15, am Hotel du Nord.
Zweite Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Schlafzimmer für bessere Handw.
Löwengasse 12.
(Zwei kleine Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Ladenlocat,
von Werthstr. 14B, Thür u. 2 Schaufstr.,
Eckladenlocal,
Christophstr. 42, Thür u. 4Schaufenster, beide mit Wohnung, zu vermiethen. Besch. b. Eigenth, Hansa=Ring 45, Hp.
Schönes Ladenlocal,
worin schon viele Jahren ein Tabakund Cigarren=Geschäft betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, gegenüber der neuen Hauptpost, mit oder ohne vollständ. Einrichtung und Wohnung, bis zum 1. Juni zu vermiethen. Dominicaner 5.
Freundl. möbl. Zimmer, Ende I der Machabäerstraße(Nähe des Rheines), an anständigen Herrn billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Zimmer mit guter
Möbl. Zimmer mit guter Pension in besserm Hause billig zu vermiethen.
Glasstraße 82.
In neuem Hause
zwei schöne Speicherzimmer
bill. zu verm. Besch. Weidengasse 64.
2 Zimmer Hinterhaus, zu verm.
- Zimmer, Blindgasse 16.
Unterhaus,
Karolinger=Rina 30, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 24. Wehr. schöne Zimm. zu verm.
Gr. Telegraphenstraße. Bescheid 6.
1 Zimmer an 1 ord. Person zu verm 1 Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Schöne, luftige Wohnung zu vermiethen. Lintgasse 1.
Severinstraße 217
Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen. Bescheid 1. Etage
Zimmer Rippes, Neußerstr. 243.
Wohnung, 3 Räume,
hofwärts, zu 22 K. zu vermiethen.
Rheingasse 20.
Schöne Schlafstelle
zu vermiethen. Martinstraße 3.
Schlafstellen.
Gr. Griechenmark: 115.

Propere Schlafstellen. Georgstr. 12.
Heinrichstraße 49:
Schöne erste Etage, vier Zimmer, und Mansarde zu 38 J. zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Nippes, Niehlerstraße 53,
Unterhaus z. verm., 5Räume,
mit Wasserleitung, Bleiche 2c.
Bescheid Niehlerstraße 55.
Ein Unterhaus, neßst Speicher
zimmer zu vermiethen. Bescheid:
Krahnenbäumen 83. 1. Et.
Ein kleines Häuschen
in der Umgegend von Köln zu miethen gesucht. Gefl. Fr=Off. unter G 117 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 125&ap; Samstag, 7. Mai 1892.
Eine schöne 1. Etage Rähmen a.
Salier=Ring oder ganz in der Nähe, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. W an die Annahmestelle v. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
I. Etage,
fünf Räume, Küche, Keller und Mansarde, von stiller Familie(Mutter und Sohn) in ruhigem Hause gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von den Herren Prof. Seiß und Klauwell, ertheilt
Clavier= und Theorie=Unterricht Wilhelm Langen, Salzmagazin 5
Kründl. Clavier=Unterricht ertheil.
O eine 10 und eine 3 Jahre in Thätigkeit stehende conservatorisch ausgebildete, mit Reife=Zeugniß ver sehene Clavierlehrerin.
Gereousdriesch 3, 2. Etage.
Wien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köln.
(300.000 Mark zu—4½% z. Hyp. für jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vollsztg.
15,000 Mark
auf 1. Hypothek zu haben beim Selbstdarleiher. Agenten verbeten
Nr. 617 an die
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Vl
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Perleupfuhl 22.
TheilhaberGesuch
zur Ausführung und Verwerthung eines neuen patentirten Leuchtpetroleum=Motors. Franco Offerten unter N F 1411 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sommer.
Fahrplan!
Taschen=Fahrplan, Sommer 1892
(vom 1. Mai 1892 ab), ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
l. Hypothek auf ein Haus in Füssenich bei Zülpich gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F. Nache neost Bequemlicht. in prop. ule zu miethen gesucht im Preise 207 25# Fr.=Offerten u. Nr. 640 en die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
E
in mit Silber verziertes Kartentäschchen, eine Pferdebalnkarte ent haltend, auf dem Mege nach oder in dem Volksgarten verloren. Wiederbr Belohnung. Mechtildisstraße 3.
Bull=Terrier=
- rein weiß, auf den Namen Mota" hörend, Samstag entlaufen. Ziederbringer erhält gute Belohnu
Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 40.
Vermischte
AARS
Wersein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer
zereinigt haben will, wende sich verrauensv. an d. hies. conc. Kammer äger L. Goldbach Clemensstr. 10. Ref
%
Daselbst Lehrmädchen geTriererstraße 3.
Severinstraße 12. links.
Im Arbeiterinnenheim
Anstalt finden noch einige brave
chen Wohnung
gegen geringe Vergütung.
Der Vorstand des Marienheim,
Gereouswall 188.
A Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf vorgestern Abend hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung Derselbe besichtigte gestern die Compagnieen des 2. Bataillons des 65. Infanterie=Regiments.
* Personalien. Se. Majestät der Kaiser hat zum Präsidenten der Disciplinarkammer in Köln den königl. preußischen Landgerichtsrath Frhrn. v. Hilgers hierselbst für die Dauer des von ihm zur beklei eren Staatsamtes ernannt.— Der Regierungs=Assessor, Ober=Zollinspector Dr. Brunner in Mittelwalde ist in die Stelle eines Mitgliedes der Provincial=Steuer=Direction zu Köln übergeführt worden. 5
* Ein Gönner der Franciscauer-Patres dahier hat in diesen Tagen das Grundstück Ulrichgasse 27 und 29 zum Zweck der Errichtung einer Kirche nebst Kloster erworben. Es ist erfreulich, daß die Ordensväter, welche sich bis dahin vergeblich bemüht haben, eine passende Banstelle zu finden, gerade in dieser Stadtgegend, wo sie gewiß eine sehr segensreiche Thätigkeit entfalten können, sich ein Heim gründen werden.
,# Bei der Grundsteinlegung zum Empfangsgebäude des Hauptbahnhofes, welche heute Vormittag stattfindet, wird nachstehende Urkunde in den Grundstein eingesenkt:„Als am 5. December 1859 die damalige Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft den neuen Personen=Bahnhof im Botanischen Garten, in der Nähe des Domes und der Maria=Himmel= fahrtskirche in Betrieb nahm, gab man sich wohl der Ueberzeugung hin, daß dieser Bahnhof mit seinem umfangreichen Empfangsgebäude und und der sieben Geleise überdeckenden, geräumigen Bahnsteig=Halle aus Eisenwerk die bis dahin auf dem Festlande ausgeführten BahnhofsAnlagen übertreffen und für nicht absehbare Zeiten den Verkehrs=Anforderungen genügen werde. Und in der That ist diese Anlage drei Jahrzehnte hindurch in der Lage gewesen, den gesammten linksrheinischen Bahnverkehr nicht allein mit Sicherheit zu bewältigen, sondern auch einen Theil der rechtsrheinischen Fernzüge aufzunehmen, welche vorher in Deutz ein und aus liefen. Erst der ungeahnte Aufschwung auf allen Industrie= und Verkehrs=Gebieten, welcher nach der siegreichen Beendigung des deutsch=französischen Krieges 1870/71, nach der Einigung des deutschen Volkes zu einem mächtigen, nach allen Seiten Achtung gebietenden deutschen Kaiserreiche unter der glorreichen Regierung Kaiser Wilhelm., des Siegreichen, sich entfaltete, brachte hierin eine Aenderung. Das damit naturgemäß wachsende Bedürfniß häufigerer und bequemerer Bahnverbindungen mit der rheinischen Metropole wies mit Nothwendigkeit darauf hin, die in Köln und Deutz auf verschiedenen Bahnhöfen einmündenden Bahnen in einem gemeinschaftlichen Personen=Bahnhof im Verkehrsmittelpunkte der Stadt Köln zu vereinigen. Zu diesem Zweck fanden bereits 1878/79 zwischen den betheiligten Eisenbahn=Gesellschaften, der Rheinischen, der Köln=Mindener und der Bergisch=Märkischen, Erörterungen statt, die aber bei den widerstreitenden Interessen der einzelnen Gesellschaften und den inzwischen von Seiten der königlich preußischen Staatsregierung eingeleiteten Verhandlungen wegen Uebernahme der in Rede stehenden Bahn=Gebiete in das Staatseigenthum zu dem angestrebten Ergebniß nicht führten. Im Jahre 1880 wurden diese Verhandlungen durch den Uebergang der genannten Bahnen in den Staatsbesitz abgebrochen, und wurde nun durch Seine Excellenz, den derzeitigen königlichen Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Herrn v. Maybach, die königliche Direction der linksrheinischen Eisenbahn unter ihrem Präsidenten, Hru. Rennen, mit der weitern Bearbeitung der Umgestaltung der Kölner Bahnhofs=Anlagen beauftragt. In dem folgenden Juhre 1881 nahm auch die Stadt=Verwaltung die Niederlegung der alten Festungswerte in Angriff und erweiterte das innere Stadtgebiet fast um das Doppelte seiner frühern Grundfläche, wodurch der Bahn=Umbau sich immer dringender gestaltete. Bei den schwierigen örtlichen Verhältnissen erforderte die Plaubearbeitung und die Kostenermittelung längere Jen, so dap erst im Jahre 1882 die Genehmigung der zu 24 Millionen Mark verauschlagten Baukosten bei der königlichen Staatsregierung beantragt werden konnte. Durch Gesetz vom 21. Mai 1883 wurden diese renen ewillig und wurde außerdem von Seiten der Stadt Köln mit Rücksicht auf die Mehrkosten der von ihr gewünchten Planänderung noch ein Zuschuß von 500,000 Mark hinzugegeben. Die Planfeststellung und der Erwerb der erforderlichen Grundstücke, deren Gesammtfläche 42 Hectar in 460 Parzellen umfaßte, nahm mehrere Jahre in Anspruch, und konnte mit der stückweisen Bau=Ausführung erit im Jahre 1886 begonnen werden. Durch den Umstand, daß das alte in Betriebsbenutzung befindliche Gelände zu dem Neubau zum größten Theile wieder benutzt werden, und stets Ersatz für zu beseitigende alte Bautheile und Betriebs=Anlagen geschafft werden mußte, konnte der Fortschritt der Arbeiten nur ein verhältnißmäßig langsamer sein. Demzufolge war auch eine theilweise Inbetriebnahme des auf der Ostseite erheblich erweiterten Hauptbahnhofes und die Errichtung eines AushülfsEmpfangsgebändes auf dem um vier Meter erhöhten Bahnsteige mit seinem Zugange von der Maximinenstraße nothwendig, um den Bauplatz für das neue Empfangsgebäude frei legen zu können. Letzteres nun, welches in doppelt erweiterter Anordnung und den Anforderungen der Jetztzeit entsprechend in seinem architektonischen Aufbau nach den Plänen von Georg Freutzen, Professor der technischen Hochschule in Aachen, erbaut werden wird, bildet den Abschluß der gesammten Bau=Ausführung. Wir haben deshalb spätern Geschlechtern zur Erinnerung diesen Grundstein mit diesen Aufzeichnungen in den hervorragendsten Theil desselben, in den Uhrthurm, eingelegt, welcher im ersten Stockwerk und in dem anschließenden Gebäudetheile die Räume für Allerhöchste Herrschaften aufnehmen soll. Möge dieses Bauwerk, dessen reichgegliederten Thurmhelm Deutschlands starker Hort, Preußens Königskrone zieren wird, seiner Bestimmung voll und ganz genügen, dem Vaterlande zur Ehre, dem Verkehr zum Nutzen und der Stadt Köln zur Zierde! Das walte Gott!!! Köln, am 7. Mai 1892, im vierten Jahre der Regierung des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II." Diese Urkunde ist von Hru. Prof. Freutzen in Form eines Diploms, dessen Kopf eine geometrische Ansicht der Langseite des Empfangsgebäudes ziert, sehr geschmackvoll ausgeführt und von den Spitzen der Behörden u. A. Eisenbahnminister Thielen, Directions=Präsident Rennen, BetriebsDieecto Regierungs= und Baurath Blauck, Regierungs= und Baurath Wessel, Bau=Juspector Weithmann und Prof. Freutzen, ferner von den HH. Erzbischof Philippus, Eisenbahn=Directions=Präsident(rechtsrheinisch) Offermann, Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberbürgermeister Becker Oberlandesaerichts=Präsident Dr. Struckmann usw. unterzeichnet.
; munnverein. Die im Museum Wallraf=Richartz
für den Kölnischen Kunstverein neu geschaffenen, ausgedehnten und glänzend eingerichteten Ausstellungsräume sollen gegen Mitte Juni eröffnet werden. Der Zugang zur permanenten Ausstellung wird, wie bisher, durch das Hauptporkal des Museums erfolgen, während für das Secretariat des Vereins ein besonderer Eingang auf der Ostseite, an der Richartzstraße, geschaffen ist.
8 Die Gartenbau=Gesellschaft Flora hielt gestern ihre ordentliche
General=Versammlung im Wintergarten des Institutes ab. Der Vorsitzende des Verwaltungsrathes, Frhr. Eduard v. Oppenheim, gedachte eingangs der Verhandlungen zunächst des verstorbenen Mitgliedes Hru. Stadtraths I. M. Farina, dessen Andenken die Versammlung durch #### in vl den Sitzen ehrte. Die Bilanz des abgelaufenen Jahres schließt in Activa und Passiva mit 774,432 M. ab. Zu derselben wurde Folgendes bemerkt. Das Gartenanlage=Conto hat sich durch und Vergrößerung des Teiches und dessen Umgebung um 18,189 M. erhöht und steht mit 180,466 M. zu Buch. Der Werth der Handelspflanzen ist mit 77,055 M. gegen 81,654 im Vorjahre ange.#e zur Deco# tion des Wintergartens verwendeten Pflanzen nur#%0 2. Di, regelmaßigen Einnahmen betrugen an Eintrittsgeld 30,978 M. gegen 34,591 M. im Jahre 1890. Die Abonnementsgelder ergaben 16,577 M. 2769 M. weniger als im Vorjahre. Die GesammtInn men beliefen sich auf 51,829., die Ausgaben, einschließlich der
Verluste, welche die Handelsgärtnerei und die Gartenbauschule gebracht haben, auf 81,812 M. Der Verlust in der Handelsgärtnerei ist, so weit sich übersehen läßt, hauptsächlich durch den Eingang werthvoller Pflanzen in Folge des harten Winters 1890/91 entstanden. Auch der letzte Winter hat bedeutenden Schaden verursacht. Die GartenbauLehranstalt war im vergangenen Jahre von neun zahlenden Schülern besucht. Die Einnahmen der Anstalt beliefen sich auf 4710., die #u.#be auf 7069 M. Unter den Betriebs=Ausgaben befinden sich
für Wiederherstellungsarbeiten allein über 13,000 M. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Verwaltungsrath Entlastung ertheilt. Die Vorschläge zur Beschaffung weiterer Mittel zur Durchführung größerer Verbesserungen und Verschönerungen erhielten die Zustimmung der Versammlung. Wiederholt wurde dabei auf die Schönheit der GartenAnlagen der Flora hingewiesen, die sich jetzt besonders in ihrem herrlichen Frühlingsschmuck zeigt. Allenthalben bemerkt man die umsichtige und energische Hand des neuen Directors; dessen Bestrebungen, die Flora wieder zu dem zu gestalten, was sie früher war: einem wahren Erholungsplatze, haben bereits erfreuliche Erfolge erzielt und finden allgemeine Anerkennung. Die neue große Teich=Anlage hat sich schon im vergangenen Winter bei den Freunden des Eissports großer Anerkennung erfreut. Die Schauhäuser boten immer reizvolle blühende Pflanzen und namentlich einen Reichthum an Orchideen. Die Victoria Regia hat im vorigen Sommer an 40 schöne Blüthen gezeitigt. Große Kosten und Zeit erforderte die gründliche Wiederherstellung der großen Halle des Wintergartens. Die Gartenfeste gelangen im vorigen Jahre vollständig und erfreuten sich lebhaften Besuches. An Stelle des Hrn. Farina wurde Hr. Stadtbaurath Stübben in den Verwaltungsrath der Gartenbau=Gesellschaft Flora gewählt.
m 133 Auswanderer trafen vorgestern Abend aus dem Oberland kommend, mit dem Dampfer Germania hier ein und setzten gestern Morgen ihre Reise nach America fort.
P Diebstähle. Während des Gottesdienstes wurde einem Herrn in einer hiesigen Kirche ei blauer Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen gestohlen. Ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung an der Saarstraße ein schwarzer Damen=Sommermantel und aus einer Dcumer 1774x ven. welche die
* Kölner Stadt=Theater. Heute 2..=Vst. Einlaß 6½ Uhr. Anom tätisf Side 93 uhr.„Zweites Gastspiel von Margarethe Kramm vom königl. Hoftheater in Berlin. Die Haubenlerche. August Laugen hat, Besitzer einer Papierfabrik: Oscar Bohnee. Hermann, sein Halbbruder: Haus Portz. Juliane, Beider Cousine: Albine Pernier Frau Schmalenbach, Fabrikarbeiters=Wittwe: Caroline Lanius. Leue ihre Tochter: Margarethe Kramm a. G. Ale Schmalenbach, Schwager Raul Slefeld arster uun Lumwen=Factor in der Fabrik: Julius Eyben.
Ilei ld, erster Büttgeselle in der Fabrik: Max Hecken.— Sonn4gb.###: 3. Ab.=Vst., Drittes Gastspiel von Margarethe Kramm. Das Käthchen von Heilbronn.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Am 25. November v. J. kam im hiesigen Kaufmännischen Verein die Sprache auf den Kaufmann Meyer, genannt Moritz Levy, von hier. Man unterhielt sich darüber, ob L. die Kosten einer fürzlich erledigten Privatklage bezahlen werde. Bei dieser Gelegenheit soll der Procurist Karl Rochels gesagt haben:„Da ist nichts zu haben, der ist unpfändbar!“ Sodann soll der Kaufmann Ernst Schuster welcher eben eintrat, gesagt haben:„Ich bin mit dem Lump eben zusammengerannt.“ Diese Aeußerungen bildeten den Gegenstand einer Privatklage, welche am 5. d. zur Verhandlung stand. Die gegen R erhobene Klage wurde vor Schluß der Verhandlung zurückgezogen. Sch wurde freigesprochen, da nicht erwiesen war, daß er die betreffende Aeußerung gethau habe. Die Kosten wurden sämmtlich dem Kläger L zur Last gelegt. 24
00 Die Strafkammer verurtheilte einen hiesigen vorbestraften Tageöhner. welcher während der Ausstellung des h. Rockes in Trier verschiedene Taschendiebstähle zu begehen versucht hatte, zu 3½ Jahren Zuchthaus. Als Zeuge trat der Criminalschutzmann Wand aus Berlin
lsreicher sich damals in Trier befand und dort den Angeklagten
aus dem Leserkreis
1046] Heizung der Schulklassen. Im Kölner Local=Anzeiger wurde schon am Diustag Klage darüber geführt, daß trotz der anhaltend kalten Witterung in den Volksschulen nicht ein Mal die Unterrichtsein date m. Xcertlemsten geheizt seien. Leider ist diese durchaus begründete Beschwerde eines besorgten Familienvaters ohne Wirkung geblieben. Mein noch nicht sechs Jahre altes Kind habe ich heute zu Hause halten müssen, weil ein täglich schlimmer werdender Husten ernste Befürchtungen wachruft. Als ich den Kleinen beim Lehrer persönlich entschuldigte, habe ich mich überzeugt, daß das Thermometer in dem betreffenden Klassenzimmer um 8 Uhr Morgens noch keine neun Grad R zeigte und ein allgemeines Husten unter den zum Theil erst wenig entwickelten Kindern herrschte. Es erscheint geradezu unverantwortlich, in dieser Weise die Gesundheit der Kleinen auf's Spiel zu setzen— um einige Eimer Kohlen zu sparen! Munter und gesund haben die Eltern vor zehn Tagen erst ihre Kleinen in die Schule geschickt, und jetzt schon bekom#„dieselben krank zurück. Wird onne Verzug Wandel geschaffen E. B.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath. Am Dusfesbach 25
4# Tiner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder
Art. L. Löwenstein, Kammerjäger, Schildergasse 118. Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft
am 6. Mai 1892. Gasfabrik 19.4.
des Gases
Lab. 19,7. Stadt
Rheinhöhe am 6. Mai, Abends 7 Uhr m.84+ mn 0,02.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 2 Samstag, 7. Mai
St. Franciscus- und Antonius=Bruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag, den 3. d. M, Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachm. 4 Uhr, werden alle Mitgl. freundl. u. drin end eingeladen. Der Vorstand.
In Nachlaß=Sachen der Frau Adrianne, gevorene Hartung, Wiv. Phil. Engels, zeitlebens Rentnerin zu Köln, wird der Unterzeichnete
am Montag den 9. Maic. und am folgenden Tage, jedes von Vorm. 9 Uhr, von Nachm. 3 Uhr ab, in der Sterbewohnung der Erblasserin, Victoriastr. 4 zu Köln,
eine Neihe von Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Spiegel, Teppiche, Gardinen, Vorhänge, Rouleaux, Kleiderund Schirmständer, Oefen, Läufer, Commoden, Betten, complete Zimmer=Einrich= tungen, Pendulen, Lampen, Leinwand, Glas=.Porzellausachen, Küchengeräthe, Silbersachen, u. a. ein vollständiges Eßbesteck, Tabletts, Brodkörbe, Kaffee=, Milch= und Theekannen, Suppen=, Gemüse= und Eßlöffeln, Messer, Gabeln u. s. w.
gegen Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, 2. Mai 1892.
* Justizrath Graffweg, Notar.
Licitation.
In der Concurssache von M. Hochköppel hier werde ich
am Dinstag den 24. Mai 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstr. Nr. 4 in Köln
die zu Köln gelegene Besitzung Breitestraße 40 und Mörsergasse 6, groß 530 Meter, geschätzt zu 230,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln, Fröhlich, Notar.
Ihirurgie und
C
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10 Sprechst.: 11—1.—5
Hlaut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Für Buchdruckereien und Papier-Handlungen!
Gebrauchte
PapierschneideMaschine,
vorzüglich erhalten und wie neu hergerichtet, 76 cm lichte Einsatzweite, mit selbstthätiger Papierpressung, für Hand- und Dampfbetrieb, aus einer der ersten Fabriken stammend und neuester Construction, steht in Köln(Rhein) billig zu verkaufen.
Gefl. Angebote u. G S 1333 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Castan's Panoptikum
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Fora.
Ohne Extra=Eutrée: Unviderrusich vorletzte Woche.
Schull-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
aus dem Innern Africa's, dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley. Vorstellungen finden täglich statt:
* ner 10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
Eis
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
R. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Nothwein(Ersatz für franz. Bordeaur),
Vino Vermouth di Torino.
franz. Cognac, Jamaica, Rum, Batavia, Arac, sowie alle feinen Liqneure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Köln, Baumstr. 13, Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 1817.
Erster Gasmeister gesucht!
Die Stelle des Ersten Gasmeisters auf unserer Gas=Anstalt zu.=Gladbach (Jahres=Production ca. 5 Millionen Cubikmeter) soll am 1. Juli d. J. neu besetzt werden.
Wir suchen eine durchaus tüchtige und zuverlässige Kraft, und
wollen sich deshalb nur solche Gasmeister melden, welche schon längere Zeit auf einer großern oder mittelgroßen Gas=Anstalt mit Erfolg als Betriebsmeister thätig gewesen sind und sich über diese Thätigkeit insbesondere über ihre Kenntniß des Betriebes und den Bau und Betrieb von Generator-Oefen, gehörig ausweisen können. Die Gesuche anderer Bewerber bleiben unbeant wortet.
Als Anfangs=Einkommen sind 2400 K. bei freier Wohnung, Licht und Brand in Aussicht genommen; auch sind unsere Beamten pensionsberechtigt.
Die Bewerbungen, denen eine Beschreibung des Lebenslaufs, AltersAngabe und Zeugnisse beigefügt sein müssen, sind an das unterzeichnete Tirectorium nach Dessau zu richten.
Das Directorium der Deutschen Continental= Gas=Gesellschaft in Dessau.
Stettiner
Ziehung am 17. Mai 1892, à Loos 1 M.
Liste und Porto 30 Pfg.
Pfordo.Iotterig 2666 Gewinne im Werthe von 180,000 M, PTerde-Lottells. darunter 10 Equipagen und 150 Pferde.
*<space> L e o<space> J o s e p h,<space> B e r l i n<space> W.,<space> P o t s d a m e r s t r a ß e<space> 7 1.<space>
Tauben! Tauben! Tauben!
jeden Sonntag=Morgen.
Schwippert, Deutz, Siegburgerstr.
Abendtisch.
Daselbst hübsch möbl. Zimmer.
Zollstraße—3A4.
Rothwein:
Ahrbleichart Literflasche. N. 1,00 Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König,
Venloerstr. 341.
HI. C. Schmitz,
Köln, Breitestrasse 49,
empfichlt für die
Communionzeit
reichhaltigste Auswahl in
Gebetbüchern
und
Festgeschenken.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Gertrud.
Novelle von E. Leonhart.
Haupimann Garbas.
Novelle von
Friedbert Rammers. Zusammen gebunden!Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Kost und Logis.
und Logis billigst. Ulrichgasse—4, 2. Etage. Separater Eingang.
Als Specialitätz
empfichlt
)<space> s ä m m t l i c h e<space> F a r b e n,<space> t r o c k e n<space> r und in Oel gerieben, sowie a Leinöl, Terpentin-Oel, Lacke ( für Möbel und Fussböden, Leim, Pinsel, Spachtel, Kittmesser etc.
) in stets bekannter Güte zu den billigsten Preisen
Eduard Müller,
Severinstrasse 211.
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni!
unter staatlicher Aufsicht!
Grosse Rheingauer
t!
II Loose
10 Mk.
Haupttreffer: 15,000(12.000(4000 baar), 8000.
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose à 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois, Lotterie-Bank, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., van Peristein, Goldberg&amp; Co., Ströhmer&amp; Co., F. J. Bürger, F. Schumacher, Marzellenstrasse, Rob. Döltz. B. Fuss.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
Nach nächster Woche, am 17. Mai: Endgültig Ziehung der
Stettiner Pferde=Lotterie, p. Loos 1 M.
10 Equipagen, darunter 2 vierspännige, und 150 Pferde. insgesammt 2666 Gewinne mit Mark 130,000.
Weseler Geldlotterie, Ziehung am 22. Juni., il soose 30 Mark. Geldgew. von m. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000,
8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300
D- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, An n. 5 n.-- M. 4110 Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Fränke&amp; CIe., Telephon 498.:
Marienburger Listen eingetroffen.
Telephon 1376.
Samstag. 7. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Gruss an Bremen“, Marsch von C. Latann.
Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „Melodie“ von A. Lesimple.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Straues.
Fantasie aus der Oper„Vestalin“ von Spontini. „Katharinen-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
„En avant!“, Marsch von Reckling.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust
Sceuen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus der Oper„Ariele“ von Fach.
„Pfeilschnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Familien-Pension Werner,
Brühl bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkanlagen.
Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
Kölner Männergesang=Verein.
Für die vielen Zeichen der Zuneigung, Liebe und Freundschaft, die bei unserm fünfzigjährigen Jubelfeste, an welchem die gesammte
Bürgerschaft Köln's durch Ausschmückung der Häuser so feundlichen Antheil genommen, uns zu Theil geworden sind, sprechen wir hierdurch öffentlich den herzlichsten Dank aus.
Um Jedem Gelegenheit zu geben, die dem Verein zugewandten
Ehrengeschenke
in Augenschein zu nehmen, werden dieselben
Freitag., Samstaa 7. und Sonntag 8. d.
im obern Saale der Wolkenburg zur freien Besichtigung ausg stellt.
* Der Vorstand.
Mittwoch, 11. Mai, Schutzfest des h.
7 Uhr:
Aufführung des religiösen Drama's
„Eine Mariyrerfamilie“
von P. H. Valle,
durch den Fünglings=Verein an St. Aposteln,
unter Mitwirkung der
Musikcapelle des St. Joseph=Hauses der jugendlichen Arbeiter
im Luisen=Saal(Ehrenstraße).
Karten: Numerirter Platz 1 M. Saalkarten à 50 Pfg. sind zu haben bei W. Theissing, Unter Käster 8; E. Heidelberger, Hohestraße 80; im Luisen=Saal, Ehrenstraße; im St. Joseph=Haus, Weißgerbereckgasse, sowie bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Apostiln.
Brauhaus Zum Kirsch, Köln=Bayenthal.
Feines Lagerbier. Gute Küche.
Samstag den 7. Mai: Eröffnung der neuen Kegelbahn.
Kalk, Hauptstraße 140, Kalk.
Gärtnerei H. Bliersbach, Samen=Handlung.
Auszug aus dem Preisverzeichniß Abthl. L. Vogel= und Tauben=Futter. Rübsamen, sein... Pfd. 22 Pfg. Glanzsamen.... Pfd. 22 Pfg
Mohnsamen, blauer..„ 50
Gerstenmehl, sein..„ 16
Wicken, rein, 9ler„ 10
Gerste, rein, 91er„ 11
Kochbohnen, 91er, gut koch.„ 15
Hanssimen Haferkorn Mais, kleiner Hafer, 91er Erbsen, Victoria20
28
11
9
18
— Alle Gemüse=, Feld=, Wald= und Blumen=Samen Bei großen Abnahmen billigste Notirung.
Gleichzeitig empfehle Vouquets und Kränze in feinster Ausführung von 50 Pfg. an, in frisch und künstlichem Grün und Blumen, sowie alle Blumen und Blattpslanzen, Rosen 2c.
Kalk, Hauptstraße 140, Kalk.
Möbel Möbel Carl Schmalz, Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und decken, Teppiche und Gardinen.
Kost. Logis.
Bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Alteburger Lagerbier Glas 10 Pfg., Liter 20 Pfg.
Friedrichstraße 72.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Robes und Modes
Frau Th. Bendix,
Pautaleonsmühlengasse 18, 1. C
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Kö##
zur
I.