RAGAENANXZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Prei
—. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sethtigin Prets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre AnF E zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ainer
für die rheinische Hauptstadt und
FKTZZTZTZRXRTN.
Nr. 244.
Köln, Sonntag, 4. September 1892.
Von köstlichem Geschmack werden alle Suppen mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppenwürze. An der Weltausstellung von 1889 Hors Concours.
Fläschchen— schon von 65 Pfennig an in allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften zu bekommen— reicht haushälterisch verwendet für mehrere Monate aus.
Ein Fläschchen
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
„„ als alle Streupulver und Salben.
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Mitze und verhindert das Nundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt. liudert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Lcop. Seyfried(Aposteln strasse), Droguericen.
22 Obenmarspforten 22
KEEEIK
gechäft
22 Obenmarspforten
□ 27
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.
Preise.
DKein
u. BI8
" Denaturirter
Spiritus,
9596
0
10 Liter à A. 3,40.
fein, sein,
PReibe
Keine Waschbretter mehr!
Ludwig's
der Wast
Kein Verschleiss!
∆
„E
13
Ia. Würtemberger
Seegras
eener Ernte, à 5 J. per Centner. Hohe Pforte 16.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsch:. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weit. Bunte und wollene Wäsche wird wie nen. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit. In ½- und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und umgegend. Fahricant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 55.
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Heumarkt.4, frühere Rehe=Apotheke,
neben Hotel Victoria.
Günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Bessere Tapeten zur Hälfte des Werthes.
Das Geschäft ist Sonntags von—9 und 11—2 Uhr geöffnet.
Köln, Martinstr. 37A, Joh Ine lera
an der Pumpe. Jon 90d:
1000 Manrer, Canal= und Erd=Arbeiter
finden
doppelsohlige Kuiestiefel
zu 5 M. a Paar bei
W. Thelen,
48 Buttermarkt 43.
in allen Sorten und bester Qualität — durch directe Verbindung zu den billigsten Preisen— offerirt:
Barlh. Koltzen, Bolzeng. 8.*
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolisplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
hatt-Ncher,
—„„„—*
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele worden
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt zen. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Verkauf eines Steinbrechers.
Eine bei den diesseitigen Bauten entbehrlich gewordene
Steinbrechmaschine im ungefähren Gewicht von 6800 k0
soll verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf
Freitag den 16. Sept. 1892, Vormittags 10 Uhr,
im Fortifications=Bureau(Weidenbach Nr. 11) angesetzt und werden Kauflustige zur Einreichung schriftlicher Angebote aufgefordert.
Die Bedingungen können während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags im Bureau eingesehen bzw. gegen Einsendung von 25 Pfg. in Briefmarken als Schreibgebühren bezogen werden.
Wegen Besichtigung des Steinbrechers wollen Kauflustige sich an den Wallmeister des Festungsschirrhofes (Weidenbach 11) wenden.
Köln, 27. August 1892.
Königliche Fortification
Verlegte Geschäft und Wohnung von Eigelstein 137 nich
Eigelstein 120.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
Robert Feindler, Uhrmacher.
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
Küchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Tascheutücher, Schweizer Stickereien,
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Neue Salz= und Essig=Gurken, 8
eingemachte Zwiebel.#
9 feinste unübertroffene Qualitäten,
empfiehlt billigst
5 für Wiederverkäufer, Restaurationen und Hotels
8 C. Gesse, Heumarkt 18.*
Telephon 766. 4
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 6, 8, 10 K. und hoher. Brillen, Pince=nez für jedes Auge mit besten Krystallaläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
eg. Goldfinger jr.,
Optiker, Glaskünstler.
Köln, Gr. Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.*
Hosmünn's verbessertes
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Drognericen u. bessern Colonial=
waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann, Fabricant, Jngenheim a. d.
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Mittelstraße 52, * Steinweg 5.* Nothgerberbach4

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 244&amp Sonntag, 4. Sepkember 1392
Offene Stellen.
auf ein Jahr gesucht.
Eintrachtstraße 83. P. Homberg.
Ein größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Ges sucht einen gut empfohl gewandten Ladengehülfen katholischer Religion.
Geschäftsstelle d. Bl.
oniiriche=Kemnnerationein
Lehrling
aus anständiger Familie dem einjährigen Zeugniß.
Köln, Komödienstr. 85/87.
Agenten=Gesuch.
leistungsfähige Conserv
Eine
für Köln und Umgegend einen tigen Vertreter, der bei der Kundschaf
berg.
1 Sch
gesucht.
Bonnerstraße 13.
gesucht.
FarbLehrling
1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Ordentl. Dienstmädch.
Stelle.
Optädcen, braves Dienst
mädchen sofort gesucht.
2<space> N a c h m i t t a g s<space> g e s u c h t.<space>
Kalk, Hauptstraße 201, 1. Etage.
Ein braves junges Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbe gesucht. Hosengasse 13.
Ordentliches Mädchen
vom Lande zu zwei Personen gesuc Ohne Wäsche. Eintrachtstraße 146.
Tücht. Arbeiterin auf Strick
maschine für dauernd gesucht. maschlür Nachenerstraße 51.
Anständ. Kellnerinnen
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frankstraße 16.
Eine perfecte, fleißige Falterin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt.
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Manglerin.
Eine durchaus tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstatt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37,
Gute Brunnenpumpe
mit Messingkrahnen, noch in Betrieb, weil überflüssig, billig zu verkanten.
Köln-Nippes, Wilhelmstrasse 21.
E
zine gebrauchte Bade=Einrichtung, Holzheizung, steht zu verkaufen. Georgstraße 5, 1. Etage.
Ein= u. zweispänniges Pferdegeschirr " b. z. verk. Waisenhausgasse 26.
um. Bett und Comfoir billig zu
verkaufen Rinkenpfuhl 9.
ußbau Ei verko
Denaturirten Spiritus,
per Liter 35 Pfg.; Schellack, per Pfund K. 1,20, empfiehlt J. Laufenberg,
Nippes, Neußerstraße 257.
Junger wachsamer Hofhund billig zu 8 verk. Ehrenfeld, Subbelratherstr.192.
3 Wascheonme
Waschcommode, ein Leinenschrank, eine Causeuse, zwei Sessel, ein Schreibtisch, ein Teppich sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Zur Desinfection.
Carbolsüure, Chlorkalk, Eisenvitriol ap;c. empfiehlt J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 257.
C
irca 1000 Literkrüge billig zu kaufen.
Altermarkt 30.
5 frz. Rothweinfässer, 3 kl., 100 Cig.= % Kist., Kinderb, 2Tasch=Uhr., g. Lampe
800 Cig. a 2 u. 3., 2 Viol. billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
cin größerer Sprungherd billig zu E verkaufen. Komödienstraße 20.
„in eiserner Pflug und ein Schlagkarren zu verkaufen. Köln=Melaten Nr. 211.
von Simon Peill, Drechslermeister, Schnurgasse 1, empsiehlt polirte, wie weiße Drechsler=Arbeiten, Treppenpfosten von 2., Treppensäulchen
von 20 Pfg.an, Tischstollen von 80 Pfg. an per Satz. Alles übrige zu den
billigsten Preisen.
Stühle
ein Vertico in Nußbaum #billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115,
Cigarrenhandlung.
Schöner 2thür. großer Kleiderschrank.
Küchen=Glasschrank, 2ichl. Bett, eich. Commode, Küchentisch, kl. Ausziehtisch, mahag. Kleiderständ., Spiegel, fast neuer Tafelherd, schöne mahag. Causeuse, nußb. Nachtsstuhl, lschl.
Kauf-Gesuche.
PISTE KTEA
Ziehhund zu kausen gesucht. Flehhund Riehlerstre
Zu vermiethen.
aubhaus
eichene Bettstelle, 2thür. Kleiderschrank 16., Ithür. Kleiderschrank 12.,
gutes Leder=Sopha 18., Llöch. Perd 8., 2löch. Herd 12., kl. Tafelherd 15., 2armig. Gaslustre 6 M.
Achterstraße 4.
Dritte Elage,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
(ein
in freundl. Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Bobstraße 10.
Beim
überflüssig gewordene Fenster=Auslagen, Portière, Marquisen, sehr billig abzugeben.
Marzellenstraße 45.
Ein großes möblirtes Zimmer mit "<space> z w e i<space> B e t t e n<space> f ü r<space> z w e i<space> H e r r e n<space> o d e r<space> anständige Handwerker zu vermiethen
Lyskirchen 2.
Ein Zimmer und Alcoven für 11 M zu verm. Weberstraße 6, 1. Etage.
E
IE
Zweite
4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, an kleine stille Familie zu vermiethen. Agrippastraße 11, nahe Hohepforte.
Holzmarkt 7:
pracht v. 1. Etage(5 Räume), sehr sch. 2. Etage(6 Ränme),
mit allen Beqnemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen Bescheid im Hause Holzmarkt 7.
3c ZRELEE
Eieppes,
0 Räume, in großem Garten, mit Stallung, Remise 2c., 10 Minuten von der Pferoebahn, zu vermiethen. Bescheid L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Unterhaus,—3 Zimmer,
u 2 Etags zu vermiethen.
n. S. Eluhr Humboldtstrape 32
Haus zu vermiethen
oder zu verkaufen. Ortmannsgasse 15.1 Allah#naon 3"
.scheid Sandbahn 8B.(WohAnnuin mie
Luftige, schöne, möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
vermiethen:
Krummerbüchel 14 3 Zimmer 1. Etag und 2 Mansardenzimmer,
St. Agatha 43 2 große helle Zimmer 3. Etage.
Bescheid An St. Agatha 36
(u vermiethen: 3. Etage, 3 schöne 0 Zimme
ner, mit allen Bequemlichkeiten. Benloerstraße 12.
Dritte Etage, vier Käume,
zu vermiethen. Glockengasse 35.
Ditte Etage, fünf Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Mörsergasse 17.
infach möbl. Zimmer zu ver
niethen. Blindgasse 16.
3 Zimmer iu vermiethen.
Blindgasse 16.
Glockeng. 3, Thoreinfahrt,
zwei große trockene
Lagerräume,
zusammen oder einzeln, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Besch im Hofe links, Porzellanlager.
(Zinfach möbl. Zimmer,—2 Betten.
Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, §t 48 M. Alexianerstraße 43.
Unterhaus
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
von—4 Räumen(in besserm Hause zwischen Ulrepforte und Weyerthor per 1. October zu miethen gesucht. Preis bis 30 Markmonatlich. Fr.=Off. u. L 342 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Dinderloses Ehepaar sucht Wohnung von zwei Räumen in der Nähe Perlengraben, Severinstraße im Preise bis 17 M. Fr.=Off. u. X 167 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Gesucht 1 Unterhaus
passend für ein Gemüse=Geschäft, im mittlern oder westlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 1244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Zuschneide-LohranS TE
Capitalien
3000 Mark
sucht ein renommirter hies. Geschäfts mann als erste Hypothek aufzunehmen. Sicherstellung wird gevoten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eld in jeder Höhe, baar, auf Hyp. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—6h jahrl. suche n.
G
vermittle schnell u. verschwiegen.
NeuSchubert, Chemnitz, Sachs, 9 gasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
Sofort!
9500 A sichere 2. Hypotheke auf ein Geschäftshaus in Alt=Köln sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1245 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Darlehen.
100 K. von einem Beamten gesucht.
lung und Zinsen nach UeberFr.=Off. unter Nr. 1243 an
einkunft
die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Reclamationen
bei Eisenbahnen, Dampfschiff= u. Versicherungs=Gesellschaften, Zoll= oder Steuer=Behörden, Proceß=Angelegenheiten, sowie alle schriftlichen Arbeiten werden mit Erfolg übennommen.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle u. alle 24 Annahmestellen.[12614]
Ungeziefer sinter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
Sonntagsruhe!
Haarschneiden 20 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
in seiner Waare, per Flasche 2 M;
Cognac.
hochfeine Qualität,
Reiner Rothwein, Siters9 3
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Flasche 3 und.M Flasche
Par. Kierberg.
Verlangte Nachricht sofort gegeben, hatte vor. Sonntag bestimmt, war dort. Erbitte Nachricht.
Svais(Wiener Methode, gesctzStaft lich geschützt) von Charlotte Hahn, Breitestrasse 111, 1. Etage, Unterricht im Schnittzeichnen und Nähen aller vorkommenden Sachen von Damenbekleidung. Akadem. Ausbildung. Damen können sich während des Cursus Kostüme, Mäntel etc. anfertigen. Schülerinnen werdentäglich aufgenommen. Prospecte gratis.
Verkauf v. Schnittmustern
aller Art nach Maass für jede, auch abnorme Figur. Hocheleg. Façon.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Irau Beckers, Klingelpütz 68.
Preisli FabrikNiederlage:
Pr
D
unter Contr
Von Behör
Staatshäuser, Des
in eleganten O Nachttöpfe 2c. im größten Hal
Bet
ausschließlich fi. Nur Prospecte1 Niederlagen zu
einverkan
St
mhoff&amp; Se Peter Emme M. Hameche Fr. Hayne, 9 Hecker u. Lö Ed. Müller. Bened. Schor
F. W. Graf,
Te
Auge den B Vi gewöl
Ei
lampe
Gas gebrat B durch
Flü P

Se
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 244* Konntag, 4. September 1892.
Seite 3.
Junker&amp; Ruh-Ofen
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf'’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorsügliches Fabrikat, in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch das Neuesto in Muntelöfen mit Dauerbrand bei
Junker&amp; Ruh,
Eisengiesserei in Karlsruhe, Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühelos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco.
Niederlage: Hch. van
in Köln,
Christophstr. 14.
3
Wir empfehlen unsere
Präparate für
Desinfection.
Anter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Wirthschaften 2c. Desinfections-Pulven
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissoirs, Nachttöpfe 2c. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Besinfections-Pulven B:
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend.
Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Fabrik bei Karlsruhe,
und Seilnacht.
seinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düffeldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Niederlagen:
Nippes:
roguerie, Sechszigstr.
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz,'gelstein. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Hamecher, Schildergasse 43.45. Fr. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker u. Lövenich, Gereonstr. 55. Ed. Müller, Severinstraße 211. Bened. Schon, Filzengraben 3. Ehrenfeld:
F. W. Graf, Drognerie, Venloerstr.
R. Junck,
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17. Kalk:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie. Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Neues IntensiuGasglühlicht,
Patent Dr. Carl Aner von Welsbach.
Das Gasglühlicht ist die schönste, billigste, dem Auge und der Gesundheit zuträglichste aller existirenden Beleuchtungsarten.
Vortheile des neuen Intensiv=Gasglühlichtes gegen gewöhnliche Gasbeleuchtung sind:
Geringe Wärme=Entwickelung.
Intensives reines Licht.
Kein Flackern und Rußen der Flammen.
Eine Gasglühlichtlampe ersetzt drei elektrische Glühlampen, consumirt pro Stunde nur für 1½ Pfennig Gas und kann auf jeder vorhandenen Gaslampe angebracht werden.
Bezug der Gasglühlichtlampen und Installation durch
Eduard
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
garantirt chemisch rein.
liefert billigst und unterhält großes Lager
P. J. FFreitag, Marsistein 9.
Löcales.
* Choleragefahr. In Köln=Deutz hat man neben dem israelitischen Kirchhofe eine große Baracke mit einer genügenden Anzahl Betten eingerichtet, welche gegebenenfalls zur Aufnahme von Cholerakranken dienen sollen, und zwar hauptsächlich für das Militair.— Im Hülfshospitale fanden wiederum mehrere Leute Aufnahme, welche jedoch sämmtlich nur an gewöhnlichem Brechdurchfall leiden. Besorgnißerregende Krankheitserscheinungen sind nicht zu Tage getreten.
Hamburger Ersatz=Reservisten. Wir wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, erzählte gestern ein zugereister Fremder, er sei Samstag=Morgen mit dem Hamburger Zug hier angekommen und stehe im Begriff, zur Reserve=Uebung sich zu stellen. Wir können nur annehmen, daß der Betreffende von der Zurücknahme seiner Einberufung keine Kenntniß erhalten hat, da doch das hiesige kgl. Gouvernement die bestimmte Erklärung abgegeben hat, die Einziehung der betreffenden Hamburger Ersatz=Reservisten werde unterbleiben. Oder sollte diese Erklärung nur ein Beruhigungspulver für die hiesige Bürgerschaft sein?
&a Sonderzüge. Am Dinstag den 13. und Mittwoch den 14. September fahren vom hiesigen Hauptbahnhofe Morgens um 7 Uhr 30 Minuten Sonderzüge nach Kevelaer ab.
a Pilgerzüge. Gestern Morgen um 11 Uhr traf ein Sonderzug mit Pilgern aus Mülheim hier ein; dieselben fuhren nach Kevelaer weiter.— Um 11 Uhr 46 Min. fuhren abermals ungefähr 300 Pilger von hier nach Kevelaer.
Truppen=Transport. Die Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) hat eine Anzahl Personenwagen von andern Directionen übernommen, um am Montag die zum Kaiser=Manöver einberufenen Truppen, Reservisten und Landwehrleute, befördern zu können.
* Kaiserparade bei Trier. Bei Gelegenheit der am 10. September d. J. in der Nähe von Trier stattfindenden Kaiserparade werden von Köln, Koblenz, Neunkirchen und Saarbrücken nach Trier, sowie auch in den entgegengesetzten Richtungen Sonderzüge mit 3. Wagenklasse eingelegt, und zwar je einer zur ausschließlichen Beförderung der zur Aufstellung auf dem Paradefelde zugelassenen Mitglieder der Abordnungen von Krieger=Vereinen, und der andere zur Beförderung der übrigen Mitglieder von Krieger=Vereinen sowie der Zuschauer. Sämmt liche Sonderzüge fahren in Trier linkes Moselufer an und ab. Vom hiesigen Hauptbahnhof fährt ein Sonderzug am 9. September um 1150 Abends und ein solcher am 10. September um 1230 Nachts ab. Auf den vorbezeichneten Strecken wird nur zu den Sonderzügen Fahrpreis=Ermäßigung an Gesellschaften von dreißig Personen und darüber bewilligt, zu den fahrplanmäßigen Zügen dieser Strecken jedoch nicht.
k Begräbniß. Gestern Nachmittag 3 Uhr wurde vom hiesigen Bürger Hospital aus unter starker Betheiligung von Beamten der linksrheinischen Eisenbahn der Zugführer Gerh. Welling zur letzten Ruhestätte nach Melaten geleitet. Derselbe wurde bei der am 28. Juli bei Einfahrt in den Bahnhof Weilerswist stattgehabten Entgleisung eines Güterzuges durch den heftigen Auprall aus dem Packwagen geschleudert und erlitt hierbei eine starke Quetschung des Fußes. Im Bürger=Hospital verschlimmerte sich in den letzten Wochen sein Zustand so sehr, daß er am 30. August, nach Amputation des Beines, seinen schweren Leiden erlegen ist. Der Verstorbene, 46 Jahre alt, in Ehrenfeld wohnend, und als ein pflichteifriger Beamter werthgeschätzt, hinterläßt Frau und acht Kinder.
b Unglück. Bei den Ausschachtungsarbeiten zu dem Neubau an der Ecke Malzbüchel und Mühlenbach stürzte gestern das Gewölbe einer Senkgrube ein, wobei zwei Arbeiter, welche gerade auf dem Gewölbe standen, mit in die Grube hinabstürzten. Zwei Arbeitsgenossen, welche den Verunglückten Hülfe bringen wollten, wurden durch die ausströmende Stickluft beläubt und sanken ebenfalls in die Tiefe. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle, konnte aber nur mit großer Mühe die Arbeiter zu Tage fördern. Einer der Feuerwehrleute wäre auch beinahe erstickt, kam aber nach einiger Zeit wieder zum Bewußtsein. Alle vier Arbeiter wurden leider nur als Leichen aus der Grube hervorgeholt. Einer derselben war der vierundzwanzigjährige Sohn einer Wittwe, welche gerade in der Nacht vorher einen andern einundzwanzigjährigen Sohn durch den Tod verloren hatte.
8 Unfall. Gestern Nachmittag kam auf der Ringstraße ein Fuhrmann, welcher vor seinem Karren herging, durch Stolpern zu Fall. Ein Rad ging dem am Boden Liegenden über ein Bein, wodurch dasselbe schwer verletzt und der Fuß gebrochen wurde. Man schaffte den Verunglückten nach dem städtischen Krankenhause.
Einbruch. In der vorverflossenen Nacht stattelen Diebe den Selterswasserhäuschen An der Münze und an der Worringerstraße einen Besuch ab. Dieselben erbrachen die Thüren und nahmen ein Gasöfchen sowie mehrere Flaschen Himbeer=Syrup mit. Eine Anzahl Flaschen mit Himbeersaft war entzwei geschlagen, und die zum Verkauf dort liegenden Exemplare der Kölnischen Volkszeitung lagen zerrissen und schmutzig auf der Erde.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen wurde einem Reisenden am Westportale des Domes sein Musterkoffer in dem Augenblick entwendet, als er das Innere der Kirche betrat. Der Inhalt des Koffers hatte für den Dieb keinen Werth.
9 Diebstahl. Eine Marktfrägerin, welche ein Körbchen Butter und Eier auf dem Altenmarkt am Freitag=Morgen zur Besorgung erhalten hatte, setzte dasselbe behufs Aufbewahrung bei einer Bauersfrau nieder. Als sie dasselbe später wegbesorgen wollte, war es verschwunden.
P Diebstähle. Ein Herr wollte Abends auf dem Bahnhofe einen Zug besteigen und war im Begriff, die Thüre der Wagenabtheilung zu öffneu, als in demselben Augenblick ein Unbekannter auf das Trittbrett sprang und ihn seitwärts drängte. Gleichzeitig kamen einige Herren an das Abtheil herau, so daß ein Gedränge entstand, wobei dem erstern Herrn eine goldene Remontoir-Uhr mit schwerer goldener Kette gestohlen wurde.— Aus einer Wohnung an Lyskirchen wurden aus einer offenen Commode 103 M. entwendet.
Eine große Schlägerei wurde vorgestern Mittag gegen 2 Uhr in einem feinen Weinrestaurant ausgefochten. Eine zahlreiche, aus Herren und Damen bestehende, auscheinend bessere Gesellschaft gerieth in Folge erhitzter Köpfe derart aneinander, daß man als Kampfmittel Tische und Stühle benutzte. In Folge des entstandenen gewaltigen Volksauflaufes sah sich der Wirth veranlaßt, die Hausthüre sowie sämmtliche Läden zu schließen. Man rief mehrere Schutzleute herbei, welche sich an die Bändigung der tobenden Gesellschaft machten. Nach Feststellung der Personalien forderte die Polizei die Einzelnen auf, das Haus zu verlassen. Als dies jedoch nicht gutwillig geschah, wurden die Kampfhähne von den robusten Polizisten kurzer Hand erfaßt und mit Gewalt auf die Straße befördert. Beim jedesmaligen Erscheinen eines an die Luft Gesetzten brach die draußen stehende Menge in stürmisches Hochrusen und Johlen aus, worauf die Betreffenden, von denen mehrere große Blulstecken an den Kleidern trugen, dann einzeln schleunigst verdufteten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 4.<space> A b.= V s t.:<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Faust: Wilhelm Birrenkoven. Mephistopheles: Aloys Hofmann. Valentin: Waldemar Stierna. Brander: Clemens Schaarschmidt. Margarethe: Francisca Jelinek. Siebel: Meta Kalman. Martha: Amanda Tscherpa.— Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Montag, 5. Sept., 5. Ab.=Vst.: Der zerbrochene Krug. Lustspiel in einem Aufzug von H. v. Kleist. Der Vetter. Lustspiel in drei Aufzügen von Rod. Benedix.— Spielplan=Entwurf. Montag: Der zerbrochene Krug. Der Vetter. Diustag: Die Hugenotten. Mittwoch: Der Freischütz. Donnerstag: Frou-Frou. Freitag: Der Troubadour. Cavalleria Rusticana. Samstag: Tilli.
scseseseeec
Grosse Bade-Anstalt,
Schildergasse 72.
Um allen Missverständnissen entgegenzutreten, hierdurch die ergebene Mittheilung, dass meine Bade-Anstalt täglich„ 4 von Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasser- a * bäder und Dampfbäder geöffnet ist.
Köln, den 3. September 1892.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Haunover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
anrchre und Heizkörper,
einster Parakan
Soschen M Hee Juh
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, ¼, ½, 11, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
Zu haben in den Delikatessen- und Clonialwaaren=Handlungen.
Haupt Depöt f. Deutschland die Parekan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hemburg.
Vertreten in Köln-Deutz durch Wilh. Rauen.
Möbel
, empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
G von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaszimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Garoinen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1170] Zustände in Nippes. Am 2. September hat endlich die von vielen Seiten so lebhaft gewünschte Desinfection des berüchtigten Faulhaufens an dem Kirchhof in Nippes stattgefunden, und zwar in wirklich erstannenswerther Weise. Kommt da ein Mann mit einem Handkarren voll zerkleinertem Kalk und streut letztern trocken so gut es geht über den Berg gährenden Unraths. Man sollte meinen, daß mit einer so ernsten Sache in so ernsten Zeiten nicht solcher Hohn getrieben werden sollte, und demgegenüber muß energisch verlangt werden eine gründliche Desinfection der Faulhaufen, sei es mit viel Kalkmilch, sei es mit viel Carbolsäure. In der Escherstraße, in deren Nähe sich ein zweiter Faulhaufen befindet, klagen jetzt schon die Einwohner der Arbeiterhäuser über fortdauernde Erkrankungen, und wohl mie sind in der Gegend so viel Magen= und Darm=Krankheiten vorgekommen, wie augenblicklich. Gleichwohl wird gegenwärtig ein dritter Faulhaufen angelegt, über dessen Inhalt Haarsträubendes erzählt wird, und zwar ebenfalls in der Nähe menschlicher Wohnungen, in der Verlängerung der Merheimerstraße hinter dem Kloster. Es sind vorwiegend arme Leute, welche dort wohnen, und auch diese haben Anspruch darauf, daß ihnen nicht die Ansteckungsgefahr vergrößert wird. Es ist doch wahrlich genug Terrain zwischen den Vororten vorhanden, wo man weit von menschlichen Wohnungen entfernt diese ekelhaften, gefahrbringenden Abfälle hinwerfen kann, ohne Gefahr für die Menschen hervorzurufen. Nochmals ist dringend zu fordern, daß sämmtliche vorhandene Abladestellen von Kehricht und Unrath kräftig und ordnungsgemäß desinficirt werden, ferner, daß derartige neue Abladestellen nur angelegt werden dürfen entfernt von menschlichen Wohnungen und regem Verkehr.
* Preis=Silben=Räthseles Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Silben=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Maria Diiree, Köln, Deutscher Ring 11.
Josephine Jouy. Köln, Eintrachtstraße 37.
Aloys Koch, Köln, Lungengasse 7.
Therese Moeischen, Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 32. Hermann Schüller, Köln, Altermarkt 58.
Leuchtkraft des 6ases
am 3. Sept. 1892. Gasfabrik 1 8/7. Lab. 17,8. Stadt—.
Roeinböhe am 3. Sept.. Abende 7 Ul m 1,73— m 0,02.
Wasserwärme am 3. Sept., Abends 7 Uhr 150.

Seite 4.
Kölner Local-Anztiger Nr. 244- Sonntag, 4. September 1892.
Freiburger
Hauptgewinne:
3284 Geldgewinne Mark 260,000.
Geld. 50,000 Mark 4 Loos Mk 3. 18 Antbeil Mk. 175,
Geld nnan mI. 1% Mk. 16, ¼ Mk. 1, 1% Mk. 9.
Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph,
Lotterie.
20,000 Mark etc.
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstrasse 71.
Zoologischer Garten
Sonntag, 4. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Kaiser Wilhelm II.“, Marsch von Tietzel.
2. Ouverture„Jugend-Erinnerung“ von Mayr.
3. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
4.„En passant“, Walzer von Vagvölgyi.
5.„Husarenritt“ von Spindler.
6. Finale aus„Das Feldlager“ von Alberti.
Zweiter Theil:
7.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
8.„Musette“ von Offenbach.
9.„Spanisches Ständchen“(für Trompete)(Herr Stegmann) von
Eilenberg.
10.„Abschiedsgruss“, Gavotte von Giese.
11. Grosse Fantasie aus„Faust“ von Schiller.
12.„Finländischer Reitermarsch“ von Voigt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 4. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Diustag den 13. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 730 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Mittwoch den 14. September,
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer,
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000 2c. Original=Loose à 3 Mark empfehlen
Franke&amp; Cie., Vont Feitenhenten 25.“.
Sonntags geöffnet von—9 Uhr und von 11—2 Uhr.
II. Freiburger Geld=Lotterie.
Unwiderruflich am Dinstag und Mittwoch Ziehung. Original=Loos 3 K. ½ M..60, ¼ K. 0, 85, 11 Loose 30 M
empfiehlt
Ora.
Sonntag den 4. September, Vormittags—12 Uhr:
Eintrittspreis 20 Pfgr., einschl. Aquarium.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
preis 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
e<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space>
Von 6 Uhr ab: Sedan-Feier,
veranstaltet vom
Kölner Krieger-Verband,
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang-Vereins
„Kölner Liederkranz“.
Militair-Concert, Gesangs-Vorträge, Beleuchtung, Feuerwerk, Fackelzug.
Eintritt: 1 Mark, Kinder 50 Pfg.*
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im September 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Sonntag den 4. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Entrée 50 Pfg. à Person.— Dutzendkarten R..—.— Halbdutzend K..75.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Dereu Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboote jede halbe Stunde und zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, 1 3 Uhr Boot „3½—9½„„ Marienburg, 1 mit Musik.
„ G. Stark, Director.
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Wagner-Motive von Wenzel.
Ouverture zu„Katharina Carnaro“ von Lachner.
Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Walzer„Espasia“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Björneborgarnes-Marsch“, finländischer Kriegsgesang aus dem 30jährigen Kriege, arr. von H. Recoschewitz.
Onverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Ein kleiner Kobold“, Scherz-Polka von Trempler.
„Lola“ und„La Chilena“, Danza Habancra von Granado. „Wiener Volksmusik“, Potpourri von Komzak.
Dritter Theil.
„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
Drei schwedische Lieder: a.„Schwedisches Volkslied“, b.„Gothländisches Trinklied“, c.„Norwegisches Volkslied“. „Spanische Serenade“ von O. Métra.
„Die Post im Walde“ von Schäffer.
„Armee-Marsch Nr.“, Herzog von Braunschweig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 310 Uhr, Ankunft in Köln gegen 7 Uhr 8 M. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind bis Montag den 12. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Altermarkt 39 bei Jüsten; Severinstraße 149 bei Fasbender; Ehrenstraße 27A bei Bonn Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist. Zu dem feierlichen Morgen Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verein zur Milderung der
8
8
6
Mittwochs- und Samstags=CanzCursus beginnt am 17. September.
Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 14., für Herren allein Samstag den 17. September.
Anmeldungen nimmt entgegen
Friedr. Gosewisch, Tauzlehrer seit dem Jahre 1865, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Unwiderruflich
Dinstag und Mittwoch diese Woche
Ziehung der Großen Freiburger Geldlotterie!
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantic.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Auswahl.
Murkrus,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.„
Billigste, feste Preise.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Franz Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Jahnstraße.
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Neu!
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Neu! Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen,
zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.; Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown a Joe Maro.
Sonntag den 4. September letztes Auftreten der Gebrüder Nickel Montag den 5. September
Erstes Auftreten der deutsch=russischen Gesangs= und Tanz=Duettisten
Gebrüder Nowikoff.
Täglich grosses Concert
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.—
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
feiern am
Sonntag den 4. September in Volksgarten den durch ein
und laden ihre Mitbürger zu reger Theilnahme ein.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Concert der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regts., Vorträge des.=.=V.„Polyhymnia“ und Vorführungen des„Kölner Fecht= und
Bei eintretender Dunkelheit:
Die in der Versammlung vom 1. c. genehmigte#
Petition an den Hohen
S. Bundesrath 8
# wird demnächst circuliren und erwarten wir, daß die Geschäfts=Inhaber Köln's durch recht zahlreiche Unter schriften unsere gemeinnützigen Bestrebungen unter # stützen werden. Der Vorstand.
5 J..: Jos. Ziegler.#5#
Festliche Feuerwerk und
Abends 9 Uhr:
Festact
in den Sälen für die Mitglieder unserer Vereine, deren Familien und einzuführende Freunde.
Die Vorstände. Der
Mittwoch den 7. September, Abends 8½ Uhr. eröffnen wir im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1. einen
Unterrichts=Cursus in der Gabelsberger'schen Stenographie.
Anmeldungen in genanntem Locale.
Gabelsberger Stenographen=Verein.
Cholera.
Echter hochfeiner Cognac, seltener, zu haben im Ausschank per Liter 4 90 Gleichzeitig empfehle prima Wein=Essig zum Einmachen per Liter 30 Pfg.
Heinrich Fischer, Nippes, Niehlerstraße 81.
Manöver= u.
Landwehr=
leute finden doppelsohlige Kniestiefel à 5 K. bei
W. Thelen,
48 Buttermarkt 48.
Deutsches Speisehaus,
D Thieboldsgasse 119.
Inhaber: Martin Gierlich. Bester Mittagtisch von 50 Pfg. an, Abendtisch von 35 Pfg. an.
gine noch neue Küchen= u. Mädchenz.=
Einrichtung zu verk. Steinstraße 49.
S a m a r i t e r-<space> Verei
Sonntag den 4. September, 11 Uhr im obern Saale der Eljasser TavernLaurenzplatz:
Monats=Versammlung.
Verband=Uebung
findet statt
für Herren
Montag, 5. September, 8½—9½ Uhr. in der Turnhalle am Eloginsplatz. August Gerber, Vorsitzender. Anmeldungen neuer Mitglieder können in obiger Versammlung oder auch schriftlich bei dem Vorstande gemacht werden.(Mitgliedbeitrag 1.)
gut gehend, sofort zu übertragen. Fr.= Off. u. Nr. 1229 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
G
20 Pfe Seite) und.: Zeilen selben
W
Nr.
Café-Restaurant
Kilng 5.„Sachsenburg“. Kilng 5.
(Inhaber: Vincenz Herrnhuter und Münchener Eberlebräu.
erster Firmen.
Diners von 12 Uhr ab.
Reichhaltige Frühstück= und Abendplatten. Vorzuglicher Kaffee und Backwerk.* — Billard.— Pfirsich-Bowle.
Feuillet
Deutscher Kriegerbund. Rhein. Prov.=Krieger=Verband.
Rheinische
Die unserm Verbande in der Altstadt von Köln angehörenden Vereine Kameradschaftliche Vereinigung von 1866.— Deutscner Krieger-Verein.— Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 28er.— Verein ehem. 16er(Hacketäuer).— Kameradschaftlicher Verein ehem. 68er.— Kameradschaftlicher Verein ehem. 25er und 65er.— Verein ehem. Kameraden des Füsilier-Regiments Nr. 40.— Landwehr-Verein. Verein 8ter Cuirassiere.— Königs-Husaren.— Marine-Verband.— Verein ehem. Lützower
„Wer ist „Scenne ih Frage und eines Salon flugs nach d der Erstere „Cuno, w Secretairin „Ich weiß mir bekannt, werde den C Der Capi ihn der Sec leicht sagen, Der Capi kurzen, hellei „Ja. Si „Das wo persönlich. kommt.“ E Zwei neb gehört und sitzenden un Cylinderhute „Wer De „Interessi Nun lach Die Mutter näher zu ko Die Mädche geschah dies und Damen zeichneten bl „Wer ist links und rbarmungs Dieser w das Interesse Endlich fiel Augen. Er merksamkeit Kohlendamp er eilte rasc den nächstbe etwas an u Der Ang stehenden 9 Cylinderhut Deshalb Das gen zweiten Mo sehen Siee „Was so dagegen.
Mehrere laut mit. „Was w „Ich wei scher Kauz, ihm sieht.“
Eine Gri gewährte ih Cylinder ei Sie etwas Das hat blickte nunn wordenen A daß es bei ausgemachte Der Ung im Spiegel Seiten: nic greifen, wa ganzen Sch Verstimn and nahm reicht sei.
In Tutzi güterte eher Sommerklei Schiffe kan
*) Abdruc