Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
5. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen-Prei
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 24.(Colonia.)
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Juni 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1892.
Das Trauerspiel in Uganda.
Kürzlich traf von der deutschen Station Bukoba am VictoriaSee ein Bericht des aus Uganda vertriebenen apostolischen Vicars Msgr. Hirth ein, der die ersten authentischen Nachrichten über die entsetzlichen Wirren in Uganda enthält. Der Brief ist an den Generalsuperior der Weißen Väter gerichtet und vom 10. Febr. 1892 datirt.
In den einleitenden Sätzen bezeichnet Msgr. Hirth diese Vorgänge als„das Werk der von den Agenten der englischen(ostafricanischen) Gesellschaft unterstützten Protestanten“ und„eins der schimpflichsten Blätter in der Geschichte der Civilisation des dunkeln Continents"; die Verantwortung dafür falle voll und ganz den protestantischen (englischen) Predigern und der englischen ostafricanischen Gesellschaft zur Last.
Der Bericht schildert dann die religiös=politischen Zustände Uganda's während der letzten drei Jahre.„Wie Sie wissen, wollten während der Verbaunung in Usagara(nach der Vertreibung aller Missionare durch die mohammedanische Partei in Uganda) die Protestanten eine besondere Gruppe bilden und gaben dadurch Anlaß zur Bildung einer protestantischen und einer katholischen Partei. Nach der Rückkehr theilten die beiden Parteien Uganda in zwei gleiche Theile und vertheilten, ohne Rücksicht auf die um die Hälfte schwächere Zahl der Protestanten, sämmtliche Aemter und Districte unter die beiden Lager. Von Tag zu Tag nahm der Streit an Schärfe zu. Religion und Politik wurden vermengt, ohne daß die Missionare im Stande waren, die beiden Fragen zu trennen.“ Sofort nach ihrem Erscheinen in Uganda wurde hier die englische Flagge von den Protestanten als Sammelzeichen gegen die Katholiken angenommen und der Versuch gemacht, dieselbe dem König Mwanga und dem ganzen Lande aufzudrängen; doch habe Mwanga allen Versuchen widerstanden. Der König habe von den Offizieren des englischen Forts Bürgschaften verlangt, daß diese Flagge gleichmäßig beide Parleien beschütze; statt dessen sei das Ansehen des Königs und seiner Partei planmäßig untergraben worden.
„Die Angriffe der Protestauten mehrten sich und fanden im englischen Fort Unterstützung, die gerechtesten Urtheile des Königs blieben unausgeführt, wenn sie die Protestanten trafen, die Hälfte der Sesse=Inseln wurden Mwanga mit englischen Waffen gewaltsam entrissen, Mordversuche auf ihn gemacht und die Mörder durch das Fort seiner Verfolgung entzogen. Als man den Katholiken die hohen Aemter nicht entziehen konnte, trug man den Krieg in die Provinzen. Ganze Dörfer wurden mit Unterstützung des Forts weggenommen, Todesdrohungen gegen alle katholischen Häuptlinge gerichtet, besonders gegen Kimbugwe, welcher mit der Wahrung ihrer Interessen und Schlichtung ihrer Streitigkeiten betraut war, gegen Cyprian le Kauta und Gabriel Mjasi, den Führer der Soldaten; auch ich bekam meinen vom Katikiro(Minister) selbst unterzeichneten Drohbrief. Seit längerer Zeit hatten unsere Christen keinen Zutritt zum englischen Fort, das Tag und Nacht von den Protestanten umlagert war.
„Etwa im Januar erhielt das Fort zwei Waffen= und MunitionsSendungen, das Einzige, was von Mombassa(englische Colonie an der Ostküste) kam. Das traf mit der Rückkehr des Capitains Lugard aus Unjoro zusammen. Er hatte dort die alten türkischen Truppen des Pascha(Emin) getroffen, die sich auf dem Wege nach Bukoba(deutsche Station am Westufer des Victoria=See's) befanden, wohin Emin Pascha sie schickte. Lugard unterhandelte mit ihnen, ließ die Hälfte in Unjoro zurück, um den dortigen König Kabarega durch beständige Streifzüge in Athem zu halten und führte den Rest nach Mengo, welches dadurch 700 oder 800 geübte Leute erhielt. Seitdem stand der Plan des Capitains fest, wenn man ihn auch noch geheim hielt: es sollte mit den Katholiken ein Ende gemacht werden, die von Tag zu Tag zahlreicher wurden. Namentlich als seit einem Monat Mwanga seinen Glauben offener bekannte und wöchentlich mindestens ein Mal, am Sonntag, mit seinem ganzen Hofe nach unserer Mission Rubaga kam, um dem Unterricht beizuwohnen, schien das ganze Land sich ihm zuzuneigen. Die Protestanten waren erbittert; es hieß, sie seien es, die den Capitain zur Gewalt drängten.
„Seit elf Tagen herrschte Anarchie. Morde und Gewehrdiebstähle wurden immer häufiger, besonders zum Nachtheil der Katholiken. Lugard wollte über einen dieser Streitfälle selbst richten; es haudelte sich um einen protestantischen Häuptling, der auf dem Besitzthum eines Katholiken, gegen welchen er eine ganze, bis an die Zähne bewaffnete und mit Brandfackeln ausgerüstete Bande führte, getödtet wurde. Der Fall lag vollständig klar, aber man wollte nicht sehen. Während das Fort mit dem König unterhandelte, um Gerechtigkeite zu erlangen, ließ es bei Nacht Hunderte von englischen Armee=Gewehren vertheilen; das Gleiche war bereits einige Tage vorher in der Hauptstadt des Pokino geschehen. Nach der Katastrophe verspotteten die Protestanten uns mit den Worten: Ihr vertheilt Kreuze und Medaillen, wir Gewehre und Patronen.
„Am Sonntag, 24. Januar, kam die Sache zum Ausbruch. gens hörte man vereinzelte Schüsse. Gegen 2 Uhr gaben zwei weitere Schüsse das Zeichen; die Katholiken mußten antworten. Ihr erster Schuß traf Sembera=Mokay, einen der sieben protestantischen
Diakonen, als er gerade auf einen der Unserigen zielte. Sofort entspann sich das Handgemenge auf einer Fläche von zwei Stunden im Quadrat, welche die Hauptstadt bedeckt.
„Der Kampf war zu ungleich. Nur die Gewehre, nicht die Lanzen kamen in Betracht, und die Katholiken hatten noch das ganze englische Fort gegen sich, aber sie kämpften mit dem Muth der Verzweiflung, und eine halbe Stunde lang tobte ein Kampf auf Leben und Tod. Unsere Oberhäuptlinge fielen zuerst und mußten weggetragen werden, was einige Verwirrung verursachte, aber der Mjasi zeigte sich überall, um den Muth zu beleben und die Ordnung wieder herzustellen. Fünf Mal drängte er die Protestanten bis an das Fort; beim fünften Mal drang er unter dem Feuer zweier Mitrailleusen in dasselbe ein, aber nach Verschießung von 68 Patronen ging ihm die Munition aus. Er zog sich auf die Residenz des Königs zurück, um diesen mit dem ganzen Hof fortzuführen— die Katholiken waren besiegt.
„Capitain Williams verließ jetzt das Fort mit einer Anzahl von Nubiern(vermuthlich nubische Soldaten, die in Wadelai unter Emin Pascha gestanden hatten). Er marschirte direct auf die Residenz zu, die er leer fand. Mwanga hatte dieselbe mit 2000 Personen verlassen; unsere Truppen, die sich in guter Ordnung zurückzogen, führten ihn zu dem zehn Kilometer entfernten See. Williams beschränkte sich darauf, die königliche Fahne vom großen Mast entfernen zu lassen, er konnte noch die Einäscherung eines Theiles der Hütten verhindern, vorübergehend dachte er daran, den König zu verfolgen, verzichtete aber bald darauf.“
In dem zweiten Theil seines Berichtes wendet Msgr. Hirth sich zu dem Schicksal der Mission Rubaga.„Zwei Stunden vor dem Kampfe hatte Lugard uns angeboten, wir möchten uns in's Fort begeben; sobald wir in Sicht desselben seien, wollte er uns seine Soldaten zum Schutz entgegenschicken. Die Entfernung betrug drei Viertelstunden. Das war unannehmbar. Wir hätten uns der Gefahr ausgesetzt, auf dem Wege niedergemacht zu werden, und hätten die ganze Mission der Plünderung überlassen müssen. Wir verlangten deshalb einige Soldaten, um uns in Rubaga zu beschützen; das hätte genügt, man würde sie respectirt haben. Zwei Mal waren sie uns in ähnlichen Fällen bewilligt worden; dieses Mal wurden sie uns, nicht aber der englischen Mission verweigert.
„Wir blieben unter dem Schutze Gottes. Nur unsere größern Kinder, mit den Waffen der Mission ausgerüstet, nahmen Aufstellung, hauptsächlich um die Brandstifter abzuwehren. Die Missionare zogen sich mit den Frauen und kleinen Kindern in ein als Vorrathsraum dienendes Lehmgebäude zurück. Es war das einzige fertige Gebände, das Dach war erst Tags vorher mit Erde gedeckt worden; ringsherum lagen unsere leider noch mit Stroh gedeckten Hütten. In einiger Entfernung erhob sich eine ebenfalls noch unvollendete und nicht eingezännte große Kirche.
„Unsere Jungen vertheidigten sich wacker, mußten aber bald vor der Ueberzahl zurückweichen. Unser Arzt Franz Goge bekam eine Kugel in's Herz und blieb auf dem Fleck todt; unser alter Diener Cyprian erhielt einen Schuß in's Bein; die Uebrigen wurden zerstreut. In einem Augenblick stand ganz Rubaga in Flammen. Zwei Mal wurden wir in unserm Lehmhaus beschossen; wir waren mitten im Feuer und wären beinahe lebendig verbrannt. Einige Katechumenen hatten sich, nachdem ihr Herr gefallen war, durch Kugeln und Flammen zu unserm Hause geflüchtet; sie wurden sämmtlich getauft; ich ertheilte allen Christen und Missionaren die letzte Absolution und empfing sie selbst vom Superior. Aber die Angreifer entfernten sich, um unsere Christen zu verfolgen. Auch das Schießen hörte auf. Dann kamen die ersten Plünderer, aber unsere Zahl erschreckte sie und sie gingen fort, ohne Zweifel um Verstärkung zu holen. Zwei von unsern Jungen setzten ihr Leben auf's Spiel, um durch den schwarzen Rauch, der die eingeäscherte Hauptstadt bedeckte, unbewaffnet, ein Billet nach dem Fort zu bringen, in welchem ich an das Menschlichkeitsgefühl des Capitains Lugard appellirte. Ihr Schutzengel geleitete sie. Eine Stunde darauf erschien der Capitain persönlich mit starker Mannschaft; wir waren gerettet, nachdem wir zwei schreckliche Stunden zwischen den Flammen verbracht hatten.
„Draußen fanden wir alles vernichtet. Wir bestatteten unsern armen Franz, der beraubt und halb verbrannt war, neben ihm Luckula, einen andern katholischen Häuptling, während die Soldaten an dem Fleisch unserer in den Ställen verbrannten Heerden sich gütlich thaten. Der Capitain ließ eine Wache zum Schutze der wenigen, in das Vorrathshaus geretteten Habseligkeiten zurück. Dann schlugen die Missionare in seiner Begleitung traurigen Herzens den Weg nach dem englischen Fort ein, geleitet von den Beschimpfungen und dem Geheul der siegreichen Protestanten.
„Im Fort wurden wir gut behandelt. Während der folgenden beiden Tage verhandelte der Capitain mit dem König, der nach den Bulingugwe=Inseln geflohen war. Man wollte ihn auf den Thron zurückkehren lassen, wenn er die zur Flagge der Protestanten gewordene Flagge der Gesellschaft annehme und Jenen die Hauptämter der Katholiken überlasse. Am 26. erhielten die Missionare selbst Erlaubniß, das Fort zu verlassen, um den König zur Rückkehr zu drängen. Wir wurden nach Munyunyn geleitet. Wir fanden das ganze Land vollständig verlassen. Großer Jubel erhob sich, als
unsere treuen Gläubigen uns gerettet sahen. Der König konnte nicht daran denken, nach Mengo zurückzukehren, er wäre der Sklave der Protestanten gewesen. Für die Katholiken blieb nur die Wahl zwischen Abfall, Tod und Verbaunung. Während man unterhandelte, versammelte der König seine Leute, die aus allen Ecken des Landes herbeiströmten und zog Boote zusammen, die ihn nach Buddu bringen sollten. Aber es ging nicht besonders rasch. „Am 30. Januar erschienen einige Boote von den Sesse=Inseln. Schon Tags vorher hatten sich die Patres Breas und Toulze Jeder in einem Kahn eingeschifft. Ich begab mich noch ein Mal zum König, um mich von ihm zu verabschieden. Es war 2 Uhr Nachmittags. Auf dem Wege zu ihm sah ich etwa 15 Barken mit voller Krast auf die Insel zurudern. Kaum war ich beim König angekommen, als sich ein Hagel von Kugeln über seine Hütte ergoß; es war die Mitrailleuse, welche ihr Feuer mit dem der herannahenden Barken vereinigte. Der König nahm mich bei der Hand und zog mich fort. Mit uns flohen zahlreiche Frauen und Kinder, Viele sind gefallen.
„Rasch hatten wir das entgegengesetzte Ende der Insel gewonnen, wo die Kugeln uns nicht mehr erreichen konnten. Welches Schauspiel! Es waren nur wenige Barken vorhanden, dagegen 3= bis 4000 Menschen, die sich in's Wasser stürzten, um sie zu erreichen. Der König wurde in eine Barke gestoßen. Ich mußte ihm folgen, ohne auch nur an die sechs zurückbleibenden Mitbrüder denken zu können. Von der Höhe des See's sahen wir die Flammen, welche die Anwesenheit des Feindes auf der Insel anzeiglen. Sie wurde ihnen Schritt für Schritt streitig gemacht; dort stand der Mjasi mit dem Rest unserer tapfersten Leute, Tundi, Kangao, Kaggo. Sie sammelten sich auf der bewaldeten Spitze der Insel. Das Schießen dauerte bis in die Nacht. „Die übrigen Väter habe ich seitdem nicht wiedergesehen. Man hat mir erzählt, daß sie bei den ersten Schüssen ebenfalls zu den Booten eilten, aber nur noch eins fanden; dasselbe wurde überfüllt, brach und sie mußten sich entschließen, dem Feind entgegenzugehen, der sie vollständig ausplünderte. Die Missionskinder wurden im Fort gefangen gehalten. Unter dem Schutze der Dunkelheit wurden Diejenigen, welche auf der Insel nicht gefallen waren, nach dem Festland gerettet.
„Unser überfülltes Boot drohte jeden Augenblick umzuschlagen und die letzte Hoffnung Uganda's: seinen König und seinen Bischof zu versenken. Am Ufer stand alles in Flammen, und zwanzig Tage lang ist das Feuer durch das ganze Land geflogen.
„Wir verbrachten eine Nacht und einen Tag auf dem Wasser, ohne Ruhe und Nahrung, dann landeten wir auf Sesse. Der König setzte hier seinen Weg nach dem Süden von Buddu fort(Landschaft an der Westküste des Victoria=Sees, gegenüber dem Sesse=Archipel), wir machten uns auf die Reise nach Kagera und der Grenze des deutschen Gebietes. Es ist nicht sowohl ein Verbaunungsort als ein neues Vaterland; denn uns folgen seit mehrern Tagen zahlreiche Auswanderer, beginnend von den Grenzen Unjoro's und den Ufern des Nil. Ganz Buddu ist eine katholische Provinz, die Protestanten sind trotz ihrer weit bessern Bewaffnung vertrieben worden.
„Menschlich gesprochen scheinen alle unsere Hoffnungen vernichtet. Unsere Leute sind zerstreut, viele Häuptlinge getödtet, unsere Stationen sämmtlich zerstört, unsere Kirchen verbrannt, Frauen und Kinder zu Tausenden weggeschleppt, selbst die Mohammedaner haben niemals so viele Sklaven gemacht. Alle Taufen sind aufgeschoben: über 5000 Personen hälten in diesem Jahre ihre vierjährige Probezeit beendet, und dann waren noch beinahe 50,000 Katechumenen da.“
„Aber ich hege trotzdem die Zuversicht, daß Gott den Glauben am Victoria=See wieder erwecken wird, trotz der Anstrengungen der ostafricanischen Gesellschaft, uns unter das muselmanische Joch zu bringen. Die letzten Briefe des Capitains Lugard an Mwanga drohten mit der Uebergabe Uganda's am Mbogo, den König der muselmanischen Baganda. Alle europäischen Conferenzen haben dieses traurige Ergebniß für unsere armen Schwarzen nicht verhindert. Wäre Mwanga während des letzten Jahres frei in seinen Handlungen gewesen, dann würde es hier gegenwärtig kein muselmanisches Reich und keinen Sklavenhandel mehr geben. Aber dahin ging die Rechnung der Offiziere der englischen Gesellschaft nicht. Einer von ihnen sagte mir neulich: 2Von den drei Secten am See, Protestanten, Katholiken und Muselmanen, ziehe ich die Letzteu bei weitem vor.* In der That, er hat ihnen ein Fort, eine Moschee und eine Schule gebaut. Die Moral der Protestanten ist allerdings ebenso niedrig als die der Muselmanen; zum Ueberfluß rauchen sie leidenschaftlich Hauf, der die traurigen Wirkungen des Opiums nach sich zieht.
„Nach den letzten Nachrichten scheint man Mwanga nicht ein Mal im Besitz von Buddu lassen zu wollen. Man redet ihm namentlich ein, er solle nicht auf die katholischen Priester hören. Haben Sie die Gnade, auf die Verleumdungen zu antworten, die man gegen uns erfinden könnte. Erbitten Sie für uns das Mitleid der Gläubigen, denn wir haben viel verloren. Seit drei Wochen konnte ich weder Messe lesen noch Brevier beten.
„Ich klage die englischen Offiziere nicht ein Mal in erster Reihe an; sie haben sich nur allzu leicht von den Bagandas verhleuden

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24= Bonntag, 5. Juni 1892.
lassen, die wieder durch die Reverends getrieben werden. Hätte ich nicht auf der Insel meine Papiere verloren, so hätte ich Ihnen meinen Briefwechsel mit dem(englischen) Fort übergeben können. Es ist unglaublich, was man an Verleumdungen gegen uns geleistet hat. Ich werde nur bis zum Riziba gehen und dort mit meinem Mitbruder die Ereignisse abwarten. Wie ich unsere Gefangenen besreien soll, weiß ich noch nicht. Anbei ein Brief des P. Guillermann, bei dem sich die PR. Lévesque, Houssin, Moullec, Gaudibert und der Bruder Amans befinden.“
Der Apostolische Vicar am Victoria=Nyanza, Bischof Hirth, Deutsch=Elsasser von Geburt, der durch die Umtriebe der englischen Agenten zugleich mit dem Könige Mwanga aus Uganda vertrieben wurde, flüchtete sich nach der deutschen Station Bukoba. Von hier aus richtete er, wie uns aus Bukoba mitgetheilt wird, folgendes Dankschreiben an den Gouverneur von Deutsch=Ostafrica, Frhrn. v. Soden:
„Bukoba, 10. Februar 1892. Excellenz! Ich schätze mich glücklich, von der deutschen Station, wo ich gestern als Flüchtling angelangt bin, den ersten Courrier benutzen zu können, um Ew. Excellenz meinen lebhaftesten Dank auszusprechen für die freundliche Aufnahme und die Sicherheit, welche ich bei Lieutenant Langheld gefunden habe. Als ich gezwungen wurde, Uganda zu verlassen, da die englische Partei unsere Missionare nicht länger dulden wollte, als ich mit Gewalt von den englischen Agenten, die durch Waffengewalt das Land England unterwerfen wollten, vertrieben wurde, hatte ich das Glück, auf den Sesse=Inseln den deutschen Feldwebel Kühne(von der Station Bukoba) anzutreffen. Derselbe war äußerst zuvorkommend gegen den König Mwanga und gegen alle meine Missionare.
„Der König, welcher sich auf der Flucht befand, war sehr gerührt von dem edeln Verfahren des Hrn. Kühne, der ihm bis zum Süden von Buddu Schutz gewährte, wo der König in diesem Augenblick angelangt ist. Der König hat mich beauftragt, Ew. Excellenz seine lebhafteste Dankbarkeit und Verehrung auszusprechen. Was wird jetzt aus dem Lande Mwanga's werden? Ich weiß es noch nicht. Aber wenn er nicht sofort nach Uganda zurückkehren kann, werden alle seine Leute sich zerstreuen, und dieses schöne Land wird verloren sein. Bei den Engländern in Uganda war die Rede davon, das Land dem Mohammedaner Mbogo, dem Chef der mohammedanischen Partei, zu überlassen: das würde kein Fortschritt der Civilisation sein!
„Ich bitte Ew. Excellenz, gütigst sich für das Schicksal Mwanga's und so vieler Tausend Christen, die mit Gewalt aus ihrem Vaterlande vertrieben wurden, interessiren zu wollen. Mit Hülfe dieses mächtigen christlichen Fürsten könnte das Werk der Menschlichkeit, welches die europäischen Mächte für Africa unternommen haben, leichter und wirksamer zu einem guten Ende geführt werden. Indem ich Ihren Schutz für meine Missionare erbitte, welche mit Zustimmung des Hrn. Langheld beabsichtigen, sich am Kageraflusse niederzulassen, erneuere ich den Ausdruck meiner lebhaften Dankbarkeit für die Aufnahme, welche ich bei Ihren Offizieren gefunden habe. Genehmigen Ew. Excellenz usw. gezeichnet 1 J. Hirth, Bischof von Tevesta, apostolischer Vicar des Nyanza.“
( Opladen, 1. Juni. Gestern Abend kurz nach 7 Uhr explo dirte in der Rheinischen Dynamit=Fabrik hierselbst unter heftiger' Detonation ein kleiner Raum, in welchem Rückstände aufbewahrt wurden. Verletzt wurde Niemand, auch ist der materielle Schaden unbedeutend, und der Betrieb erleidet keine Störung.
C Bonn, 2. Juni. Ein großer Gewinn=Antheil aus der preußischen Klassen=Lotterie, über 100.000., ist nach Beuel gefallen.— Ein Kohlenarbeiter von hier, welcher im Rhein baden wollte, ertrank. Er hinterläßt Frau und vier kleine Kinder. Die Leiche ist noch nicht gefunden.— Der Schnellzug, welcher 9 Uhr 45 Min. hier eintrifft, fuhr heute Morgen mit solcher Schnelligkeit in den hiesigen Bahnhof, daß er nicht rechtzeitig zum Stehen gebracht werden konnte und bis zum Doppelübergang an der Poppelsdorfer Allee rannte. Ein Pferdebahnwagen, welcher, da der Schlagbaum nicht heruntergelassen war, eben über das Geleise fuhr, entging mit knapper Noth der Gefahr.
pr Aachen, 2. Juni. Heute Morgen um 7½ Uhr erschoß sich mittels Revolvers ein neunzehnjähriger Kaufmannslehrling aus Bardenberg, welcher in einer hiesigen Fabrik beschäftigt war. Derselbe lieh sich auf dem hiesigen Kirberichshof einen Nachen und fuhr einige Male auf dem Weiher herum, ehe er zu der bedauerlichen That schritt.
D Stieldorf, 1. Juni. Der Aufführung des Passionsspieles wohnten am Sonntag die Königin von Schweden sowie die Fürstin von Wied mit mehrern Damen ihrer Begleitung bei. Die Königin kam unverhofft, da man sie zu einer Sondervorstellung in der Woche erwartet hatte. Die hohen Gäste, welche Plätze inmitten der übrigen Zuschauer einnahmen, verweilten nahezu bis zum Schlusse des Spiels, über welches sie sich recht befriedigt äußerten. So besteht die Hoffnung, daß auch die Königin von Holland, welche nächste Woche nach Honnef kommen soll, ebenfalls Stieldorf aufsuchen wird. Mit Rücksicht darauf, daß die Herren Geistlichen Sonntags wegen ihrer Amtsgeschäfte schwer oder gar nicht abkömmlich sind, wird für dieselben am Mittwoch nach Frohnleichnam eine eigene Aufführung des Passionsspieles veranstaltet.
* Neuwied, 2. Juni. Eine empfindliche Strafe erhielten dieser Tage zwei Mitglieder der Neuwieder Carnevals=Gesellschaft Reichstag von der hiesigen Strafkammer zuerkannt. Dieselben waren wegen Aufführung der Pantomime„Der Atzel in Verzweifelung oder der Lehrling auf Flucht", in Anklagezustand versetzt, weil sie sich durch die Art und Weise der Aufführung eines Verstoßes gegen die Sittlichkeit schuldig gemacht und öffentliches Aergerniß erregt hatten. Der Angeklagte St. wurde zu einem Monat, der Angeklagte Fr. zu 14 Tagen Gefängniß und in die nicht unbedeutenden Kosten verurtheilt. Der dritte Mitangeklagte,., wurde freigesprochen. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt, und es waren im Ganzen 24 Zeugen geladen.
h Düsseldorf, 2. Juni. Sonntag=Morgen 5 Uhr sprang die erste Directrice in einem hiesigen Geschäfte in den Stadtgraben und ertrank. Die Leiche wurde bald nachher herausgeholt und nach dem städtischen Leichenhause geschafft. Aus welchem Grunde die Selbstmörderin ihren Tod suchte, wissen die Angehörigen nicht.
50 Crefeld, 2. Juni. Der hiesigen Polizei ist es gelungen, eine Bande von fünf, zum Theil noch jugendlichen Taschendieben zu fassen. Die Spitzbuben haben eingestanden, folgende Orte gebrandschatzt zu haben: Duisburg, Gelsenkirchen, Siegen, Dortmund, Bochum, Herford, Köln, Deutz, Hamm i.., Osnabrück,.=Gladbach, Münster, Bielefeld, Wanne, Hagen, Elberfeld, Crefeld und Velbert.
* Xanten, 1. Juni. Zu dem Proceß Buschoff theilt das amtliche Kreisblatt für den Kreis Moers Folgendes mit:„Die Anklage lautet auf Mord und stützt sich auf die Beschaffenheit des Messers, welches bei Buschoff beschlagnahmt wurde. Dasselbe soll eine schartige Schneide autweisen, welche auch das zum Morde verwandte Messer gehabt haben muß. Ferner fällt in die Waagschale, daß die Thüre, welche vom Buschoff'schen Hause aus zu der Küppers'schen Scheune führt, mit andern Nägeln vernagelt war, als diejenigen waren, welche wenige Tage vor dem Mord von dem diese Arbeit ausführenden Schreiner dazu verwandt wurden.“
6 Kevelaer, 1. Juni. Geistliche und weltliche Würdenträger, Adel und Volk, Bürger und Bauern, sie Alle wirkten heute hier zusammen zur Verherrlichung der allerseligsten Gottesmutter. Zu den Herren Erzbischof Krementz von Köln und Bischof Dingelstad von Münster gesellten sich gestern Abend noch die Herren Erzbischof Snickers von Utrecht und Boeremans von Roermond. Heute früh kurz nach 8 Uhr traf, von Schloß Haag kommend, der Herr Bischof Korum von Trier hier ein. Zur selben Zeit fuhren auch die rheinisch=westfälischen Malteser-Ordensritter bei der Marienkirche vor, um bei der Krönungsfeier des Gnadenbildes mitzuwirken. Vertreten waren die gräflichen und freiherrlichen Familien der Spee, Heereman. Merveldt(Erbdroste), Dalwigk, Galen. Hoensbroech, Loé(Graf), Loé(Baron), Schorlemer, Hatfeldt, Metternich, Wendt, Fürstenberg, Schmiesing, Hompesch. Auch die weiblichen Sprossen der adeligen Geschlechter waren zahlreich vertreten. Gegen 9 Uhr zogen die Herren Bischöfe Dingelstad, Korum, Snickers und Boeremaus, das Münster'sche Domcapitel, mehr als 200 Kleriker und Ordensgeistliche, die Malteser=Ritter, Kirchen=Vorstand, Gemeindevertretung und Gemeinderath von hier in Procession von der Marienkirche aus zur GuadenKapelle zur Einholung des Gnadenbildes. Dasselbe wurde aus der Nische der Kapelle herausgenommen und auf die von Priestern unter einem Baldachin getragene Bahre gestellt, welche von den Malteser=Rittern umgeben war, und der die goldene Krone vorausgetragen wurde. Nach der Rückkehr zur Kirche wurde, wie bereits durch Drahtbericht gemeldet, die Krone zunächst durch den Hrn. Bischof Hermann von Münster unter Assistenz der Herren Bischöfe und des Domcapitels geweiht. Hr. GeneralVicar Dr. Giese aus Münster verlas von der Kanzel die WidmungsUrkunde. Hiernach celebrirte Hr. Erzbischof Philippus das Pontifical= Amt, während dessen Hr. Bischof Felix von Trier die Predigt hielt. Nach beendigtem Amt vollzog Hr. Bischof Dingelstad die Krönung des Gnadenbildes. Während der kirchlichen Feier war das geräumige Gotteshaus stets gedrängt voll von Gläubigen, während draußen noch Tausende harrten, die vergeblich Eingang suchten. Nachdem die kirchliche Feier durch ein Tedeum geschlossen worden, formirten sich die Theilnehmer derselben zur Procession durch den Ort, in welche nunmehr auch der Herr Erzbischof von Köln eintrat. Die kirchlichen und weltlichen Würdenträger, vor und hinter welchen fast endlose Reihen von frommen Betern daherschritten, nahmen wieder in der oben beschriebenen Ordnung an dem Zuge Theil. Die Herren Bischöfe von Utrecht, Roermond, Trier und Münster schritten in Chorkappe mit Stab und Mitra vor, und der Herr Erzbischof von Köln im Hermelinmantel hinter dem Gnadenbild. Nach Schluß der Procession wurde das Gnadenbild wieder an seinem Platz aufgestellt. Die herrliche Feier verlief ohne die mindeste Störung. Die Festlichkeiten gehen ihrem Ende entgegen. Nach Schluß der Vormittags=Feierlichkeiten versammelten sich die geistlichen Würdenträger, die übrigen geistlichen Herren und die MalteserOrdens=Ritter im Kloster zu einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl, bei welchem der Herr Erzbischof von Köln das Hoch auf den Papst ausbrachte. Nach beendigtem Mahle verließen zunächst die Herren Bischöfe von Utrecht und Roermonde gegen 5 Uhr unsern Ort, gleich nachher die Malteser=Ordens=Ritter; der Bischof von Münster fuhr nach dem Ort seiner frühern Thätigkeit, nach Gaesdonk; Bischof Korum begab sich gegen ½7 Uhr nach Schloß Haag bei Geldern, und der Herr Erzbischof von Köln benutzte den Zug 7 Uhr 43 Min. zur Abfahrt nach Köln. In der Marienkirche begann um 5½ Uhr noch eine feierliche Complet, welche der unter der thatkräftigen Leitung des Ehrendomherrn Hru. Aenstoots stehende gemischte Chor in wirksamer Weise sang.
X Essen, 2. Juni. Fünfzig Mark für einen Schnurrbart dürfte ein Preis sein, welcher nicht alle Tage gezahlt wird. Diese Summe bot unlängst in einer hiesigen Wirthschaft ein Handelsmann für den Schnurrbart eines anwesenden Händlers, und zur Beglaubigung seines Angebots hinterlegte jener die 50 M. bei einem der anwesenden Gäste. Als der Händler darauf sofort bei einem Barbier der Zierde seines Antlitzes sich entäußerte, dem Bartliebhaber die Haare vorzeigte und auf Aushändigung der„Kaufsumme“ bestand, wurde der Einwand gemacht, daß es sich nur um einen Scherz gehandelt habe, und die Auszahlung der 50 M. beanstandet. Der Händler strengte Klage an und erstritt heute am Amtsgericht ein obsiegendes Urtheil. Das Gericht nahm als erwiesen an, daß ein regelrechter Kauf vorliege, sprach dem Kläger die 50 M. zu und verurtheilte den Beklagten außerdem in die nicht unerheblichen Kosten.
28 Recklinghausen, 2. Juni. Durch eine noch nicht klargestellte Explosion ist ein Theil der Kayser&amp; Schorr'schen Pulverfabrik zu Sinsen in die Luft geflogen. Ein Arbeiter wurde getödtet, ein zweiter lebensgefährlich verletzt.
L Von der Lahn, 2. Juni. Dieser Tage erschoß sich im Eisenbahn=Coupé zwischen Limburg und Freiendiez ein Bau-Unternehmer aus Vallendar. Derselbe lebte in sehr gut geordneten Vermögensverhältnissen und machte als Bau=Unternehmer gute Geschäfte. Bei der Leiche fand man u. a. eine Postkarte eines Lotterie=Collecteurs aus Koblenz, auf welcher ihm mitgetheilt wurde, daß ihm bei der Hauptziehung der Freiburger Lotterie ein Gewinn von 5000 Mark zugefallen sei.
Ib Mainz, 3. Juni. Die vielbesprochene Angelegenheit des HusarenLientenants v. Lucius hat jetzt eine Wendung erhalten, welche die Sache in einem mildern Lichte als seither erscheinen läßt. Hr. v. Lucius hat nämlich in einem Schreiben jetzt der Persönlichkeit, der er bei dem Vorgange an dem Mombacher Thore Beleidigung zugefügt, Abbitte geleistet, indem er jenen„unglückseligen Tag“, an dem er leider mehr getrunken, als er habe vertragen können, verwünscht. Höflichst bitte Hr. v. Lucius den Beleidigten, von weiterer Verfolgung abzusehen, er sei bereits schwer gestraft. Diese guten Worte haben einen guten Ort gefunden, indem der Beleidigte, wie wir hören, die Sache jetzt auf sich beruhen läßt.— In militairischen Kreisen hier ist das Gerücht verbreitet, daß anläßlich der in den Tagen vom 2. bis 10. August durch das 10., 11. und 13. Pionier=Bataillon auf dem Rhein hier stattfindenden großen Pionier=Uebungen der Kaiser auf mehrere Tage nach Mainz kommen werde. Eine Bestätigung dieses Gerüchtes glaubt man in dem Umstand erblicken zu dürfen, daß zu den gedachten Uebungen jetzt schon die umfassendsten Vorvereitungen getroffen werden.
Es ist, als sollten wir nachträglich für den schweren vorletzten Winter entschädigt werden; denn die bekannten ältesten Leute wissen wiederum ein Mal nicht zu erinnern, daß eine so ununterbrochene, selbst durch Mondwechsel und Professor Falb nicht zu verderbende Reihe von heißen Tagen den wunderschönen Monat Mai beschlossen und den Kirschenmonat begonnen habe. Reumüthig nehmen Leute, welche schon öffentlich behauptet hatten, die Sonne sei zum Theil schon ausgebrannt und könne nichts mehr, diese Ehrabschneidung zurück; denn sie kann noch viel, sehr viel, zu viel; denn 45 Grad im Sonnenschein und beinahe 30 im Schatten gehen weiter, als man verlangen und auch auf die Dauer ertragen kann. Und doch entwickelte sich ein edeler Wettstreit darum in Schule und Wirthshaus zwischen Kleinen und Großen, wer daheim den höchsten Hitzegrad aufzuweisen hatte, gleich jenem Wettstreit um das schönste Haus, bei dem der eine Junge den andern gründlich ausstach:„Mer
hann mie Hypotheken om Huhs als ehr, wa'mer och kein Wedderfahn drop hann.“ Auch das Wasser unseres Rheinstromes litt unter der Hitze; denn es nähert sich dem 20. Grad Wärme. Da kann man sich nicht wundern, wenn die richtigen Erfrischungsfanatiker es ablehnten, sich in dem„wärm Spölwasser“ abzukühlen. Andere mochten gern baden, nur konnten sie es nicht; denn die Groschen fehlten; im offenen Rhein wollten sie Publicum und Polizei kein Aergerniß geben, wie es jetzt leider verschiedentlich geschieht; die Frei=Bade=Anstalt aber war versiegelt und verschlossen. Als es noch kalt war, da konnte man wochenlang von dem kommenden neuen Freibad hören und lesen; da wurde es warm, die Menschheit bedurfte seiner, es wurde auch nach einiger Zeit verkündigt: heute geht's los— Prostemahlzeit! Woran das lag? Das kann nur sagen, wer es weiß; alle Andern aber können es sich nicht reimen, Uebrigens ist das Freibad jetzt endlich eröffnet worden.
Natürlich bildet die Stillung des Durstes in diesen Tagen den Schwerpunkt in der Ernährung, während der Hunger ganz zurücktritt. Unter dem Eindruck dieser Thatsache mag der Ausschuß von Wirthen gestanden haben, der dieser Tage den Beschluß faßte, im laufenden Jahre von der Abhaltung einer rheinischen KochkunstAusstellung abzusehen. Eine Ausstellung von Durstigen und eine Preisbewerbung unter denselben würde jetzt allerdings bequemer zusammen zu bringen sein. Wie Hirsch nach der Tanzstunde, lechzte die Natur nach feuchter Erfrischung; aber abgesehen von den bereits erwähnten ältesten Leuten wußte man sich keines regenbringenden Gewitters zu erinnern, und es entstand mit Recht allgemeines Staunen über die seltsame Natur=Erscheinung eines Blitzes, der von grellem Schein und Donner begleitet, in einen der Domthürme fuhr. Was kann uns aber all' das schöne Wetter nutzen, wenn es morgen, am hohen Pfingstfest, regnet? Und doch wäre das noch nicht so schlimm im Vergleich zum vorjährigen Feste, wo Schneetemperatur herrschte und man hinter dem warmen Ofen am behaglichsten sich fühlte. Pfingsten ist die eigentliche Zeit der Frühlings=Ausflüge für alle sonst Festgelegten und solche, die von der Erinnerung an die Pfingstfreuden das ganze Jahr hindurch zehren müssen. Die Eisenbahn macht sich auf eine große Passagierlast gefaßt und kündigt deshalb Sonderzüge an. Uebrigens haben wir Kölner für die Rückkehr vom Hauptziel gerade der Pfingstreisen, vom Siebengebirge her, gehäufte Gelegenheiten: Abends bald hintereinander drei rechtsrheinische Personenzüge mit Schnellzugsgeschwindigkeit, dazu noch drei fahrplanmäßige Züge, so daß die Hochfluth der Reisenden schon sehr steigen muß, wenn Schwierigkeiten entstehen sollten. Angenehmer als die vielen Züge würden dem Publicum billigere Fahrpreise sein; aber die Eisenbahn lebt in beschränkten Verhältnissen und kann nichts entbehren, auch noch nicht die ewige Sperrung des Ueberganges der Gladbacherstraße trotz angeblich erfolgter Eröffnung des neuen Güterbahnhofes am 1. Juni. Billige Extrazüge den Rhein hinauf sind immer noch nicht zu erlangen. Dieser Tage trafen die Straßburger wieder mit einem sehr, sehr billigen Zuge hier ein; denen gönnt man es, uns nicht.
Mit der Eisenbahn theilen sich die Personendampfer in den Vortheil, den beiden die Reiselust verschafft; die größere Zuneigung ist jedenfalls auf ihrer Seite, welcher mehr Leute Folge geben würden, wenn nur eine größere Schnelligkeit der Beförderung möglich wäre. Gegen frühere Jahrzehnte ist darin freilich ein Fortschritt zu verzeichnen; damals freute man sich schon, auf einem langsam plätschernden Boote aufwärts zu kommen, das zweihundert Personen aufnahm, gerade wie jetzt die neuern Mülheimer Bötchen, die es übrigens, was Fahrgeschwindigkeit angeht, mit unsern großen Salondampfern aufnehmen. Gelegentlich findet man wohl ein Mal eins derselben rheinaufwärts verschlagen, und es hält mit den„Achsenbrechern“— dieses Jahr hat es noch gut gegangen— gleichen Schritt. Ein neues Rheinschiff ist im Bau mit dem besondern Kennzeichen eines Dampfkrahns, der übrigens auf den holländischen Personendampfern längst vorhanden ist. Dieser Tage kam vom Neckar her auf der Fahrt zu seinem Eigenthümer am Niederrhein ein kleines Dampfboot mit Steinölheizung durch die Brücke, so viel ich weiß seit Jahren der erste Versuch zur Begründung einer Flottille von kleinen Privatdampfern, an denen es auf dem Rheine noch sehr fehlt, obwohl der Geldmächtigen genug da sind. Aber es scheint weniger Sinn dafür vorhanden als bei den Engländern, sonst müßte an dem Kölner Werft um diese Zeit doch mindestens ein Dutzend kleiner Sportdampfer liegen.
Die Eisenbahn sorgt ihrerseits für stets wachsende Geschwindigkeit. In 27 Minuten von Köln nach Bonn zu gelangen, hätte man früher nicht geträumt: jetzt legt der Blitzzug Abends und Morgens die Strecke in dieser kurzen Zeit zurück. Man muß aber auch das Dampfroß sehen, welches diese Leistung vollbringt: hochragend wie ein internationaler Möbelwagen erster Güte, ein dicker Kessel auf mächtigen Rädern. Die Pfeife hat einen tiefern Ton zum Unterschied von den weniger gewichtigen Locomotiven. Hat man das Ungethüm in Ruhe betrachtet, dann gehe man auch ein Mal Abends in die Halle des Westbahnhofs oder Südbahnhofs und beobachte, wie der Zug hindurchschnurrt und fernabsausend verschwindet. Sicher wird es dem Beschauer um vieles unheimlicher dabei als dem Mitreisenden selbst, der auf guten Federn gewiegt fast unmerklich dahinrollt. Schnelligkeit ist hier die Losung, wie auch bei dem Verbrauch von Eßgegenständen, die bei obwaltender Hitze dem Verderben ausgesetzt sind; aber doch braucht es hier noch nicht so schnell zu gehen, wie es mit den gerichtlichen Verkäufen geht, die womöglich noch eher abgehalten werden, als die Anzeige derselben in den Blättern in die Hände der Leser gelangt. Darauf ist schon öfter hingewiesen worden, daß damit dem Schuldner so wenig gedient ist wie dem Gläubiger. Die Möbel gehen für ein Stück Apfel und Brod an die gewohnheitsmäßigen Ansteigerer fort, die übrigens Jeden mit scheelen Augen ansehen, der sich in ihre Kreise drängt.
Scheele Blicke werden auch wohl auf die Glücklichen fallen, denen Fortuna 300,000 Mark im Ganzen in den Schooß geschüttet hat. Wenn zwar das„Gespüls“ dünner wird wegen der vielen Theilnehmer, so fällt doch auf den Einzelnen immer noch ein guter Brocken. Hier ist Fortuna ein Mal nicht blind gewesen, und wenn Keiner der Gewinner blind wird vor Vergnügen, dann geht alles gut. Man ist so leicht versucht, in's Blaue hinein zu handeln, selbst der Vernünftigste und Besonnenste kann dazu kommen; zum Beispiel, wenn er in einen neu angestrichenen Briefkasten einen Brief geworfen hat, kann er das an seinen Fingern absehen.
Es ist schon so lange von Maßregeln gegen die Gast= und Schankwirthschaft mit Kellnerinnen gebeiert worden; bereits vor Jahren

Wedderitt unter Da kann satiker es Andere Groschen lizei kein eht; die es noch en neuen hheit be:<space> h e u t e<space> inn nur reimen.
igen den z zurückhuß von aßte, im
und eine bequemer e, lechzte u bereits ingenden gemeines zes, der mthürme wenn es loch nicht eetempe glichsten
gs=Ausnnerung en. Die nd künKölner Siebeneinander ndigkeit, uth der entstehen üblicum hränkten je ewige blich erBillige clangen. hr. sehr
en Vorzung ist würden, möglich irtschritt langsam rt Persen, die großen ohl ein ält mit
igen— sem beuf den r Tage ner am irch die ur Beenen es
genug bei den it doch
digkeit. e man lorgens ich das nd wie sel auf Unterin das lbends bachte, Sicher Mitdahin1 VerVerschnell ie woben in schon sig geStück t, die Kreise
denen t hat. Theilguter wenn alles ndeln, zum einen
chankahren
Nr. 24 · Sonntag, 5. Juni 1892.
Seite 3.
war die Rede davon; inzwischen war die Verlegung der Polizeistunde das Einzige, was gegen sie erlangt wurde. Jetzt tritt mit der zweiten Hälfte des Jahres eine neue umfassende Maßregelung des Beteiebs ein, von der man die Abstellung der Hauptübelstände in Wirthschaften dieser Art erwarten kann. Beschästigung von Minderjährigen, Fastnachts=Kostüme, Sonder=Kojen, Mittrinken— das alles und noch mehr ist verboten oder unter scharfe Beaufsichtigung gestellt. Wer die Schuld an den bisherigen Auswüchsen trägt? Das heißt viel fragen, denn die Schuld ist nicht nur auf einer Seite. Daß auch in derartigen Betrieben die vollste Ordnung herrschen kann, beweist die Schweiz; dort findet, dort sucht aber auch Keiner Ungehöriges. Wenn nun Gelegenheit Die be macht, dann
machen heutzutage aber in noch erhöhterm Maße Diebe Gelegenheiten. Denn was soll man dazu sagen, daß aus einer Kirche eine Orgel gestohlen wird? Nicht etwa die Kirchen=Orgel, das ware etwas viel, sondern eine Orgel, welche von der Besitzerin in den Thurm=Eingang von St. Severin gestellt worden war. Die Diebe finden" alles Mögliche und Unmögliche: Milchkannen, Messing= ringe, ein Hufeisen mit einem Roß daran, Dachsparren, Gartengrund. Wenn sie denn ein Mal Dreck stehlen wollen, dann mogen sie bei den Canalbauten helsen und bei der Anlage des Posttunnels quer durch die Marzellenstraße oder bei dem Abbruch der Domcurien— dagegen würde wenigstens das Publicum nichts einzuwenden haben.
Mit den Domcurien ist es nun bald zu Ende; doch müssen ihre Grundfesten erst dem prüfenden Blick der Kunst=, Sach= und Geschichts=Verständigen Stand halten, denn römische Alterthümer liegen da bekanntlich verborgen, wenn auch keine solche, die man in den Glasschrank setzen kann. Die Freilegung des Domes beschäftigt jetzt den im fünfzigsten Jahre stehenden und seinem goldenen Jubiläum immer näher rückenden Central=Dombauverein hauptsächlich, nachdem das hehre Gotteshaus vollendet ist. Der Freilegungsgedanke weist hin auf das nunmehr„aus dem Ei geschälte Domhotel mit seinem wirkungsvollen Stilgegensatz zum Dom, auf die endlich ihrem Hinsinken nahe gerückte Hacht und auf die Rampe der festen Brücke. Man hat die Glocke läuten hören, daß im Eisenbahn=Ministerium der entsprechendern Gestaltung dieser Rampe zugestimmt worden ist; rechts neben der Unterführung der Trankgasse sollen drei Bogen angedeutet werden, in den spitzen Winkel zwischen Damm und Rampe kommt ein Bosquet, davor ein städtischer Kiosk, und die Häuschen der Brückenwärter werden auf die Höhe der Brücke geschoben. Das Ganze soll ein passendes Gegenüber zur Domterrasse werden. Ein gut Ding, was sich bessert, haben wir beim Schlot gesagt, und das sagen wir auch hier.
sogar gut protestantische Zeitungen auch gegen die Vornahme der
Beerdigung durch einen protestautischen Prediger sich aussprachen. tsch=Freisinnigen zu Liebe gibt die katholische Kirche sich
Den Deutsch=
wahrlich nicht selbst auf.
In der badischen Kammer kam Ende voriger Woche der vom Centrum gestellte Antrag auf Gestattung von Ordens=Nieder= lassungen zur Verhandlung. Seit 1860 sind die Männer=Orden aus dem Lande verbannt, 1872 beim Einläuten des Culturkampfes kam das Verbot der Missionsthätigkeit hinzu, für deren Wiederzulassung der Centrums=Antrag ebenfalls eintrat. Die beiden Social=Demokraten der Kammer erklärten sich ihren Grundsätzen gemäß für den Antrag, den jedoch die National=Liberalen mit ihrem Bißchen Mehrheit zu Falle brachten. Der Cultusminister erklärte, die Regierung erachte im Interesse des confessionellen Friedens den Fortbestand des Gesetzes von 1860 für nöthig, dagegen werde sie über die Missionsthätigkeit der Orden vielleicht mit sich reden lassen.
Aus Uganda sind der Kölnischen Volkszeitung Briefe in größerer Zahl von verschiedenen Missionaren zugegangen, welche die dortigen Vorgänge zwischen Protestanten und Katholiken in das traurigste Licht stellen. Die Berichte machen, auch abgesehen von ihren Urhebern, ganz den Eindruck der Wahrheit, dem kein Mensch sich verschließen kann, die Engländer allein ausgenommen. Die Britisch= ostafricanische Gesellschaft, die englische Regierung und die englische Presse, sie alle bemühen sich, die Berichte der Missionare als einseitig hinzustellen; sie wollen auf die Capitaine Lugard und Williams nichts kommen lassen. Aber wenn nur die eine Thatsache vorläge, daß Williams auf Weiber und Kinder der katholischen Baganda vor seinen Augen mit seinem Geschütz hat schießen lassen — wo er nicht selbst das Geschütz gegen die Wehrlosen gehandhabt hat—, dann wäre schon über das Gebahren der Engländer der Stab gebrochen. Leider liegt aber noch viel, viel mehr vor. Frankreich ist bei der Angelegenheit besonders betheiligt, da von den gefangenen oder verjagten Missionaren zwölf Franzosen sind. In der französischen Kammer hat das Ministerium denn auch auf Anfrage erklärt, es werde England für die Mißhandlungen der Missionare verantwortlich machen.
i Was draußen vorgeht.
Das preußische Herrenhaus und das Abgeordnetenhaus sind in die Pfingstferien gegangen, ohne ihre Arbeit erledigt zu haben. Sie müssen nach dem Feste noch etwa eine Woche tagen, um die Rückstände bei Seite zu schaffen. Für das Abgeordnetenhaus handelt es sich hierbei um die zweite und dritte Lesung des Tertiairbahngesetzes, für das Herrenhaus um die Vorlage betr. das Diensteinkommen der Lehrer an nichtstaatlichen höhern Lehr=Anstalten und die Anstellung von Militair=Anwärtern. Das Abgeordnetenhaus hat zu der letztern Angelegenheit beschlossen, daß Landgemeinden mit weniger als 3000 Einwohnern nicht zur Annahme von MilitairAnwärtern verpflichtet sein sollen, unter anderm, weil es gerade dort darauf ankommt, die Beamtenstellen mit Personen zu besetzen, welche die Ortsverhältnisse kennen, während ja Militair=Anwärter vielfach aus entfernten Gegenden herankommen und sich in Land und Leute nicht so leicht zu finden wissen. Die Regierung ist mit diesem Beschluß nicht einverstanden, und deshalb wird das Herrenhaus ihr wohl den Gefallen thun und denselben umstoßen. Dasselbe Haus hat auch die Resolution des Abgeordnetenhauses über die Knappschafts=Vereine, welche Freiheit der Wahl und Sicherung von Entschädigungsansprüchen bezweckte, durch eine Gegenresolution bekämpft, hauptsächlich auf Betreiben des Frhrn. v. Stumm, der aber doch den Gang der Dinge nicht aufzuhalten vermag. Die neue Landgemeinde=Ordnung für Schleswig=Holstein wäre im Herrenhause beinahe zu Falle gekommen, und zwar durch eine List der Conservativen, welchen die Vorlage nicht gefällt. Nachdem dieselben nämlich in der Commission kein Wort des Widerspruchs hatten verlauten lassen, machten sie im Plenum plötzlich allerlei Ausstellungen. Das Haus war schwach besucht, und beinahe wäre ihnen bei der Abstimmung die Mehrheit zugefallen. Von anderer Seite war aber vorgebengt und dafür gesorgt worden, daß in einer spätern Sitzung über die Vorlage nochmals abgestimmt werden muß. So würde den Conservativen ihr Sieg doch nichts genutzt haben.
Die Zeit der fürstlichen Besuche ist angebrochen. Am Montag=Abend kam die Königin von Holland mit ihrer Mutter zur Erwiderung des Besuches, welchen der Kaiser s. Z. in Amsterdam gemacht hatte. Englische Blätter wollen wissen, bei dieser Gelegenheit sei die Verlobung der jugendlichen Königin mit einem Sohne des Prinz=Regenten Albrecht von Braunschweig zur Sprache gekommen. Weiter ist darüber nichts bekannt, doch war auch früher schon von einem solchen Plane die Rede in der Presse. Der Zar wird nun doch in der That unserm Kaiser den letzten Besuch erwidern, aber in einer Weise, daß er es möglichst bequem hat. Er will nämlich Pfingst=Dinstag auf seiner Yacht Polarstern nach Kiel kommen und dort den Tag zubringen. Abends geht die Reise zu Schiffe wieder fort. Die Franzosen können sich beruhigen— es handelt sich nur um einen Schritt verspäteter Höflichkeit ohne politische Bedeutung. Dies noch besonders zu versichern, hätten die russischen Blätter sich sparen können.
Gegen die katholische Kirche ist von culturkämpferischen Blättern aus Anlaß des Todes des Oberbürgermeisters von Berlin, v. Forckenbeck, wieder ein Mal Sturm gelaufen worden. Der Verstorbene hatte sich um die Kirche längst nicht mehr gekümmert, von der Betheiligung der letztern bei seiner Bestattung konnte daher keine Rede sein. Da auf Anfrage die Geistlichkeit die entsprechende Erklärung gab, bekamen die Deutsch=Freisinnigen, welche sonst ihre Gründe haben, die Katholiken in Ruhe zu lassen, zum Theil einen Wuth=Anfall. So etwas in Berlin, dem eigentlichen Bereich ihrer Herrschaft! Von Verständniß für die stets geltenden und folgerichtig durchgeführten Grundsätze der katholischen Kirche keine Spur, nur beleidigende und hämische Ausfälle gegen die„Unduldsamkeit der Pfaffen". Freilich besann man sich bald eines andern, als man sah, wie nichtkatholische Blätter die Entscheidung der Geistlichkeit ganz natürlich fanden, und
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 5. Juni. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium: Jesus erklärt, wer Ihn lieb hat; verheißt den heiligen Geist und nimmt von Seinen Jüngern Abschied.)— Bonifatius.
Schluß der Octav, 5 Uhr Predigt, Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse: Jeden Sonntag dieses Monats Morgens 9½ Uhr Hochamt zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu. Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin ist den Sommer hindurch an den Sonntagen Abends die Andacht nicht um 5, sondern wie im Mai: um 6 Uhr Andacht, ½7 Uhr Predigt, zum Schluß sacramentalische Segensandacht.„
Montag, 6. Juni. Psingstmontag. Norbertus.
In St. Gereon und in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Pfarrprocession. In ersterer Morg. 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession; Nachmittags 5 Uhr Complet. In letzterer Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Peter: Zweite Quartal= feier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht und Predigt.— In St. Martin: Anfang der Sechs=Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. An jedem derselben Morgens 5½ und 7½ Uhr Messen zu Ehren des heiligen Benedictus, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr(heute 6 Uhr) Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Maria= Himmelfahrt: Fest des heiligen Norbertus.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation. Dinstag, 7. Juni. Robertus.
Uhr heinige Messe zur Ersrehung des gotilichen Schuges
desgleichen heute 11 Uhr heilige Messe für die Bauerbänke in St. Pantaleon in der Schnurgasse.— In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 8. Juni. Quatemper=Fasttag. Medardus.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.— In St. Alban: Anfang der Neun=Mittwochen=Andachten zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. An jedem dieser Mittwoche Morgens 6 Uhr erste heilige Messe. 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 9. Juni. Primus und Felicianus.
Marien=Verein.
Freitag, 10. Juni. Quatemper=Fasttag.— Maurinus. In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Josu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 1I. Juni. Quatemper=Fasttag.— Barnabas.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptm ihlzeit gestattet. Sonntag, 12. Juni. Erster Sonntag nach Pfingsten.— Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit.(Evangelium: Jesus befiehlt Seinen Jüngern zu taufen und zu predigen.)
Binsrau.n. 30 Vertap.
In St. Gereon: Dinstags=, Mittwochs= und Donnerstag=Morgens 8½ hr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Hagelschlag;
**„Schufle, Bonaparte!“ Im Luzerner Vaterland wird erzählt: Einer von der alten Garde starb dieser Tage in Oensingen (Solothurn): Franz Joseph Cartier, gewesener Hauptmann bei der
Artilleri: war 91 Jahre alt. Als er Hauptmann in der Caserne zu Thun war, stand auch der spätere französische Kaiser Napoleon III. als Lieutenant unter ihm. Als die Schanzen gemacht wurden und der junge Lieutenant sich nicht recht in's Zeug legen wollte, trat unser Hauptmann zu ihm, klopfte ihm auf die Schulter und sprach:„Alloh! Schufle, Bonaparte, schufle!“
** Falgende ergötzliche Bekanntmachung erläßt die Polizei
Verwaltung des Städtchens Biesenthal:„Es ist zur Gewohnheit ge worden, in den Straßen der hiesigen Stadt Federvieh herumlaufen zu lassen, damit sich das Vieh das Futter sucht. Wer kein Futter für das Vieh hat, der mag eben solches nicht halten. Ganz besonders
** In Lebensgefahr hat der Kaiser bei einer Wagenfahrt nach Pröckelwitz geschwebt. Der Kolb. Volksztg. wird darüber geschrieben: Der Kaiser hatte gelegentlich seines vorjährigen Besuches beim Grafen Dohna den Wunsch geäußert, bei seinem diesjährigen Besuche eine Fahrt mit dem Viererzuge der prächtigen Rappen des Grafen Dohna zu machen. Graf Dohna hatte in Folge dessen vier edele Thiere ausgesucht und im vergangenen Winter selbst eingefahren; der Graf int bekanntlich einer der ausgezeichnetsten Herrenfahrer der Monarchie. Die Thiere waren so eingefahren, daß sie der leisesten Parade gehorchten. Auf dem Wege nach Pröckelwitz wurde eine kleine Ortschaft passirt, an deren Eingang sich die Bewohner so aufgestellt hatten, daß sie von dem herankommenden Gefährt, in dem der Kaiser sich befand, nicht sofort wahrgenommen werden konnten. Als dieses in die Dorfstraße einvog,
schrieen die Leute Hurrah, außerdem wurde eine Fahne in den deutschen Farben hin und her geschwenkt. Das kam den Vorderpferden so überraschend, daß sie auf der Stelle parirten und kerzengerade in die Höhe stiegen. Hierbei sprang das Querstück, mit dem die Sielen der Vorderpferde an der Deichsel des Wagens befestigt waren, aus dem Haken und schlug den Vorderpferden auf die Fesselgelenke. Die geängstigten Thiere wurden nun erst recht wild und stürzten nach vorn, um das Querstück los zu werden; sie hätten unfehlbar die dicht vor den Wagen gespannten Rappen mitgerissen, wenn es dem Grafen Dohna im kritischsten Augenblick nicht gelungen wäre, die Leine der Vorderpferde zu lösen und durchgleiten zu lassen. Nichtsdestoweniger wollten nun auch die beiden Stangenpferde den davourasenden Vorderpferden nacheilen. Graf Dohna ließ sie eine Weile rennen, parirte dann und brachte die Köpfe glücklich herum. Ueber zwei Gräben und durch einen Staketenzaun hindurch ging dann noch die wilde Fahrt— erst kurz vor einigen Eggen mit nach oben gerichteten Zinken vermochte Graf Dohna die Kraft der Rappen zu brechen und das Gefährt zum Stillstand zu bringen. Kaiser Wilhelm verlor während der grauenvollen Fahrt keinen Augenblick seine Ruhe. Bleich und mit zusammengekniffenen Lippen saß er auf dem Bock neben dem Grafen Dohna. Auch nachdem das Gefährt hielt, sprach der Kaiser kein Wort; er dankte dem Grafen Dohna für seine Geistesgegenwart und Geschicklichkeit durch einen stummen Händedruck. Der Rest der Fahrt bis Pröckelwitz wurde im Schritt zurückgelegt. Nach seiner Ankunft zog sich der Kaiser sofort in seine Gemächer zurück. Das Diner fand in kleinem Kreise statt: bei demselben wurde kein Wort gewechselt; der Kaiser verhielt sich vollkommen theilnahmslos und sprach auch den Gerichten der Tafel nur wenig zu. Theilnehmer an dem Diner bezeichnen die Situation bei Tisch als eine geradezu beängstigende. Am andern Morgen hatte der Kaiser von den Eindrücken der Gefahr, in der er sich befunden hatte, sich sichtlich erholt und sprach wieder freundlich, als wenn nichts gewesen, mit seiner Umgebung.
** Von einer Mädchengesellschaft, welche für Diustag=Nachmittag zu der jungen Königin von Holland nach dem Neuen Palais geladen war, weiß die Allg. Reichs=Corr. zu berichten: Jedes der geladenen jungen Mädchen erhielt zum Andenken einen goldenen Ring mit einem Edelstein, in dem das Datum des vorgestrigen Tages eingegraben war, und das Werk eines Dichters. Nach der von 6 bis Uhr dauernden Tafel wurde getanzt. Den ersten Tanz tanzte die junge Königin, welche ein weißes Kleid mit schwarzer Schärpe und schwarzen Schleifen angelegt hatte, mit dem ältesten Sohne des Prinzen Albrecht von Preußen, welcher durch seine Mutter, Prinzeß Marianne der Niederlande, mit ihr verwandt ist, den zweiten Tanz mit dem zweiten Sohne des Prinzen. Schon zu verhältnißmäßig früher Abendstunde hatte die Festlichkeit ihr Ende erreicht.
** Zum Fall Jäger. In der Wohnung der verhafteten Gattin
Jäger's fand man außer einer Cassette mit Banknoten ein Geschäftsbuch, in dem Jäger seine Privatgeschäfte gebucht hatte, z. B. Hypotheken, Darlehen usw. Man schließt, laut der Frankf. Ztg., aus diesem Fund auf eine Mitschuld der Frau Jäger. Auch die Schwiegereltern Jäger's, die Clemens'schen Eheleute, wurden verhaftet.
** Die Gewitter, welche seit Ende voriger Woche in den verschiedenen Theilen Deutschlands niedergegangen sind, haben, wie jetzt mehr und mehr bekannt wird, vielfach argen Schaden angerichtet. So sind namentlich aus Westpreußen, Pommern und einem Theile Ostpreußens eine ganze Reihe von Hiobsposten eingelaufen. Größere Brände fanden in Folge von Blitzschlägen in Christburg und Insterburg statt. Im Schwetzer Kreise wurde ein Wohnhaus durch den Blitz in Asche gelegt. In Ziethen(Kreis Schlochau) fuhr ein Blitzstrahl in den Schornstein des Försterhauses und tödtete einen elfjährigen Knaben, der am Herd stand. Auf einer Feldmark bei Schlawe wurde der zwanzigjährige Sohn eines Schlawer Bürgers vom Blitz erschlagen. Bei Köslin und Saalfeld wurden größere Gehöfte durch Blitzschlag in Flammen gesetzt, und aus Bartenstein berichtet man, daß dort in der Zeit von 11—1 Uhr Nachts das Auflodern von zehn größern Bränden beobachtet wurde. Dort sollen auch wolkenbruchartige Regen= und Hagel=Schauer niedergegangen sein und die üppig stehenden Saaten vernichtet haben. Auch von der holsteinschen Westküste und aus dem Schleswigschen liegen ähnliche Berichte vor. Die Kieler Ztg. theilt eine ganze Reihe von Fällen mit. in denen das Besitzthum von Arbeitern, kleinen Hofbesitzern usw. in kurzer Zeit ein Raub der Flammen wurde. Ein Mädchen wurde beim Melken vom Blitz erschlagen. Das Vieh befand sich zum Glück in den meisten Fällen auf dem Felde. Fast eben so arg scheinen die Unwetter auch in gewissen Rheingegenden gehaust zu haben. Aus Kaiserslautern meldet ein Telegramm: Ein über Kleinharnbach in der Rheinpfalz Dinstag=Abend niedergegangener Wolkenbruch richtete große Verwüstungen an. Die Wassermassen rissen in Folge eines Dammbruches Häuser weg; einige Brücken und mehrere Fabriken sind eingestürzt. Eine Fabrik hat den Betrieb einstellen müssen, wodurch 300 Arbeiter beschäftigungslos geworden sind. Zwischen Kirchheim(Pfalz) und Leiningen hat das Wasser sämmtliche Verbindungsbrücken weggerissen; das ganze Leininger Thal hat durch die Wassermassen schwer gelitten.
Feuersbrunst. Am Freitag ist das ehemalige Bergstädtchen Dorf Alten bera bei Seitendorf=Ketschdorf(Schlesien) beinahe
bis Vieh hat, der inng eoen fbiches Nicht hatten Gnsa.—
müssen wir aber das Herumlaufen des Federviehes auf den Straßen und Plätzen usw. verbieten, und machen darauf aufmerksam, daß die
und Pnihen Usw. verbieten, und miichen darauf unfmrtsnn., daß die
diesseitigen Beamten streng angewiesen sind, das Vieh, wo es auf den Straßen usw. betroffen wird, zu pfänden bzw. einfangen zu lassen und uns demnächst die Anzeige zu machen. Derjenige aber, dem solches Vieh gehört, kann gewärtig sein, daß ihm eine exemplarische Strafe zudictirt wird und daß er außerdem Pfändungskosten und Schadenersatz zu zahlen hat.“
** Aus der Geschichtsstunde. Lehrer:„Ja, dieser glorreiche Fürst war ein liebevoller Landesvater; was wissen Sie von seinem Bruder?"— Primauer:„Sein Bruder war ein eben so liebevoller Landesonkel."
jetzige Dorf Alten berg vor
vollständig ein Raub der Flammen geworden. Das Feuer brach, wie der Hirschberger Bote berichtet, Nachmittags 3 Uhr aus. Die kleinen mit Stroh oder Schindeln gedeckten Häuser waren sehr eng aneinander und durcheinander gebaut, das Dorf lag auf einem Berge, so daß der Wind von allen Seiten herankonnte, außerdem war kein Wasser vorhanden— im ganzen Dorfe befanden sich zwei Brunnen— so daß das Feuer mit einer solchen Heftigkeit und Schnelligkeit um sich griff, daß alle Löschversuche der benachbarten zahlreich erschienenen Feuerwehren vergeblich waren; in zwei Stunden waren von 25 Besitzungen 23 ein Raub der Flammen geworden. Das Feuer ist in dem Hause des Stellenbesitzers Helfer ausgekommen. Frau H. hatte Kaffee gebrannt und war mit der Trommel hinausgegangen, um den Kaffee zu
Lösung 103:
besonter.
* Eheglück.„Wo gibt es ein Ehepaar, welches friedlicher lebt als wir?“ sagte eine Frau.„Mein Mann und ich, wir haben nur ein
wir fagte eine Frau.„ Mein Minnn und fchr. wbir haben nar ein
Haus, einen Tisch, eine Kasse...“—„Ja," seufzte der Mann.„und nur einen Willen."

Seite 4.
Nr. 24= Sonntag, 5. Juni 1892.
schütteln. Hierbei scheinen Funken, die jedenfalls an der Trommel gesessen haben, in das Stroh des niedrigen Daches geflogen zu sein, das im Nu in hellen Flammen stand. Von hier aus griff das Feuer um sich und zerstörte fast das ganze Dorf. Das Elend und der Jammer ist grenzenlos. Während des Brandes herrschte ein unglaubliches Durcheinander. Menschenleben sind wahrscheinlich nicht zu beklagen; um 6 Uhr Nachmittags wurde zwar noch ein Kind vermißt, doch hoffte man es bei andern aufzufinden; dagegen steht fest, daß Vieh mit verbrannt ist. In der Nähe von Altenberg befinden sich Arsenikwerke, die mit den Rothenzechauern zusammen als Altenberg=Rothenzechauer Grube einem Besitzer gehören und unter Verwaltung stehen. Die Werke waren nur noch theilweise in Betrieb und der Verdienst der in denselben Beschäftigten sehr gering, so daß das große Brandunglück sie doppelt schwer trifft.
**„Was unser Präsident kostet.“ Nordamericanische Blätter schreiben über den Haushalt Harrison's: Zunächst hat er sein regelmäßiges Gehalt von 50,000 Dollars jährlich. Dann stehen 25,000 D. zu seiner Verfügung, die er nach Belieben verwenden kann zum Ankauf von Teppichen und Möbeln usw. für seine Zimmer, die Dienerschaft usw. 6000 D. ungefähr sind zur Bezahlung seiner Gas= und elektrischen Beleuchtung bestimmt und er kann auf allgemeine Kosten für 3000 D. Kohlen verbrennen. Um seine Gewächshäuser in Ordnung zu halten, so daß er Bouquets für sich hat und solche an seine Freunde senden kann, sind 7000 D. bewilligt, 1000 D. für den vordern Garten. und 6000 D. für den hintern. Mit Ausnahme einer Köchin und von Scheuer= und Kammer=Mädchen braucht er nichts für seine Dienerschaft zur Bezahlung. Der Congreß liefert ihm einen Hausmeister(Steward) nebst allem, was dazu gehört und bezahlt dafür an 15,000 D. Er braucht nicht ein Mal Streichhölzchen zu kaufen; in der Bewilligung für Beleuchtung und Heizung sind die Streichhölzchen mit eingeschlossen. Er muß das Fleisch und, den Wein mit seinem Gelde kaufen; fast alles Andere wird ihm geliefert. Dafür aber, wenn doch etwas vergessen sein sollte, ist ein Fonds von 8000 D. für zufällige Ausgaben da, den er in beliebiger Weise verwenden kann, ohne Rechenschaft daniber ablegen zu müssen. Die sämmtlichen Bewilligungen des Weißen Hauses, einschließlich der Privat=Secretaire und der Clerks, welche bloß mit officiellen Arbeiten beschäftigt sind, betragen(jährlich) 132.500 D.
** Der Wirbelsturm auf Mauritius. Der Morning Post geht folgender Bericht zu:„Die Einwohner der Jusel Mauritius werden sich noch lange mit Schrecken des 29. April erinnern. Der Sommer war von Anfang an ungewöhnlich heiß gewesen, und atmosphärische Störungen hatten sich schon öfters der Insel bedenklich genähert, bisher jedoch ohne Schaden anzurichten. Am 27. April herrschte starke Hitze, und die darauf folgende Nacht war erdrückend schwül. Die Hitze dauerte am nächsten Tage fort, und die Brandung ging ungewöhnlich hoch. Der Morgen des Freitag brach trübe und stürmisch an, und Jeder machte sich auf schlechtes Wetter gefaßt. Doch erklärten Berichte von dem sechs Meilen von Port Louis entfernt gelegenen Observatorium, der Wind werde eine Geschwindigkeit von 56 Meilen die Stunde nicht übersteigen, Gefahr sei nicht zu befürchten. Der Director ließ sich namlich durch den Umstand irre führen, daß Orcane selten aus nordwestlicher Richtung über die Insel Manritius hereinbrechen. Um ½211 Uhr Morgens fuhr der letzte Zug aus dem Bahnhof von Port Louis ab. Der Wind stieg unterdessen von Minute zu Minute und fegte über die Stadt. Auf dem Bahnhof wuchs die Menscheumenge, die vergeblich auf den Abgang des nächsten Zuges wartete. Der von allen Seiten umdrängte Bahnhofs=Jnspector rief, er taste im Dunkeln, die Telegraphenlinien seien bereits unterbrochen und zwei Züge ausgeblieben, er könne keinen Zug abgehen lassen. Plötzlich, um Mittag, ertönte ein wildes, pfeifendes Getöse aus dem Nordwesten, und in demselben Augenblick brach der Orcan in seiner ganzen Wuth über die Stadt herein. Er fegte auf seiner Bahn die schwächern Gebäude sofort nieder, entwurzelte starke Bäume, riß Zinndächer von den Häusern und wüthete so anderthalb Stunden lang, während sich zugleich Ströme von Regen über die Insel ergossen. Das Barometer, welches den ganzen Morgen gefallen war, sank innerhalb einer Stunde um einen Zoll, bis es seinen niedrigsten Stand von 27,96 Zoll erreichte. Nach 1½ Stunden trat eben so plötzlich vollkommene Ruhe ein, und das Barometer fing wieder an zu steigen. Die Sonne brach heiter hervor, und es zeigte sich nun, daß die See bis dicht an das Regierungsgebäude vorgedrungen war. Das Postgebäude, das Zollhaus und das Oriental Hotel standen wie Inseln mitten in der Fluth. Doch die Ruhe war eine trügerische. Eben als sich die Leute zur Prüfung der angerichteten Schäden auf den Weg machen wollten, brach der Sturm abermals ohne das geringste warnende Anzeichen direct aus der entgegengesetzten Richtung und dies Mal mit verzehnfachter Gewalt los. Nach Messungen auf dem Observatorium betrug der Druck des Orcans 73 Pfd. auf den Qu.=Fuß, was einer Geschwindigkeit von 121 Meilen per Stunde gleich kommt. Da jedoch das Centrum des Sturmes 6 Meilen vom Observatorium entfernt direct über Port Louis hinweg ging, war die Geschwindigkeit dort jedenfalls noch größer. Bis 6 Uhr dauerte das Unwetter, dann trat wieder vollkommene Ruhe bei heiterm Himmel ein. Der Sturm war nun wirklich vorüber. Aber was hatte er angerichtet! Von Wellington Street an hatte der Wind in gerader Linie nach Westen alles in Schutt und Trümmer verwandelt, und waren fast auf einen einzigen Stoß Tausende von Menscheuleben dem Sturm zum Opfer gefallen. Der Schaden an Eigenthum ist ungeheuer. Tausende von Personen stehen verzweiflungsvoll an den Trümmern ihres Vermögens. Wirbelstürme sind schon öfter über Mauritius hinweg gegangen, so in den Jahren 1815, wo das Observatorium in seinem Fundament erschüttert wurde, 1836, 1840, 1848 und 1874, doch richteten sie im Vergleich mit dem letzten Orcan so gut wie keinen Schaden an. Der Sturm von 1892 wird hier unvergeßlich bleiben.“
** Aus Kleinkarlbach(Pfalz) wird der Pfälz. Presse gemeldet: Festern(Dinstag) hatten wir ein schweres Gewitter, wobei mehrere Wolkenbrüche niedergingen. Es herrscht große Wassersnoth; der große Damm am Eckbachweiher ist durchbrochen, und die ungehenern Wassermassen wälzten sich durch das Dorf. Viele Häuser sind eingestürzt, es herrscht großer Jammer und Elend. Der Schaden ist unermeßlich. Die Steingutfabrik liegt zur Hälfte in Trümmern.“ Aus Grünstadt meldet man dem nämlichen Blatte:„Gestern Abend ging zwischen 7 und 10 Uhr über Grünstadt, das Leininger= und Eichbach=Thal ein Wolkenbruch nieder, welcher hauptsächlich im Leininger Thal große Verwüstungen anrichtete. Die hereingebrochene Katastrophe ist größer als die im Jahre 1875. Fast sämmtliche Verbindungsbrücken zwischen Kirchheim und Altleiningen sind weggerissen, sämmtliche Fabriken haben Schaden, der sich nach Tausenden von Mark beziffert, erlitten. Die Steingutfabrik Jakobi, Adler&amp; Comp. wurde am schlimmsten betroffen. Das Wasser drang daselbst bis in's zweite Stockwerk. Sämmliche Maschinen und Arbeitssäle und ein Theil der Magazine wurden demolirt,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
so daß das 300 Arbeiter beschäftigende Etablissement still steht. Der
Schaden ist bis jetzt unübersehbar. Nach Durchbruch des Eckbachweiher= Dammes in einer Breite von 25 Meter ergoß sich das Wasser haushoch in die Fabriken und Kleinkarlbach. Das ganze Thal ist ein Bild grauenhafter Zerstörung.“
** Feuersbrunst. Im Marktflecken Abbach(Regierungsbezirk Niederbaiern) brach am Montag ein Feuer aus, welches zwanzig Häuser, darunter das Postamt, in Asche legte.
** Ein kostbarer Tisch. Der Möbelfabricant Thonet in Graz hat einen Tisch aus verschiedenen Palmenhölzern aufertigen lassen. Derselbe enthält Holz von der Blumenpalme von den Malayen, von der Hermelinpalme aus Venezuela, von der Riesen= oder Schwarz=Palme aus Mexico, von der Kaiser= oder Roth=Palme von den SandwichsInseln, den Palmen Surinams, Assus, Boabob, Veilchenholz, Mahagoni usw. Die Unterlage ist Ebenholz. Der Tisch hat einen Werth von 12,000 Mark, und seine Anfertigung soll einen Arbeiter acht Jahre lang beschäftigt haben.
** Eine Sceue aus dem Berner Bärengraben erzählt die Schweiz. landwirthschaftliche Zeitschrift. Vor einiger Zeit führte ein Metzger aus Ostermundingen eine gemästete Kuh nach Bern. Auf dem Muristalden wurde das Thier scheu und riß dem Führer aus. In wildem Lauf ging's dem Bärengraben zu. Die Kuh nahm einen Satz über das Geländer hinaus und flog zu den braunen Mutzen hinunter. Der Sprung schadete ihr nicht im geringsten; sie blieb auf den Füßen aufrecht, und nun gab es ein gegenseitiges überraschendes, befremdliches Anschauen. Die Bären schickten sich an, dem fremden Gast auf den Leib zu rücken. Die Kuh merkte aber deren Absicht und stürzte sich, von ihren Hörnern Gebrauch machend, auf dieselben los. Die Mutzen wagten nicht, den Kampf mit dem gehörnten Gegner aufzunehmen; sie flüchteten sich sammt und sonders in ihren sichern Stall. Das kampflustige Hausthier versuchte, den Flüchtigen bis dahin nachzufolgen; die Thüröffnung war indessen zu klein, und der Bärenwärter ließ darauf die Fallthüre herunter.
** Schiffs=Unfälle. Das Danziger Schiff Fortuna wurde auf der Reise nach Wolgast von der Mannschaft seinem Schicksal überlassen. Nähere Mittheilung fehlt.— Im Hafen Grinnsby sank bei der Abfahrt in Folge einer Collision mit der Quaimauer der Dampfer Besta sammt Ladung.
** Feuersbrunst. Man meldet aus Corbeil(Seine et Oise), 30. Mai:„In den hiesigen großen Magazinen brach heute Vormittag eine Feuersbrunst aus, von welcher drei weitere Gebäude ergriffen wurden. Die zu den Darblay=Mühlen gehörigen Gebäude sind sämmtlich niedergebrannt. Vier Personen sollen um's Leben gekommen, einige dreißig verwundet sein. Es verlautet, daß in den Magazinen 70.000 Wispel Weizen lagerten. Die Ursache des Brandes, welcher ursprünglich einer Dampfkessel=Explosion zugeschrieben wurde, ist noch nicht bekannt.“ Ein anderer Bericht sagt:„Das Feuer brach aus, wie versichert wird, in Folge einer Explosion, welche in einer Staubkammer stattfand und zwei Stockwerke sogleich zerstörte. Zuerst hieß es, die Mühlenwerke selbst ständen in Flammen. In Wahrheit war nur ein altes Gebäude ergriffen worden, das zur Zeit der Revolution als öffentliche Kornkammer diente und etwa 70,000 Doppel=Ctr. Getreide enthielt. Die Spritzen der Papier=Fabrik Darblay in Esson waren bald zur Stelle, und andere folgten aus Versailles und allen umliegenden Ortschaften. Abends war man des Feuers so weit Herr, daß seine Ausdehnung nicht mehr zu befürchten ist; aber die Lager mit ihren Vorräthen sind gänzlich niedergebrannt; zwanzig Verwundete, die vom Feuer in den weiten Räumen überrascht wurden, liegen im Hospital von Corbeil, und es heißt, vier Personen würden vermißt und wären wahrscheinlich von den Trümmern begraben worden.“
** Ein Anarchist. Am Boulevard Saint=Germain zu Paris warf am 31. Mai ein Vorübergehender einen sorgfältig in Papier gewickelten Baustein in das Schaufenster eines Wechslers. Während die Scherben nach allen Richtungen flogen und Jedermann sich herandrängte, that der Wurfkundige dasselbe, ergriff eine Schale voll fremder Goldmünzen und suchte das Weite. Einige Stadtsergenten setzten ihm nach und holten ihn ein. Der Mann leistete gewaltigen Widerstand, wobei er schrie:„Vive'Anarchie!“, Endlich mußte er sich aber doch ergeben, und nun schleuderte er den Inhalt der Schale in die Luft. Entweder blieben Goldstücke im Blauen oder anderswo hängen; denn von den 1500 Frcs. wurden nur 600 zurückerstattet. Auf dem nächsten Polizei=Commissariat erklärte der Mensch, er heiße Louis Remougeon, sei 35 Jahre alt, berufs= und obdachlos und Anarchist. Ueber die Anarchie wollte er dem Commissar noch einen langen Vortrag halten.
** Aus Commentry wird gemeldet, daß die dortige Bevölkerung Freitag=Nacht durch zwei Dynamit=Explosionen aufgeschreckt wurde, welche vor den Häusern des ehemaligen Deputirten Anjame und des Fabrikbesitzers Bodard stattfanden und die glücklicher Weise nur materiellen Schaden anrichteten. Aujame, der ein Modegeschäft am Hauptplatze besitzt, erfreut sich in der ganzen Stadt einer großen Beliebtheit, so daß man sich die Ursache des gegen ihn gerichteten Attentats nicht zu erklären vermag. Aujame war ehedem Abgeordneter des Allier=Departements und Maire von Commentry. Sein Nachfolger in der Kammer ist der Blousenmann Thivrier und im Stadthause ein ehemaliger Arbeiter der Werkstätten von Chätillon=Commentry, die ihm wegen eines widerfahrenen Unfalls ein Ruhegehalt von 600 Frs. jährlich bezahlen. Bodard beschäftigt 160 Arbeiter in seiner Gießerei und den damit verbundenen mechanischen Werkstätten. Man glaubt, der Urheber der Explosion sei ein unlängst entlassener Arbeiter Bodard's.
** Brand in Liverpool. Am Samstag=Abend brannte der neue Olympia=Circus in Liverpool nieder. Das Publicum hatte den Circus schon verlassen, ehe das Feuer ausbrach. Da das Innere des Gebäudes ganz aus Fich, uholz gezimmert war, so war es nicht zu retten. Während des Feuers sprang ein Cylinder mit Knallgas und fuhr durch das Dach. Am Abend hatte der frühere englische Henker Berry einen Vortrag über die Todesstrafe in dem Olympia=Circus gehalten.
** Ueber den Cyklon, von welchem die Stadt Wellington in Kansas heimgesucht wurde, wird gemeldet: Der Cyklon traf am Freitag=Abend 9 Uhr, von Südwesten kommend, die Stadt. Die Hauptstraßen wurden arg verwüstet, die Häuser gingen in Trümmer, gleich als hätte ein Erdbeben stattgefunden. Die Trümmer geriethen durch Gas=Explosionen alsbald in Brand. Von Seiten der Behörde wurden die Verbindungen mit den Gasanstalten unterbrochen, um die Zerstörung durch Gas=Explosionen thunlichst zu beschränken. Die Rettungsarbeiten wurden bei Fackeln und Laternenlicht vorgenommen. Es spielten sich die ergreifendsten Scenen ab. In dem Hospital sind von den dorthin gebrachten Verwundeten bereits 50 gestorben. Der Cyklon wüthete namentlich in vier Squares, in denen jedes Gebäude zerstört wurde; glücklicherweise war die Zahl der Bewohner derselben nur gering. Der Sturm legte Kirchen, Handelshäuser, die Bureaux von vier Zeitungen, Fabriken, Schulen, Hotels und zahlreiche Gebäude der 10,000 Einwohner zählenden Stadt in Trümmer.
** Ein außergewöhnliches Unglück trug sich in den Thompson'schen Stahlwerken in Braddock, Pennsylvanien, zu. Eine Anzahl Arbeiter war in der Schmiede an einem beweglichen Krahn beschäftigt, als der Hebebalken mit dem elektrischen Leitungsdraht in Berührung kam. Sofort ergoß sich der Strom in das Eisenwerk des Krahns. Sämmtliche Arbeiter stürzten bewußtlos zu Boden und zwei waren auf der Stelle todt.
** Schiffs=Unglück. Wie Capitain Tayne aus Dakar in Africa meldet, ist der Dampfer Port Douglas, welcher sich auf der Fahrt von London nach Australien befand, am Abend des 24. d. an einem in der Nähe des Grünen Vorgebirges liegenden Felseuriff gescheitert.
Passagiere sind gerettet, haben jedoch ihre gesammte Habe verloren
Das Schiff ist ein vollständiges Wrack.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Händ' an's Werk, die Herzen himmelan,
So wird allein ein gutes Werk gethan. Zwischen Welt und Einsamkeit Ist das rechte Leben; Nicht zu nah und nicht zu weit Will ich mich begeben.
Hoffnungen sind gleichsam die menschlichen Besitzungen in der neuen Weit der Glückseligkeit.
102. Kapsel=Räthsel.
1. Mit unserm Kaspar ist jetzt gar nichts los. Er will durchaus nach
..,<space> w o h i n?<space>
2. Gleich nach Tisch lerne deine Aufgabe, sagte der Meister. Was war er?
3. Statt deiner langweiligen Schreiberei sende recht schnell einen klingenden Vorschuß, schrieb Anton an seinen Freund, in dessen Geschäft er thätig war, als was?
4. Jedermann fand an Gotthold's Gattin, die er aus Madrid geholt, Gefallen, besonders wenn sie tanzte. Was tanzte sie?
5. Da mein Junge mit Müh lernt, lasse ich ihn lieber ein ehrliches Handwerk lernen und kauf ihm, was?
Die Antwort auf obige Fragen ist in den betreffenden Sätzen selbst schon enthalten, wie das Wort Mensch in dem Satze: Ich habe Ihren Namen schon gehört.
103. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
104. Logogriph.
Weh dem, auf dem es stetig lastet,
Nur bitt'res Leid ist sein Geschick; Wie er auch ringt und nimmer rastet,
Und wie er darbt und sorgt und fastet,
Nie winket ihm des Lebens Glück.
Nur einen Laut brauchst du zu ändern,
Welch' holdes Bild stellt gleich sich dar.
Nichts von Geschmeid und seid'nen Bändern Bedars's, auch nichts von Prunkgewändern,
Und doch entzückt es, schön und wahr.
105. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Schwarz. K. D4—E5 K. E5-E6 K. E6-E5
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
96. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. S. C4—D6
2. K. B6—C5
3. L. E4—F54. D4—D5 Matt.
97. Arithmogriph.
Himmelfahrt, Hammel, Halle, Harem, Mahl, Himmel, Falte, Fahrt. 98. Altrömische Inschrift.
Himmelfahrt.(H in farina= H im Mehl, F= f, species— Art.) 99. Palindrom. Gaus, Sang.
100. Quadrat=Räthsel.
101. Preis=Bilder=Räthsel. Baumschule.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Ksin.