Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Vororte 12°/ Ofg. Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 320.
Kölner
UnAnzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre: zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nnserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Paurrr
Heute 6 Seiten,
Köln, Samstag. 19. November 1892.
Eduard Proskauer,
16 Obenmarspforten 16, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
Herbst- und Winter-Paletots.
Herbst=Paletots
Winter=Paletots
Havelocks
von 16 Mark an, 18 16
*
*
*
Knaben=Mäntel
Anzüge
Schlafröcke
16 Obenmarspforten 16
Stanley=Mäntel von 20 Mark an,
Hohenzollern=Mäntel„ 30„„
Jünglings=Mäntel„ 13.„—
Joppen, Hosen, Westen billigst.
Aussergewöhnlich billige feste Preise.
16 Obenmarspforten
von 10 Mark an,
18„„
1„„
LINGNER&amp; KRAFT’'S STIEFELZIEHER
Famos,
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
Höchst denkbare Bequemlichkeit!
Ein Familienstück, das unbedingt in keinem Haushalte fehlen sollte.
Preis, fein polirt, R. 1,50 in allen bessern Geschäften. Wo nicht zu haben, liefern direct franco 1 Stiefelzieher, sein polirt, für.2,—(vorherige Einsendung oder Nachnahme).
Lingner&amp; Kraft, Dresden.
Ueber ½ Million Menschen bedienen sich des„Famos“.
Hut-Fabrik
PETER GROLL
60 Weyerstr. 60 Filzhüte von Mk .50.—.50.80
III bis feinste Qualität.
jeder Art,
TPAT
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen, Biber
in passender Meterzahl für Kleider. Taillen, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Köchstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74/70,
„ gegenüber Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vermittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegt sind.
ein
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich Friesenwall 4
Leinen- und Wäsche-Geschäft,
verbunden mit Kurz=, Weiß= und Wollwaaren.
Mein Princip ist streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen, und bitte ich ein geehrtes Publicum um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Friedr. Meine aus Bielefeld.
Niederlage der Weingroßhandlung von J. J. Schoß, Köln.
„ Verkauf zu Originalpreisen.
Pat.
Stuhlsitze,
weiß und polirt, äußerst billig,
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Albert Wolf,
Ehrenstraße 14—16, Ehrenstraße 14—16,
empfiehlt:
Große Biber=Betttücher, per Stück K. 1,—, 1,25, 1,50, 1,75.
Schwere Hemdentuche... per Meter 25, 35, 38, 42 Pfg.
Bunte Bettzeuge„„ 30, 36, 43, 50„
Schürzen= und Kleiderzeuge,
ohne Appretur„„ 50, 55, 66„
do., 120 cm breit.„„„ 13 22„
Gute weiße Halbleinen..„„ 34, 40, 42, 45„
Betttuchbreite do.„„ 86, 96, 108, 114„
Doppeltbreite schwere Winter=Kleiderstoffe, per Meter 62, 71 Pfa. und höher.
Feste Preise gegen Baar.
jedem Stück steht der Preis in Zahlen vermerkt.
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers.
Blaubach Nr. 39.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Jacob Auer Söhne
kuritiussteinweg Nr. 54,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
Fernsprech=
Nr. 465,
Seiden= und Woll=Plüsche, Fautasie- und uni Stoffe,
schwarz und farbig, für
Winter- und Regen-Mäntel,
empfiehlt billigst
A. Schmidt, 23 Steinfeldergasse 23.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Schöne Namenstags-Geschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl zu auffallend billigen Preisen
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Moosrahmen billig,
Einsetzen gratis. Gärtnerei, Thurnmarkt 18—20, und Annahmestelle bei Imhoff, Restaurant. Perlengraben 3“
Photograph.
von
Fritz Heinz, Köln, Severinstr. 20.,
empfiehlt sich zur Aufnahme von
Moment=Photographieen, Vergrößerungen
in bekannter tadelloser Ausführung.
NEU! Specialität: NEU!
Aufnahme von Gruppen, Restaurations=Sälen, Comptoires Ausstellungen, Lagerräumen 2c.
mit elektrischem
Proben über tadellose Ausführungen
zur gefl. Ansicht in meinem Atelier bereit.

G
G
Eröffnet
und sehenswerth!
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln,
schräg gegenüber der Gertrudenstraße.
Central=Welt=Schuhbazar.
8—
Wie in den meisten grossern Städten Europa's ist auch am hiesigen Platze in Verbindung und Niederlage der grössten Fabriken des Continents ein
Central-Welt-Schuhbazar
8
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Theodor Kirch, Gertrud geborene Eul werden durch den unterzeichneten Notar
am Diustag den 22. November d.., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Servatins Krings dahier, Ehrenstraße Nr. 11,
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert, nämlich
2.
Mark
errichtet. Der Welt-Schuhbazar macht es sich zur Aufgabe und zum Princip, nur durchaus solides Schuhwerk, welches der besten Maass-Arbeit um nichts nachsteht, zu staunend, bis jetzt hier nicht gekannten Preisen zum Verkauf zu bringen.
Der Welt-Schuhbazar begnügt sich durch Massen-Umschlag mit einem kleinen Nutzen. Die Schuhwaaren zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus, sind berühmt für eine ausgezeichnete Passform und enthalten stets die neuesten Moden. Sie sind vorzüglich gearbeitet, grösstentheils mit Zwischen- oder Doppelsohlen und aus dem feinsten und besten Oberleder bestehend, und für die grössten geehrten Herrschaften, als auch für Bürger- und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend grosse Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes Im Fenster verzeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überlassen. Der Central-Schuhbazar ist durch sein Princip, nur gute Waare durch Massen-Umschlag billig zu verkaufen, dem Arbeiter zum Wohle, ferner durch seine grosse Auswahl vom einfachsten bis zu den hochelegantesten Genres, den Bürgern u. Herrschaften angenehm u. bequem.
Sparsamste ökonomischste Einrichtung.— Alles fällt dem Käufer zu Gute.
Das riesige Lager ist zu umfangreich, um ein vollständiges Preisverzeichnise anführen zu können, und ist es deshalb Jedermann gern gestattet, Waaren und# Preise zu besichtigen, ohne zum Kaufe verpflichtet zu sein. Wir erlauben uns, einige Artikel anzuführen und bitten, sich von der Wahrheit des Gesagten zu überzeugen.
5.
das Haus Breitestraße Nr. 67 nebst Hinterbau, groß 87 Qu.=Met., taxirt zu 36,000 das Haus Blaubach Nr. 2 nebst
Zubehör, groß 1 Ar 71 Qu.=Meter,
tarirt zu 48,000„
Haus Großer Griechenmarkt 81 nebst Anbau, groß 84 Qu.=
Meter, taxirt zu.... 15,000„
die beiden Häuser Severinstraße Nr. 243 u. 245 nebst Zubehörungen, groß zusammen 3 Ar 46 Qu.=Meter,
tarirt zusammen zu..... 24,700„
das Haus Ankerstraße Nr. 4 nebst Anbau, groß 1 Ar 25 Qu=Meter,
tarirt zu 13,000„
a. das Haus Ecke Thieboldsgasse und Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 und an der Lungengasse mit Nr. 20, groß 72 Qu.= Meter,
das Haus Lungengasse Nr.
22—24, groß 62 Qu.=Meter, das Haus Lungengasse Nr. 26, groß 77 Qu.=Meter, das Haus Thieboldsgasse Nr.
133, groß 53 Qu.=Meter, diese 4 Häuser zusammen taxirt zu 86,200
Verkaufsbedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. September 1892.
* Der Königliche Notar: v. Ley.
b.
C
d.
Verzeichniß
für Damen=Artikel:
Damen=Zugstiefel aus gutem Wichsleder, stark und elegant gearbeitet,„ K.50.
Damen=Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft,
R. 3,50.
Damen=Zugstiefel, mattes feines Leder, mit Einsatz oder unterlegtem Blatt, gelb gedoppelt, K. 6,—.
Damen=Knopfstiefel mit und ohne Vachetteblatt, starke elegante Arbeit, R. 5,50.
Damen=Knopfstiefel, 14 Knopf hoch, feine Steppereien, ausgenähte Knopflöcher, mattes Kalbleder, Kidleder, mit und ohne Lackund Vachetteblatt, R.50
Damen=Halbschuhe, feines Leder, ansgezackt,
N..—
Damen=Halbschuhe, feines Leder, ausgezackt, Vachetteblatt,
4,75
Damen=Halbschuhe, feines Leder, mit Zug und tten. M.75.
GI
*6
#:
.—
619
7:2
Rosetten,
Damen=Halbschuhe, feines Leder, zum Schnüren,
R 3,50.
Damen=Touristenschuhe, hochelegant, in allen Farbenstellungen, M. 3,50
Morgenschuhe, hinten geschlossen, warm gefüttert, zu dem staunend billigen Preise von 50 Pfg.
Halbpantoffel, sogenannte Schlappen, 30 Pfg. Damen=Morgenschuhe mit Sommer= oder Winterfutter M..—.
Damen=Morgenschuhe mit besonders kräftigen Ledersohlen und Absätzen, aus Stoff, Lasting, Tuch oder Filz, sein gearbeitet, K. 2,50. Feinste Damen=Seidenplsischpantoffel mit starken Sohlen und Absätzen K 3,25.
Damen=Wollplüschpantoffel mit Sohlen und Absätzen M. 2,50.
Damen=Zugstiefel, Lackkappe oder Lackblatt,
gelb gedoppelt, M. 6,75.
Damen=Straminpantoffel, gestickt, mit Ledersohlen, Absätzen und Filzfutter, R 2,50.
Englische Damen=Schnürstiefel, Chevreaux, hochelegant M. 10,—.
Englische Damen=Knopfstiefel, Chevreaux, hochfein.... M. 10.—.
Damen=Schlafschuhe, sehr warm, mit Schafwolle gefüttert, haute nouveauté K 5,—.
Herren=Sachen:
Herren=Zugstiefel, Einsatz, kräftige elegante Sorten. M. 4,75 bis 6,75.
Herren=Schaftstiefel R. 6,50.
Arbeits= oder Fuhrmannsschuhe mit Beschlag
M. 4,—.
Herren=Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, Kappe, M. 9,—
Dieselben aus Roßleder K. 3,—.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, R. 5,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren K. 4,25. Herren=Halbschuhe mit Zügen M. 4,50. Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert, 75 Pfg. Herren=Halbschuhe, Züge, Kappe, gelb gedoppelt. J. 7,75.
Herren=Richelien, feinste Ausführung...75. Herren=Sandalen, Halbpantoffel, 35 Pfg. Herren=Straminpantoffel mit Ledersohlen, gestickt. M..—.
Herren=Seidenplüschpantoffel, hochsein, mit starken Ledersohlen und Absätzen R. 3,75. Dieselben in Wollplüsch M. 3,—.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, feinstes Kalbleder, spitze, mittelspitze und breite Facons, mit niedrigen und hohen Absätzen, das Beste und Feinste dieser Art. M 9,—.
Herren=Touristenschuhe in allen Farben= stellungen M..—.
Herren=Segeltuchschuhe M. 2,—.
Herren=Tuchzugstiefel, gelb gedoppelt, Kappe, hochfein, Vachettebesatz, R. 3,50
Herren=Tuchstiefel, Lederbesatz(Crochetstiefel),
N. 6,50.
Engl. Herren=Knopfstiefel, extra haltbar, vorz schön gearbeitet, K. 10.—.
Engl. Herren=Schnürstiefel in derselben guten Qualität, R. 10.—.
Engl. Herren=Lackstiefel mit Kidbesatz, das Feinste, was es darin gibt, R. 10,—.
Engl. Herren=Schnürstiefel, gelb. Naturleder mit Lackbesatz, haute nouveauté, M. 10,—.
Knaben=Zugstiefel R. 4,—.
Knaben=Schaftstiefel R 4,50.
Knaben=Stulpstiefel„ R. 4,50.
Kinderschuhe in großer Auswahl von 24 Pfg.an. Kinder=Knopfstiefel mit Lack= und Vachetteblatt, für das Alter von 2 bis 3 Jahren,
N. 1,50
Kinder=Agraffenstiesel, bis für das Alter von 14 Jahren passend, R. 4,—
Kinder=Lederstiefel zum Schnüren, kräftige Ledersohlen mit Absatz, R. 1,25.
Mädchen=Knopfstiefel mit Vachetteblatt, Lackblatt oder in Wichsleder, bis für das Alter von 14 Jahren passend, R. 4,50.
Dieselben mit Agraffen bis für das Alter von 14 Jahren R. 3,75.
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe, warm gefüttert. 35 Pfg.
Einzia in seiner Art
Absätzen 4., Damenstiefel=Vorschuhe mit Sohlen und Absätzen 3., Knaben= und Mädchen=Vorschuhe mit Sohlen und Absätzen M. 2,25. Auf Wunsch werden solche ohne Preis=Erhöhung beschlagen und unentgeltlich mit Patentknöpfen versehen. Kleine Reparaturen gratis
Central-Welt-Schuhbazar, 116 Breitestraße 116,
# Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß an der Dürenerstraße zu Lindenthal folgende Umnumerirungen staltgefunden haben.
Köln, 12. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
esse.
T
Eisraur-hereuigns
Grafulations-und
1eNeujanrskarten in bekannt geschmock
voller und sauberer
∆ Ausführung empfiell
Hülsenfrüchte.
schräg gegenüber der Gertrudenstraße, nahe am Apostelumarkt.
NB, Filzschuhe und kilzstiefel in unübertraffener arabartiger Ansmahl zu St
Lilzstiefel in unübertroffener, großartiger Auswahl zu Spottpreisen. Bitte, diese Empfehlung auszuschneiden, und bei Besichtigung des Lagers resp. Einkauf Straße und Hausnummer genau zu beachten.
Die Geschäftslocalitäten bleiben jeden Abend
11 Uhr hell erleuchtet geöffnet.
∆ 205
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Riesen=Erbsen.... 15 Pfg. pr. 9 geschälte Victoria=Erbsen 20„„
„ mittel„ 18
grüne holl. Erbsen Langbohnen.. mittel Bohnen
Linsen, kleine..
„ große Heller=
14 11 18 24 28
empfiehlt
Steinkohlen= 88
Briquettes
f. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
(ain möblirtes Zimmer zu vermiethen.
G. Autonitterstraße 5.
vorzüglich kochend,
Joh. Keller, sel. Wwe.
Heumarkt 67.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Pünner, Hauptvertretee der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen: Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Preis=Courante gratis und franco
In der gestr für die Burear und für die W sehr in Ansori den Jahres=Uel Der folgende Theiles des S Wie Hr. Be zur Zeit einer (welcher auf 1 641,149 M. zu Ergebniß des 268,386 M.
86.485 M. T wendungen für perbessern soll aus dem bereit gestellt n Archiv= un werden. Das gestellten Antr. nunmehr, die stimmung des Hr. Kylls Wegebauten v Ausführung de Der Vorsi bauamtes die Summe erford aber dringend wendung der 6 Die Herren Verwendung d migen werde.
Der Antrag *<space> F ü r<space> d a s<space> E<space> dehnung der A Nothwendigkeit entstanden, da pflichtig sind 1 lagungs=Comm Correspondenz vorigen Jahres müssen; in di arbeiter. Köln während Bres Barmen 7 bes tige Gestaltung können, weshe sondern 4 bea
Widerspruch g Hierauf trat anweisung der Stadt Köl Hr. Geh. R die Zusammen daß den Oberi nur eine berat tion zugestand Deputation, h Durch das Re Stütze und di lichkeit. Er v# glied der Dep Rücksicht auf Er glaube aud unter ganz vei der Einführun und beschließe Hr. Zimm lung der Hosp zum Jahre 187 Erst 1871 erh Deputation, n einigen Jahren wieder herstelle Thätigkeit aus * Der Vors Dr. Lent, der beiführe. Der dann müsse m erkennen: den diese Frage n Wenn die Ver daß die Frage geprüft werde.
H. Kyll. sondert erledig Bei Gelegenhe Stadtverordne ausdrücklich a haben und da Der Ober lich und blieb den Oberbeam Nach länge Joesten, Rob. sammlung mit schließende St Die weitere, züglich der St rief abermals zu keinem gre Schließlich nach dem Vor Mit der Ne herige zweite im Wesentlich Anstalten über Vermögens=Ve vier festgesetzt die bisher der der Verwaltur Entscheidunger pacht bedarf Persammlung für Geschäftshenehmigt.
* Darauf wu In der ge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320° Samstag, 19. November 1892.
Seite 3.
§ Köln, 19. Nov. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde für die Bureaukosten der Sparkasse ein Nachcredit von 3300 M.
und für die Mehrbedürfnisse der Zweigstellen in den Vororten, welche # sehr in Anspruch genommen worden sind, ein solcher von 500 M. aus # den Jahres=Ueberschüssen der Sparkasse bewilligt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Verwendung eines Theiles des Sparkassen=Ueberschusses pro 1891/92.
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann darlegte, hat die Sparkasse zur Zeit einen Ueberschuß über den Soll=Bestand des Reservefonds (welcher auf 10 pCt. der gesammten Einlagen angesetzt ist) von 641,149 M. zu verzeichnen. In diesem Ueberschuß befindet sich das Ergebniß des abgelaufenen Rechnungsjahres mit einem Reingewinn von 268,386 M. und eine Zinsen=Einnahme aus dem Reservefonds von 186 485 M. Die Stadt Köln steht nun zur Zeit vor besondern Aufwendungen für große Aufgaben, zu welchen namentlich die Wegeloerbesserungen in den Vororten gehören. Für diesen Zweck soll aus dem Ueberschuß der Sparkasse ein Betrag von 200,000 M. lbereit gestellt werden; ferner sollen 100,000 M. für den Bau eines Archiv= und Bibliothek=Gebäudes demselben entnommen werden. Das Curatorium der Sparkasse habe sich mit dem dieserhalb gestellten Antrage des Oberbürgermeisters einverstanden erklärt und soll nunmehr, die Genehmigung der Versammlung vorausgesetzt, die Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten nachgesucht werden. Hr. Koll stellte die Anfrage, ob schon ein bestimmter Plan für die Wegebauten vorliege und ob die angesetzte Summe für die ganze Ausführung desselben hinreiche.
Der Vorsitzen de entgegnete, daß nach einer Aufstellung des Tiefbauamtes die nothwendigen Wege=Aufbesserungen das Dreifache der Summe erfordern. Es handele sich meist um neue Wege, deren Anlage aber dringend nothwendig sei. Selbstredend würden über die Verwendung der Summe erst genaue Vorschläge gemacht werden.
Die Herren Kyll und Meuser bezweifelten, ob die Regierung die Verwendung der Summe ohne Vorlage eines genauen Planes genehmigen werde.
Der Antrag wurde genehmigt.
*<space> F ü r<space> d a s<space> E i n k o m m e n s t e u e r= B u r e a u<space> h a t<space> i n<space> F o l g e<space> d e r<space> A u s <space> dehnung der Arbeiten eine Vermehrung der Beamten als eine dringende Nothwendigkeit sich ergeben. Die Mehrarbeiten sind namentlich dadurch entstanden, daß auch Einkommen unter 3000 Mark einkommensteuerpflichtig sind und während des ganzen Jahres zwischen der Vor=Veranlagungs=Commission und der Veranlagungs=Commission eine lebhafte Correspondenz herrsche. In den Monaten November und December vorigen Jahres habe man noch 10 bzw. 9 Hülfsarbeiter beschäftigen müssen; in diesem Jahre durchschnittlich pro Monat 6 bis 7 Hülfsarbeiter. Köln beschäftige auf dem Einkommensteuer=Bureau 10 Beamte, während Breslau 22, Frankfurt a. M. 21, Düsseldorf 7, Elberfeld 6, Barmen 7 beschäftigt. Im nächsten Jahre werde man durch anderweitige Gestaltung der Gewerbesteuer vielleicht mehrere Beamten sparen können, weshalb nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, 6 neue Stellen, sondern 4 beantragt wurden. Die Anstellung derselben wurde ohne Widerspruch genehmigt.
Hierauf trat die Versammlung in die Berathung der Geschäftsanweisung für die Deputation der Kranken=Anstalten per Stadt Köln.
Hr. Geh. Rath Dr. Lent äußerte zu§ 1, welcher über den Zweck, die Zusammensetzung und die Functionen derselben handelt, den Wunsch, daß den Oberärzten und dem ärztlichen Director der Irren=Anstalt nicht nur eine berathende, sondern eine beschließende Stimme in der Deputation zugestanden werde. In andern Commissionen, wie in der SchulDeputation, hätten auch die technischen Beamten beschließende Stimme. Durch das Recht mitzustimmen, erhalte das Ansehen des Arztes eine Stütze und die Aerzte selbst ein viel größeres Gefühl der Verantwortlichkeit. Er vermisse ferner, daß auch der Verwalter des Hospitals Mitglied der Deputation mit berathender Stimme werden könne. Mit Rücksicht auf seine wichtigen Aufgaben gehöre er in die Deputation. Er glaube auch heute wieder aussprechen zu müssen, daß die Vorlage unter ganz verkehrter Flagge eingebracht worden sei. Man spreche von der Einführung einer Verfassung, wie die der Berliner Krankenhäuser, und beschließe das Gegentheil.
Hr. Zimmermann wies auf die historische Entwickelung der Stellung der Hospital=Oberärzte zu der hiesigen Armenverwaltung hin. Bis zum Jahre 1871 waren dieselben nicht Mitglieder der Armenverwaltung. Erst 1871 erhielten sie Sitz und berathende Stimme in der ArmenDeputativn, welche sie mit Einführung der neuen Armen=Ordnung vor einigen Jahren verloren haben. Jetzt wolle man den Zustand von 1887 wieder herstellen. Das Curatorium habe vorwiegend eine controlirende Thätigkeit auszuüben.
Der Vorsitzen de warnte vor der Annahme des Antrags des Hrn. Dr. Lent, der eine Kränkung der andern technischen Oberbeamten herheiführe. Denn wenn man den Oberärzten das Stimmrecht verleihe, hann müsse man dieses auch allen andern technischen Oberbeamten zuerkennen: den Bauräthen, dem Brand=Director usw. Jedenfalls könne diese Frage nicht im Einzelnen bei dieser Gelegenheit gelöst werden. Wenn die Versammlung dieses wünsche, möge man den Antrag stellen, daß die Frage des Stimmrechts der technischen Oberbeamten generell geprüft werde. Er persönlich warne sehr, diesen Weg einzuschlagen.
H. Kyll. Die Frage bezüglich der Oberärzte könne wohl hier gesondert erledigt werden, weil dieselben keine städtischen Beamten seien. Bei Gelegenheit der Wahl des ehemaligen Oberarztes Dr. Fischer zum Stadtverordneten habe in Folge eines Einspruchs die Aufsichtsbehörde ausdrücklich anerkannt, daß die Oberärzte keine Beamten=Eigenschaft haben und darum auch in das Collegium gewählt werden könnten.
Der Oberbürgermeister hielt diese Unterscheidung für unwesentlich und blieb bei der Auffassung, daß die Oberärzte gleichmäßig mit den Oberbeamten der Stadt behandelt werden müßten.
Nach längerer Erörterung, an welcher sich auch die Herren Dr. Joesten, Rob. Heuser und Pflaume betheiligten, entschied die Versammlung mit 18 gegen 12 Stimmen, daß den Oberärzten keine beschließende Stimme in der Krankenhaus=Deputation zu gewähren sei.
Die weitere, von Hru. Geh. Rath Dr. Leut angeregte Frage bezüglich der Stellung des Krankenhaus=Verwalters zu der Deputation rief abermals eine längere Auseinandersetzung hervor, welche indessen zu keinem greifbaren Ergebniß führte.
Schließlich wurde die Geschäfts=Anweisung mit erheblicher Mehrheit nach dem Vorschlage der städtischen Verwaltung angenommen.
Mit der Neuordnung der Armen=Verwaltung fällt die bisherige zweite Abtheilung der Armen=Deputation fort, deren Functionen im Wesentlichen auf die neu gebildete Deputation für die KrankenAnstalten übergehen. Es bleibt jedoch ein besonderer Ausschuß für die Vermögens=Verwaltung, dessen Mitgliederzahl fernerhin auf mindestens vier festgesetzt wird, bestehen, und wird dessen Zuständigkeit auch auf die bisher der zweiten Abtheilung der Armen=Deputation rücksichtlich der Verwaltung des Armen= und Stiftungs=Vermögens vorbehaltenen Entscheidungen erweitert. Zu Verpachtungen über 1000 M. Jahrespacht bedarf dieser Ausschuß der Zustimmung der StadtverordnetenPersammlung. Ein diesbezüglicher Nachtrag zur Armen=Ordnung und zur Geschäfts=Ordnung der Armen=Deputation wurde ohne Widerspruch henehmigt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Brundstücks=Entschä
digung an der Mainzerstraße und mehrern andern Straßen im südlichen Theile der Neustadt festgesetzt und beschlossen, auf Aberkennung des Rückkaufsrechtes der Erben G. an mehrern Parcellen Klage zu erheben.
Den größten Theil der geheimen Sitzung nahm die Frage der Wahl eines neuen Beigeordneten an Stelle des ausgeschiedenen Hru. Dr. Sträter in Anspruch. Auf Grund des öffentlichen Ausschreibens haben sich 29 Bewerber gemeldet; indessen war die Verwaltung noch nicht in der Lage, der Versammlung bestimmte Vorschläge zu unterbreiten.
Locales.
s Der Central=Dombau=Vereins=Vorstand trat gestern Nachmittag zu einer Sitzung im Hausa=Saale des Rathhauses zusammen. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Justizrath Rob. Esser, eröffnete dieselbe mit einer Ansprache, in welcher er auf den schweren Verlust hinwies, welchen der Verein bzw. der Vorstand desselben erlitten habe. Die Lücke, welche durch den unerwarteten Tod des Hru. Consuls Oswald Schmitz, des unübertrefflichen Präsidenten des Dombau=Vereins, entstanden sei, werde sich nicht leicht wieder ausfüllen lassen.„Von einer mehrwöchentlichen Krankheit hergestellt, hatte er wenige Tage vor seinem Tode eine Sitzung des Verwaltungs=Ausschusses abgehalten. Die darin gefaßten Beschlüsse hatte er noch wenige Stunden vor seinem Hinscheiden zur Ausführung vorbereitet. So war er gewissermaßen bis zum letzten Athemzuge für unsere Vereinssache thätig. Seine Wahl in den Vorstand des Dombau=Vereins erfolgte im Jahre 1863; einige Jahre hat er das Amt eines Secretairs versehen, dann wurde er im Jahre 1878 zum Präsidenten gewählt. Wir Alle wissen, so führte der Redner aus, mit welcher Hingebung, Liebe und Pflichttreue er in dieser Eigenschaft gewirkt und welche Arbeitskraft er entwickelt hat! Bei jeder Gelegenheit hat er unsern Verein würdig zu vertreten gewußt. Icherinnere nur an das Fest der Vollendung des Domes im Jahre 1880, an die Feier des fünfzigjährigen Bestehens unseres Vereins zu Anfang d.., an die vor wenigen Monaten stattgehabte Feier des 4. September, des fünfzigsten Gedenktages der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes. So betrauern wir in dem zu früh Dahingeschiedenen einen gewissenhaften Leiter und Berather, welcher Vielen von uns ein hingebender Freund war, ausgezeichnet durch einfaches und liebenswürdiges Wesen wie biedern Charakter. Sein Name wird mit unserm Verein und dem Kölner Dome stets verbunden bleiben.“ Die Versammlung hörte die warmen Worte des Vorsitzenden zu Ehren des Verstorbenen stehend an. Vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz gelangte ein Beileidsschreiben an den Verwaltungs=Ausschuß. Dem Metropolitan=Domcapitel, welches gestern Morgen ein feierliches Seelenamt für den Verstorbenen in der hohen Domkirche abhalten ließ, soll der Dank für diese dem Dahingeschiedenen erwiesene Ehre übermittelt werden. Zum Vorsitzenden des Vorstandes des Central=Dombau=Vereins wählte die Versammlung dann mit allen gegen eine Stimme Hru. Justizrath Robert Esser. Zum stellvertretenden Vorsitzenden und Secretair wurde durch Zuruf Hr. Commercienrath Gustav Michels, in den engern Ausschuß durch Zuruf Hr. Fr. Merkens und an dessen Stelle in den erweiterten Ausschuß Hr. Fr. v. Wittgenstein gewählt. Der Vorsitzende berichtete dann über den Fortgang der Enteignung der Hacht und theilte die betreffenden Schreiben des Oberbürgermeister=Amtes mit, nach welchen der Dringlichkeits=Antrag für die Einweisung der Hacht in den Besitz der Stadt Köln beantragt wird. Dasselbe geschieht bezüglich des schmalen Grundstückstreifens, welcher sich aus dem Schaeben'schen Grundstück an der Nordseite des Dom=Hotels hinzieht. Das seit 1885 nicht mehr erschienene Domblatt soll in einer Fortsetzung, welche die folgenden Jahre bis auf die Gegenwart umfaßt, wie früher erscheinen.
8 Vortrag. Ueber den Krankheits= und Arznei=Aberglauben und seinen Einfluß auf die Lage der Krankenkassen wird am nächsten Sonntag, den 20. November, Morgens 10½ Uhr, Herr Dr. med. Landmann aus Barmen, im großen Saale des Krystall=Palast in der Schildergasse einen Vortrag halten. Die Auregung zu diesem Vortrag geht von der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen aus. Herr Dr. Landmann ist bereits vielen Krankenkassen bekannt durch seine Bemühungen auf Herabsetzung der Ausgaben für Arznei, und eine von ihm herausgegebene Schrift:„Anleitung zur Verminderung der Arzneikosten bei den Krankenkassen“, hat die weiteste Verbreitung gefunden. Da die Frage über die Verminderung der Arzueikosten bei den meisten Krankenkassen auf der Tages=Ordnung steht, dürfte ein zahlreicher Besuch zu dem angekündigten Vortrag zu erwarten sein.
m Droschkentarif. Der Vorstand des DroschkenbesitzerVereins beschloß in einer Versammlung, gegen die am 8. November erlassene Polizei=Verordnung, sowie den Droschkentarif Einspruch zu erheben.
Unfall. An der Severinstraße, Ecke Weißbüttengasse, bekam gestern Nachmittag ein älterer Mann anscheinend einen Anfall von epileptischen Krämpfen, kam zu Fall uno zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe bzw. Gesichte zu. Mitglieder des Samariter=Vereins legten dem Unglücklichen einen Nothverband an und beförderten ihn mittels Tragbahre in's Bürger=Hospital.
W Der Carnevalistische Reichstag, der durch Uebergang des Luisen=Saales in andere Hände sein Heim in dem großen Saale der Lese=Gesellschaft aufgeschlagen hat, feierte am Montag=Abend den Elften im Elften. Zahlreich hatten sich die Abgeordneten mit ihren Damen eingefunden, so daß der große Saal vollständig besetzt war. In bunter Reihenfolge folgten in der Bütte Vorträge der HH. Paffrath, Gipprich, Göbbels, Portz, und Gesanges=Vorträge auf der Bühne von Seiten der HH. Theisen, Hövel, Eichel, Gabel und Arnold. Hr. Schöller sprach den von ihm verfaßten Prolog. Der Präsident, Hr. Wilhelm Hoster, leitete in der bekannten trefflichen Weise die Sitzung. Die Lieder schlugen alle durch. Als Liederdichter wurden genannt die HH. Bischoff, Hinsen, Klemme, Gerstenbroich, Fußhöller und Wittpütz. Weit über 100 Mitglieder haben sich in die Liste eingetragen. Es steht nach diesem Resultat zu erwarten, daß der Carnevalistische Reichstag auch in seinem neuen Heim blühen und gedeihen wird.
∆ Versteigerung im Pfandhause. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat October 1891 findet am Dinstag den., Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Mittwoch den 28. December., Vormittags von—12 und Nachmittags von—5 Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt.
2. Dietstahl. In Ossendorf bei Köln wurden in einer der vergangenen Nächte einem Friseur die sämmtlichen Verkaufsartikel gestohlen. Der Verdacht lenkte sich auf einen frühern Gehülfen, welcher gestern Abend in Köln verhaftet wurde, als er im Begriffe war, verschiedene der gestohlenen Sachen zu veräußern.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 78. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Vasantasena. Karudatta, aus der Kaste der Brahmanen: Hermann Heine. Rohasena, dessen Söhnchen:** Maitreja, aus der Kaste der Brahmanen, Karndatta's Freund: Rudolph Leyrer. Samsthanaka, Schwager des regierenden Königs Palaka: Otto Beck. Ariaka, ein junger Hirt, später König: Edmund Heding. Vasantasena, Bajadere: Jaroslava Roberts. Mandanika, deren Sklavin: Lina Ziegler.— Sonntag. 20. Nov., 79. Ab.=Vst. Tristan und Isolde.
c Weseler Geld=Lotterie. Der Hauptgewinn von 90,000 Mark fiel in die Collecte des Hru. J. B. Dussault in Köln. Dem Vernehmen nach ist das Glücksloos nach auswärts verkauft worden.—
In die Collecte von Franke&amp; Co. ist auf Nr. 2111 ein Gewinn von
3000 M. gefallen.
Verorten und
I Mülheim a. Rh., 18. Nov. Bei der heutigen Stadtverordneten=Wahl zweiter Klasse wurden die fünf gemeinsamen Candidaten gewählt und an sechster Stelle wurde der Candidat der liberalen Partei, Hr. Marcus Cahn mit 62 gegen 50 Stimmen, die auf Sanitätsrath Dr. Hölscher fielen, gewählt. In der ersten Klasse, in welcher nur vier(!) Wahlberechtigte sind, wovon zwei inzwischen bereits aus Mülheim weggezogen waren, aber dort noch wahlberechtigt sind, wurden die sechs(!) Candidaten der liberalen Partei gewählt. In der zweiten Klasse ist somit ein sehr erfreulicher Fortschritt der CentrumsPartei zu verzeichnen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1892.
18
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mrs. Lyle blickte verwundert auf. Sie hatte Mrs. Shuyler wirklich für hochmüthig gehalten und von deren Benehmen in etwa sich verletzt gefühlt. Nun sah sie Edith vor sich mit demüthig flehender Bitte und hellen Zähren im Auge.
Gern willfahrte sie der Bitte und erzählte von ihrem armen Jungen, dessen Kindheit und Jugend in manchen kleinen ansprechenden Zügen ihrem Gedächtnisse sich fest eingeprägt hatten; sie plauderte fort, bis die alten Wangen glühten und die Augen überflossen, indeß Edith hoch athmend lauschte.
„Sie gehen nun dahin, wo er begraben ist,“ fuhr die Greisin fort,„und wenn Sie einer alten Mutter Segenswunsch verdienen wollen, so sorgen Sie für das Grab, daß es grüne, und senden Sie mir ein Mal ein Blümchen davon herüber.“
„Ja, das will ich, und wenn ich kann, werde ich Ihnen auch Nachricht geben von dem Mädchen, das er geliebt. Mrs. Lyle," fügte sie zögernd bei,„ich möchte eine Frage an Sie richten, die Sie sonst gegen Jedermann verschweigen wollen. Ich bin unerfahren und möchte gern meine Pflicht thun. Wenn nun in ihrem Leben ein Geheimniß obgewaltet hätte, das heißt, wenn Sie nach Ihrer Verheirathung gefunden hätten, daß ohne Ihre Schuld zwischen Ihnen und Ihrem Gatten ein Geheimniß bestehe, wenn Sie als sicher annehmen müßlen, Ihr Gatte würde Sie nicht geheirathet haben, wenn die Sache ihm bekannt gewesen wäre, oder er würde Sie dann weniger lieben: hätten Sie es für eine Pflicht gehalten, ihm das Geheimniß zu entdecken?“
Edith sprach schnell und mit hochgerötheten Wangen. Nach einigen Augenblicken des Nachsinnens fragte die Greisin:„Ist das Geheimniß eine Sünde, ein Verbrechen oder ein Unrecht gegen ihn oder sonst Jemand?“
„Nur eine Verirrung, keine Sünde.“
„Und schadet das Geheimhalten dieser Verirrung irgend Jemanden?“
„Im Gegentheil, das offene Bekenutniß derselben dürfte mich und meinen Gatten sehr unglücklich machen.“
„Wenn Sie kein Unrecht begingen, und das Geheimhalten Niemanden schaden kann, so sind Sie nicht verpflichtet, das Geheimniß zu entdecken.“
Der Ausspruch der allen Frau erleichterte Edith's Herz. Ihr war es, als sei ihr Vergebung verheißen worden. Dankbar sank sie vor Mrs. Lyle auf die Kniee und mit der Bitte:„Segnen Sie mich, Mutter," beugte sie das schöne Haupt. Die Greifin legte die zitternde Hand auf ihren Scheitel und sprach bewegt:„Gott segne dich, liebes Kind, und mache dich glücklich und gewähre dir Kinder zum Troste deines Alters.“
Sie dachte an Abelard— und auch Edith's Gedanken weilten bei ihm.
Heiße Thränen flossen über ihr Antlitz, als sie sich erhob und Mrs. Lyle kißte.
„Nun muß ich gehen; Sie glauben nicht, wie froh Sie mich gemacht. Ich werde Sie nie vergessen und Ihnen Nachricht von uns geben.“
Mit herzlichem Händedruck schied sie von der freundlichen Frau und kehrte fröhlich wie ein Kind zurück.
Mit leuchtenden Augen empfing sie den Gatten und erzählte von ihrem Besuch bei Mis. Lyle.
„Ich weiß, daß die alte Frau nun eine bessere Meinung von mir hat,“ lächelte sie. Der Oberst freute sich mit ihr und nannte sie ein gewissenhaftes kleines Mäuschen.
Einige Tage später kehrten die Gatten nach Oakwood zurück, wo Gottfried sie erwartete und heiter die Mama begrüßte.
Die erste Zusammenkunft zwischen Edith und ihrer Mutter war förmlich und kalt. Edith vermochte den Abscheu, den der häßliche Betrug in ihr erweckt hatte, nicht zu überwinden, auch wenn sie die peinliche Lage, in die sie dadurch gebracht worden, nicht weiter in Betracht zog. Als sie aber zum letzten Male bei der Mutter vorsprach, wurde sie weich und küßte sie unter tausend Thräuen; auch diese fühlte sich tief erschüttert und weinte bitterlich, als sich die Thüre hinter Edith schloß. Sollte sie je die Tochter wiedersehen?
Eine Stunde später kam Gertie Westbrook und schlang weinend die Arme um Mrs. Barrett's Hals.
„Wie leid thut es mir, Sie verlassen zu müssen. O, daß Sie mit uns reisen könnten!"
Edith hatte einen solchen Wunsch nicht geäußert. Mrs. Barrett kannte recht wohl den Grund der Zurückhaltung ihrer Tochter. Dennoch schmerzte sie das Schweigen Edith's über diesen Punkt, und weinend erwiderte sie die Liebkosungen des Kindes.
„Ich werde Sie nie vergessen, Mrs. Barrett, und wenn ich ein Mal verheirathet sein werde, müssen Sie zu mir kommen und bei mir bleiben als meine Großmama.“
Mrs. Barrett zog das Mädchen an das Herz.
„Ich hätte nie geglaubt, ein Kind so lieben zu können, wie ich dich liebe, Gertie,“ schluchzte sie,„denn ich bin eine harte, böse Frau. Du aber mußt gut werden; ich will tagtäglich beten, daß du es wirst. Gott segne dich und behüte dich, Herzenskind. Mögest du glücklich sein! Lebewohl! Lebewohl!“ Sachte löste sie des Kindes Arme von ihrem Nacken und ging in ihr Zimmer, um allein zu sein. Der Abschied von Gertie Westbrook that ihrem Herzen weher als das Lebewohl, das sie ihrer Tochter sagen mußte.
(Fortsezung folg.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath, Am Duffesbach 25.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320= Samstag, 19. November 1892
KI
Offene Stellen.
Ein ordtl. Mädchen
" anArf. f. i Ei.ff. 1n. Gücho
aus Westfalen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres:
Nippes, Escherstraße 2D.
BuchdruckMaschinenmeister
Herrschaften Fhalten ordentliche
*"<space> D i e n s t m ä d c h e n.<space>
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
für dauernde Stellung gesucht. Bewerber, gesetztern Alters, welche Zeugnisse von bessern Druckereien aufweisen können, sind um persönliche Vorstellung, oder Einsendung von Zeugniss-Abschriften nebst gepauen Personal-Angaben gebeten.
köln. J. P. Bachem.
in j. Mädchen, w. im Nähen erfahr.,
2 sucht Stelle in einem Gesch., gl. w Branche. Dass. war bis jetzt i e. Gesch
mit thätig. Fr.=Off. u. Nr. 41 a. d. An
nahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr.43
Installateure
G Innt-hattor
werden gesucht. Nur tüchtige Arbeiter, auf Eisenröhren geübt, wollen sich melden.
Philipp Holzmann&amp; Cie. Baubureau,
München,
Steinsdorfstraße 7/0r.
Junges
gebildetes Mädchen
aus besserer kathol. Familie, angeführt in Küche und Haushalt., sucht Stelle zur weitern Ausbildung auf einem kathol. Schlosse oder sonstigem hoch herrschaftlichem Gute, gleich wo.
Fr.=Offerten unter Nr. 1616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen vom Lande,
17 Jahre alt, mit guten Zeugniss., das Küchen=, Haus= u. Handarbeit versteht,
Ein Stell- und Kastenmacher sucht Stelle in stiller Lamilie
Fr.=Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf dauernde Arbeit gesucht.
Mager, Wagenfabrik in Wesel.
Vereideter
Landmesser
Arbeits-Gesuche.
gesucht, welcher gegen Pauschalsumme sofort die grundbuchmäßige Vermessung der bereits eingetheilten RentengutsParzellen meiner 5500 Morgen großen Güter übernimmt.
Fr.=Offert. unter L a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aufpolstern
Herrschaftl. Diener gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
von Sophas und Betten prompt und billig, neue Matratzen von 15 K an Hämergasse 10, an der Breitestraße
Autograph
Kalk.
Kostüme werden eleg., chic u. preisw angefeitigt. Hauptstraße 54, 2. Et.
für ca. 300 Octavseiten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe an den volapükaklub balid in Köln=Deutz, Restauration Abels, Freiheitstraße."
Lehrling
gesucht für eine hiesige Tuchhandlung.
Franco=Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl
Anlage von Gas=, Dampf=,
Wasser= und Canalanschlüssen
werden prompt u. billig übernommn Zeichnungen, Kosten=Anschläge gratis
Ueberflüssige Brunnen u. Regen wasserpumpen werden in Gegen Rechnung genommen von M. Schilder, Installationsgeschäft Sechszigstraße 95, Nippes.
LUUUTNF
Für ein hies. größ. Colonial= waaren=Geschäft wird f. sofort
ein stark. Gehülfe f. Comp toir und Lager gesucht.
Kost und Logis außer dem Hause.
Off. u. K z. richten a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Weichserhofstr. 5°
Haararbeiten
werden verfertigt gut und billig.
Ursulakloster 7, 3. Etage.
Dienstmädchen erhat. edenzliche
*II Stelle. Kost u. Logis
.4. Frau Drolshagen, Enggasse
(Kraves Mädchen f. alle Hausarbeit m. gut Zeußn. ges. Ursulaplatz 9.
Tüchtiges braves Mädchen,
mit guten Zeugnissen findet gute Stelle für Küche und Hausarbeit bei
Frau August Gerber,
Cleverstraße 2.
Erzieherinnen,
perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinvermädchen gesucht; für Hotel 1. R. Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Madame Capon,
rue Fond Pirette 160, Liége, Bel gien, wünscht ein kathol. Mädchen aus guter Familie, um Deutsch zu sprechen und etwas zu arbeiten.
Nähern Bescheid Komödienstraße 9
Stellen-Gesuche.
Ein junger verheirath. Man
ohne Kinder, welcher im Ver packen von Porzellan sehr bewandert ist und mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aeltere, best. empf. Person,
perfect im Kochen, Nähen u. Bügeln, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin. 49 Trankgasse 49, 2. Et., Nähe des Rheines.
Ein Mädchen,
Ium Lande, mit den besten Zeugnissen, bei einem Geistlichen, sucht
Lisher
Stelle bei gut katholischer Herrschaft für jetzt oder später. Fr.=Off. u. A 360 a. d. Annahmest.
von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zu verkaufen.
Ge e
Ein in der Nähe einer Bahnstation und größern Waldung gelegenes
Anwesen,
bestehend aus Wohnhaus, Stallung und großem Gemüse=Garten, in
dessen Mitte ein Berg(früher von einer Windmühle gekrönt), von dem man eine schöne Aussicht auf Köln
hat, ist preiswerth zu verkaufen. Besch bei Karl Weitz, U. Fettenhennen 2
Möbl. Zimmer Zövengasse 12.
un
X
R PCOg Tasa“
e den Reuncgh
P#
len
P e
unte
Weyerstraße 52,
Ladenlotal Stallungen u. Werkst
Venloerstraße 51,
SER
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen v
eeunie
Zwei schöne Zimmer
Geburtsherferin bewöhnt, burch Sirle
fall zu vermiethen. Gr. Neugasse 25.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Zu vermiethen:
15
8
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage Rothgerberbach 22.
Kereonsmühlengasse 31: Mehre
O Mansarden zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Braunkohlen-Brikets,
2. Etage,
Nachenerstraße Nr. 36,
an stille Familie zu vermiethen.
100 St. 45 Pfg., 1000 St..., empfiehlt fr. Haus. Kl. Griechenmarkt 37.
Billiges Brand= u. Antzholz!
Zwölf Waggons ausgetrocknetes, ein Meter langes Buchenrundholz, darunter dicke Stücke, abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu vermieth.
gasse
3
17 M.
Ferculum 34.
E
in f neuer Winter=Ueberzieher mittl.
Figur billig zu verkaufen.
Plankgasse 7, 1. Etage.
zu vermieth.
E
„in Sitz=Kinderwagen und ein Stehpult billig zu verkaufen. Breitestraße 27.
1 Zimmer, 2. Et. f. alleinst Person, m 4 a. Bequemlich., z. verm. Follerstr. 46.
2
Ein großer Säulen=Spiege
für 10 M. zu verkaufen. Weberstr. 6.
große Zimmer miet
Rothenberg 5.
Zweite Etage,
Tuchreste und Flicklappen in allen &amp; Größen, Tuch=Schuhe, warme u. Litzen=Schuhe, mit u. ohne Sohlen.
Peterstraße 6.
Dette Gänse, sauber gerupft,—10 K, Jau 45 u. 48 Pfg, Enten 55 u. 60 Pfg, v. fre. g. Nachn. bis Weihn. J. Melack. Schildwethen, Gr. Friedrichsdorf, Ostp.“
E
combau= und Rothe Kreuz=Loose
„0 helligor hor
„. 3 M. Partieen billiger, bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19, Severinstraße 21.
Straußfedern
spottbillig, Sammet, Bänder, schwarze Seiden zu Brautkleidern usw.
Ninkenpfuhl 2B.
Zu verkaufen: Schaufensterkasten
O(geschlossen), 2 Meter breit und 2,70 Meter hoch, für Mode= und Weißwaaren=Geschäft geeignet, zu verkausen. 202 Severinstr. 202.
Kauf-Gesuche.
Sehr gut erhaltener
von starkem Ton, für Vereine passend, ist Sterbefalles halber billig zu verkaufen.
Columbastraße 28.
Zaustellen zu kaufen gesucht, da Bunstenen gegen muß ein Haus zum Preise von 120,000 M. in Zahlung genommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ardenner schöner
Fliegenschimmel bill. zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 222.
und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Majolica=Ofen,(Füllofen) gut er ## halten, zu kaufen gesucht.
Zu erfahren i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[16,569
Zu vermiethen.
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von N..— per Stück an
.50
2—
Sayette
Westen„„„.„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pig. an per Strang à ½ Pfd. Apostelnstraße 32.
Seidene u. woll. Puppenlappen spottb. ∆ Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parqnetböden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPaletots zu verkaufen.
Ludwigstraße 2, 1. Etage.
Leuer= u. diebessicherer Geldschraub neuest. Construct. bill. z. verschrung kauf. Nippes, Siebachstr.64.
Gebraucht. Westphal=Lampen
billig zu verkaufen. Rheinaustraße 11
EET
Zuvermiethen
Plankgasse
zu vermiethen.
Zimmer.
Bescheid Unter Seidmacher 5.
Zimmer
zu vermiethen. Ache
Frei durcheinandergeh. helle Räume
B erster Etage, sowie helle WerkAbeile Stage,
# vermiethen.
Altermarkt 16:
Hübsche 2. oder 3. Etage,—5 Zi Mansarde, Keller 2c., an stille billig zu vermiethen.
Alche u. Mantfarde, Rrost ull.
lichkeiten, sofort zu vermiethen.
Eimisectz möblirte
miethen.
Zimmer zu
Dritte Etage,
abgeschl., 4 Näume, u. Keller und Waschküche, 36
Ladenlocal
mit Wohn, nahe Markt, f. jed. zu verm. Ursulastr. 22. Besch.
Ehrenfeld:
Erste Etage, drei Zimmer, miethen. Hausemonnstraß
billig, Bayardsgasse 19 ein Haus, Ladenlocal, sep. Eingang, acht Wohn räume. Näheres im Hause oder Apostelnkloster 2, Schelle links.
0 Etage. 5 durcl C. schöne Räume,V sarde etc., vis--vis kleine Familie billig.
Hübsches Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des Hauptbahnbofes, an sehr verkehrreicher Stelle günstig gelegen, ist am 15. Nov. zu vermiethen. Gefl. Frco.Anfragen unter N J 3064 an die Ce schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein sehr gutgehendes
Obst= und Gemüse=Geschäft
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24. Bescheid im Anbau.
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burgmauer—.
Möbl. Zimmer z. verm. Salzmagazin 62.
2 Zimmer mit oder ohne Möbel
2 Zimmer, b
billig zu vermiethen.
Röhrergasse 1.
Ein möbl. Zimmer, straßenwär
“ einen Herrn zu vermiethen. stolkgasse 9, gegenüber d. n.
Gereonskloster
geschlossene herrschaftliche.( zu vermiethen.
(l. möbl. Zimmer für
50 Herrn, 10 M, zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
Zimmer
zu vermiethen.
Wohnungen
miethen.
Zimmer
vermiethen.
in besserm Hause: 2 große Zimmer, straßenwärts, mit unmöbl., zu vermiethen.
Josephstraße 28.
ganz ruh., bess. Gäuse Uhne niner
4 Zimmer 3. Etage für 40 A,
o SII-TI, 9(Eiooo für 90
2 Zimmer 3. Etage für 20 K, 1 Zimmer 4. Etage für 8 M.
4 luftige Räume 2. Etage,
Nähe der Markthalle.
Prachtvolle
Eingang auch Bonnerstraße 19.
Filiale, zu vermiethen.
Perlengraben 54.
14. und 2 Mansardeninet zimmer zu vermieth.
Kleine Brinkgasse 1.
zu vermiethen.
Follerstr. 77—79. Bescheid Follerstraße 35.
öbl. Zimmer, vermiethen““
vermiethen
Altermarkt 42.
Mieth-Gesuche.
Eine gut gehende
Schenkwirthschaft
zer Restanrarton ZU Untg
Fr.=Off. u. B 199 a. d. Annahmest. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Alleinstehender Schuhmacher
icht 2 Zimmer, mögl. im Unterhause. Fr.=Offerten u. Nr. 1617 an die
3 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=AnnahmeUnterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
reitestraße 42, 1. Etage. Aelteste schule Köln's. Gründlicher, praktischer
zründlicher Clavier=Unterricht
9 wird in und außer dem Hause ereirt. Wonbrar Villig, rrn p.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goeckt, Notar in Köln.
Verloren* Gefunden.
I!
Portemonnaie, Jnh. 23.,
von Schiffbrücke bis Bahnhof Deut Mittwoch=Abend verloren. Gegen Belohnung abzugeben Follerstr. 62.
Sonntag vor 3 Wochen,
am Longericher Bahnhof * ein neuer
Damenmante
verloren. Abzugeben gegen Belobnung b. Inspector, Station Longerich.
Fortsetzung siehe Seite 5.
#
#
6
#
m
ei
11
t
60
2
#
ci
N
in
br
#
2
P
bi
br
tri
pe
6
830
A
Sternen
Möbe
emnp
Möbel
Com
Uebernah
Mustel
Fei
Goldr
netter
Eine schwarze Damenjacke verloren auf der Hohestraße oder Obenmarspforten. vort so Prect. Schildergasse 19.
Sor
Schwarzes Hündchen mit braunen Pfoten zugel. Carthäuserwall Iv.

nieth.
e 20.
shplatz.
Kinder: 0 M,
0 M,
8 M.
s. z. ver: str. 40, p.
n kleine,
I
ähe der arkthalle,
ansardenvermieth.
asse 1.
then.
77—79 ße 35.
nsion, zu then
rrt 42.
haft
in gesucht. nnahmest. rkt 60.
hmacher
nterhause. 7 an die
eil
Annahme izeiger die on C. M.
0
60
#8
6
#8
6
#
6
Hausfrauen,
welche im Laufe des Jahres ein hübsches Sümmchen sparen wollen, werden gebeten, Nachstehendes aufmerksam durchzulesen.
Die Verkaufsstellen der„Holmeira=Specialitäten“ in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 83; in Mülheim: Buchheimerstraße 1, in Deutz: Hallenstraße 15, bringen seit einiger Zeit unter dem Namen „Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter ein Product in den Handel, welches ein großartiger, bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis beträgt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70 pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
In Folge Wagen=Vermehrung müssen, von Sonntag den 20. d. ab alle Wagen der
um Verwirrung zu vermeiden, strecke Salier=Ring—Nippes
von Sonntanl den 20. b. ab ane Wigen eir Enftnea..„„
mit gleichem Signallicht(weiß mit rothem Streifen) fahren. Die
fahrenden Wagen sind durch eine links an der Vorderseite des Wagens(in der Richtung der Fahrt gesehen) angebrachte
Aufschrift„Sechszig“, und die nach Nippes fahrenden Wagen durch eine
rechts angebrachte rothe Scheibe mit Aufschrift„Nippes“ gekennzeichnet, was man beachten wolle.
Vermischtes.
" Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene wohlachtbare Frau
Christian Tellenbach,
findet statt am Mittwoch, 25. d. ., um 9½ Uhr, in d. Pfarrkirche zum h. Alban, wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingeladen werden.
Die städtische
Sparkasse
in Kalk, 5
Breuerstraße 10,
an jedem Werktage geöffnet,## nimmt Einlagen von 1 N be= ginnend an und verzinst dieselben von 3 N aufwärts mit 5 313 pCt. 5
Die
Nachener Printen
Roggen
Feinbrod,
aus garantirt reinem Roggenmehl, welchem 28 pCt. Kleie entzogen ist, bei der Säurebereitung die Vorschriften und Lehren der ersten Chemiker Deutschlands und Frankreichs genaue Beachtung finden, so daß ich dafür garantire, daß weder Uebergährung, noch sonstige faule oder essigsaure Gährung stattfinden kann. Indem dieses Brod, namentlich auch in Bezug auf das dazu verwendete Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Brod gestellt werden können, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegentlichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierauf besonders aufmerksam gemacht. M.#
Gleichzeitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich die bisher von W. Langen's Nachfolger geführte Stolkgasser Blatzbäckerei übernommen habe, welche in zwei Qualitäten ausgeführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke versehen.
Niederlagen meiner Backwaaren
befinden sich bei den Herren:
von
Vorzügl.
3 Gängc, 50 Psg. und höher. Abendtisch 40 Johannisstraße Nr. 57.
Lonl u. Logis Leite biligge i
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg. und
## h ö h e r.<space> B u t t e r m a r k t<space> 3 2.<space>
Kost und Logis
für mehrere junge Leute noch frei Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermiethen
Kalk, Sandstraße 9.
sschule,
e. Aelteste praktischer Facons in Läsche.
Interricht
n Hause eren gestattet. 3. Etage.
E
1
en
ath Goecke.
funden.
23.,
nhof Deu n. Gegen
lerstr. 62.„
Dochen,
Bahnhof
intel
egen Belobin Longerich.
Damen= auf der
gen Belohn.
10 M. absse 19.
tit braunen userwall 10.
H.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ainständige Leute finden Kost und
Logis; daselbst
Thieboldsgasse
einf. möbl. Zimmer. 16, am Neumarkt.
Henry Lambertz Nachf., Nachen,
stehen anerkanntermaßen sowohl in Hinsicht auf Geschmack, als Güte und Feinheit völlig
unerreicht da.
Man merke sich deshalb genau obige Firmt.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
aa Fried. Schmalt jr., 4
40 Apostelnstraße 40.
in Köln:
Broich, Stolkgasse 19. Mausbach, Komödienstraße 69. Müller, Weyerstraße 35.
Haßhoff, Marsikstein 29.
Karl, Kattenbug 11. Adolfs, Marzellenstraße.
Hempler, Hämergasse. Hummes, Friesenstraße.
)<space> E s s e r,<space> F r i e s e n w a l l<space> 1 1 0.<space>
Th.vissen, Probsteigasse 8.
9 Esser, Neugasse
Brodesser, Maria=Ablaßplatz. Wiesel, Antonitterstraße 7. Keller, Hamburgerstraße 1. Schafrath, Mauritiuswall 48. Lippold, Severinstraße 119. Betzner, Perlengraben.
in Deutz:
Frl. Dreis, Mathildenstraße. K. Lenzen, Mathildenstraße.
in Nippes:
Falkenberg, Sechszigstraße.
Maschinenbrodbäckerei
Pet. Geuer, Arsulaplatz 13A.
te Geschäftsbücher, Briefe.
Papiel
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Guten bürgerlich. Mittag= u.
Abendtisch, t und
von 7 M die Woche an.
Mittagessen 40 Pfg., Abendessen##
30 Pfs. Friedrichstraße 72. stehen zu vermiethen für 1 bis 5 M. St Rinkenpfuhl 31.
Ohnzince werden mit Gold schnell schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, I. Et.
Gute Tafelclaviere
se Soigeissn. Eimhil Ulmer. Köln.
Näheres Albertusstraße 14.
Haarschneiden 10 Pfg.
Rasiren 5 Pfg. Nur Bayardsgasse 11.
Scat-Spiel!
Herren, die sich am Scat=Spiel zum Zweckd. Kgl. Pr. Klassen=Lotterie betheiligen wollen, gesucht. Severinstr. 62.
Wo
du die Ewigkeit zubringen?
Lies Ev. Matth. 25, 1a-30, Ev. Joh. 3,-17, Ev. Luc. 15, 11-24.
Mit dem heutigen Tage eröffnete in dem Hause Venloerstrasse 194
eine Fein= und Grov=Bäckerei, verbunden mit Colonialwaaren=Handlung.
Indem ich die Versicherung gebe, nur prima Waaren zu den billigsten Preisen zu verabfolgen, halte mich einem geehrten Publicum bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Jos. Heiliger
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 194
Prima Liqueure, Punsch-Syrupe, ausländische Spirituosen und Weine vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Julie Bettger Nachfolger,
Hohenzollern=Ring 37.
X8 Melirte stückreiche Hausbrandkohlen 28
offerire, um damit zu räumen, zu 75 Pfg. pro Centner frei vor das Haus geliefert bei Abnahme von 40 Centner.
Friedrich
Lager: Brüsselerstraße 61.
Aegte!
Feinste Tafel- und Kochäpfel,
zum Einlegen für den Winterbedarf
(vorwiegend Rheingauer Obst):
Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen, gelbe Reinetten, Calvillen, Malmedier, Bohnäpfel, Plätzer, Schafsnasen etc.
Sorgfältig behandelte Waare. Mässige Preise.
Fernsprech-Anschluss 766.
esse, Heumarkt lb.
∆ Scelenamt. Gestern Morgen um 9½ Uhr celebrirte Hr. Dom capitular Dr. Dumont in der hohen Domkirche ein feierliches Seelen amt für den verstorbenen Präsidenten des Central=Dombau=Vereins, Hru Oswald Schmitz. Der hochw. Herr Erzbischof, sowie das gesammte Domcapitel, die Familie des Verstorbenen, der Vorstand des Central= Dombau=Vereins und der Vorstand des Marien=Hospitals wohnten dem h. Meßopfer bei.
9. Auswanderer. In den letzten drei Tagen trafen uver 200 Europamüde, meistens Altbaiern und Würtemberger, auf der Dur hreise nach Antwerpen hier ein. Von dort fährt ein Theil derselben mit dem Schiff Illinois nach Philadelphia, der andere mit dem Schiff Westernland nach New=York.
a Strafkammer. Der Geschäftsführer eines hiesigen Sprit=Geschäftes hat nach den Aussagen mehrerer Wirthe an dieselben Schnaps in Fässern geliefert, die in vielen Fällen nicht das auf der WaarenRechnung angegebene Quantum enthielten. Der Beschuldigte machte geltend, daß dies ohne sein Wissen geschehen sei. Die Fässer trockneten besonders im Sommer ein und durch das Antreiben der Reifen verringere sich dann der Raum=Inhalt. Dem entgegen standen die Aussagen von zwei frühern Arbeitern des Geschäftes, die bekundeten, daß der Angeklagte öfter in dem Füllbuch einen höhern Inhalt der Fässer aufgeschrieben habe, als von ihnen angegeben worden sei. Ein als Sachverständiger geladener staatlicher Aichmeister hält ein so weitgehendes Austrocknen von Fässern, daß dadurch der Rauminhalt sich um den zehnten Theil vermindert, für unmöglich. Der Staatsanwalt hielt die Frage bezüglich des Austrocknens der Fässer für unerheblich, da Schnaps nicht faß=, sondern literweise verkauft werde. Das Gericht erkannte nach dem Antrage der Staatsanwaltschaft auf vier Monate Gefängniß und 1000 M. Geldbuße
Anlegung
und
Instaudhaltung
von
Gärten.
Von
Gebrüder Strauß
bei
am Rhein
empfiehlt sich
Anfertigung
von
Kränzen
und
Bouquets.
Köln, 10. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. das Pfund. Eier.50 das Viertel., Hinkel.40, Tauben
Butter M. 1,10 1,00 das Paar
9.
Neu! Hugo Stellmacher's Neu!
Droquerie zum rothen Kreuz
+ 6 Schaafenstrasse 6,
empfiehlt fi. Dorsch=Leberthran und Medicinal=Tokayer.
das Pfund, Tier.60 das Viertel. Minker.40. Täuben.oU das Faar
Hasen 3,30, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 9,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel.60 das Bund. Hühner.50, Enten.80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 1,00,
###ln. onn Sahlnian o on nue Pfund Ochsenfleisch M.65. Kalbfleisch.58
Salm 3,00, Schleien.80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch.58, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80,
Piaranfatt 0 an Zwieheln.07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln,
Nieren-.75 die 100 Pfd. Weisskohl 15.00 die
weisse M. 2,05, rothe.10 100 Stück.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß. Severinstr. 127.
Leuchtkraft des 6ases
#m 18 Nov. 1891 Gasfabrik 18.. Lab. 152. Stadt—.
* Rheinhöhe am 18. Nov.. Abends 7 Uhr m.15— mn 0,05.
in allen vorkommenden Gartenarbeiten, sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen. Reiche Auswahl hochstämmiger
Prompte und reelle Bedienung.
Toroler
Handschuhlager
in A. Niesen u Tyrol,
empfiehlt alle Sort. Glacs= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacé=,
u. Fahrhandschube st. Obenmarspforten 25A.
Reitehes, Franz Speckhan,
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Laggjayrige Garanin.
Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werrnalte

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Samstag, 19. November 1892,
Gesentliche Volksversammlung Iium Colls.
Concert-Saal
der Lese-Gesellschaft.
Gese
Marz
am Sonnabend den 19.., Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse,
gegen die
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Militair=Vorlage.
Rede des Reichstags-Abgeordneten Hugo Hinze.
Alle Bürger ladet ein* Der Vorstand des Deutsch-freisinnigen Vereins.
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf bequemer Haltepunkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.
Sonntag den 20.:
Concert
der Capelle des Regts. Freiherr von Sparr, 3. westf. Nr. 16.
W. Beez, Königl. Musikdirigent.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Kalker Streich=Orchester.
20 Ofg.— Seite) 20 und=Anc Zeilen 5 selben Ar
W
ird tä Doro
Mantelplüsch
spottbillig. Jaquettesstoffe, Krimmer und Astrachan zu Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 2B.
Am Sonntag den 20. November
veranstaltet obengenanntes Orchester
im Locale des Herrn Michel, Hauptstraße 173, ei
Vocal- und Instrumental-Concerf
Joologischer Garten
Uhr:
Samstag, 19. November, Nachmittags
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
„Louisen-Marsch“ von Faust.
Onverture zu„Iphigenie“ von Gluck. „Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens. „Durch's Telephon“, Polka von Joh. Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Kölner Männergesang-Verein
unter dem Protectorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Herr Concertmeister Jos. Schwartz.
unter gütiger Mitwirkung der Concertsänger Herren Pohl und Burg,
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder
— Entrée 50 Pfg., eine Dame frei.
Anfang 6 Uhr.
HotelRestaurant
„Zum
Storch“,
HotelRestaurant
„Zum
Storch“,
hohepforte 13. Hohepforte 13.
Das diesjährige Salvatorfest
beginnt am Samstag d. 19. u. ender am Montag d. 21. d. M.
Zum Ausschank gelangt das zu diesem Feste schwer eingebraute
Salvatorbier der Brauerei von A. Bardenheuer
in Kalk von ganz vorzüglicher Qualität.
Verabreiche ebenfalls:
Hochfeine Blut=, Leber=, Brat= u. Salvatorwürste
mit Sauerkraut und Puréc,
Hämchen, Schellrippchen, Leberklöße u. s. w. Sonntag,
20. d..:
Erverkloßse n. 1. Wb.
Grosses Militair-Concert.
Ees Anfang Nachmittags 4 Uhr.
Billard-Saal
Meinen
großen
(1. Etage), 10 hochfeine Billards neuester Construction aus der Billardfabrik von M. Bour Nw., Köln, pro Stunde 60 Pfg., bringe in
empfehlende Erinnerung. n Logis u. Frühstüc von 2 M. an. Um recht zahlreichen Besuch bittet Mit Hochachtung!
* Aug. Zons.
pargel,
*—
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen,
Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pickles
und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23.
Sonntag den 20. November 1892, Abends 7 Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
Concert
zum Besten der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse,
unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Frau Henriette Wolff-Dwillat und der Violinvirtuosin Fräulein Clara Schwartz von hier.
Die Clavierbegleitung hat das active Mitglied Herr A. Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium, freundlichst übernommen.
Programm.
I. Abtheilung:
1.„Gott, meine Zuversicht“, 23. Psalm, Chor mit Clavierbegleitung von F. Schubert.
" a.„Romanze“ von L. van Beethoven.
* 1 b.„Canzonetta“ von Godard.
(Vorgetragen von Fräulein Clara Schwartz.)
3. Altdeutsche Volkslieder, eingerichtet von Franz Wüllner:
a.„Der Morgenstern ist aufgegangen“,
b.„In der Nacht“.
4. Zwei Lieder Margaretha’s aus Scheffel’s„Trompeter von Säkkingen“ von Riedel.
(Vorgetragen von Frau Wolff-Dwillat.)
5.„Nachtreise“, Doppelchor(achtstimmig) von R. Senff.
II. Abtheilung: 6.„Waldweben“, Chor von G. Weber.
7.„Violin-Concert“(II. und III. Satz) von Wieniawski.
(Vorgetragen von Fräulein Clara Schwartz.)
8. Volkslieder für Männer-Chor:
a.„Unter'm Lindenhaum“ von W. Sturm,
b.„Wie die wilde Ros““ von F. Mair,
c.„Minnelied“ von C. Bünte.
9. Lieder für Sopran:
a.„Im Frühling“..„
b.„Das Geheimniss“, von Heinrich Zöllner.
c.„Wiegenlied“.
(Vorgetragen von Frau Wolff-Dwillat.)
10.„Nänie“, Männer-Chor mit Begleitung von Blasinstrumenten von C. J. Brambach.
Der Bechstein’sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Herrn Th. Obladen hier.
Saalkarten(unnumerirt) à 2 M und Galeriekarten a 1 M. sind in der Hof-Musikalienhandlung des Herrn J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Kasse zu haben.
Restaurant Röming,
Severinstraße 174.
Samstag und Sonntag:
echt Pilsener Bier.
OrCowcsrsssrsyoum
TooVrsssbrrsobrosbccUD
FRANZÖSTSCHEN
COCNAC AUGIER FRERES&amp; C9 gegr. 1643° per Originalfl..-. 5 und 7 Mark
GENERAL-VERTRETUNG für DEUTSCHLAND
Marke
22, in Flaschen à. 3 und 4 Mark
EMPFIEHLT:
Dagobert S. Löwenwarter. Köln
Luxemburgerstrasse 19.
*
Zu haben bei:
Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14,
Christ. Leuschner, Blaubach 41,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Gottfr. Mertzenich, Ehrenstrasse 70,
H. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9,
F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse IA, Wachendorff-Kutteus. Breitestrasse 59—61, Hohenstaufen-Ring I. Friesenstrasse 97.
Horen&amp; Nolden,
Kölner Liederkranz
Dirigent: Musik director Karl Hirsch.
Sonntag, den 20. November
38. Stiftungsfest und feierliche Uebergabe der neuen Vereinsfahne.
Morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula: Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins.
K
Abends 8 Uhr im Victoria=Saale: Geschlossene Liedertafel, unter Mitwirl i s t o n<space> u n d<space> d e r<space> K a p e l l e<space> d e s<space> W e s t f ä l i s c h e n<space> P i o n i e r<space>
kung geschätzter Solisten und Bataillons Nr.
der Vorstand.
zeigt
Sonntag, 20. November, Abends 6½ Uhr:
Feierliche Weihe
des neuen Lehrlingshauses
(ehem. Tuisen-Saal), Ehrenstraße 18,
verbunden mit der
Aufführung des religiösen Drama's
Sän
Pancratius
noch
von Cl. Commer.
H. Thei
Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10; E. Heidelberger, Hohestraß
P. Horatz, Ehrenstraße 39; Hackenbroich, Ehrenstraße 18, und Dunn, Mittelstraße 33.
Venetia
Jede Kran
Dr. me
Unser diesjähriges Stiftungsfest
(geschlossen)
findet Samstag den 26. November im Victoria(Waidmarkt) statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder Herren H. macher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 55, und Jcan Effer,
Krebsgasse 24, zu wenden.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
oder die Lehre, 1 heiten ohne A ration gründl populäres Vo Jeder sich selbst folge, welche mit wurden, grenzen Tausende von bene Kranke wr tünde noch g Seiten mit Illi Preis brosch Zusendung er muß der Betra, werden an die
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000., 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 K, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 J, empfehlen
Ströhmer&amp; Co.,
Katholische
in Posen(PrProspecte
Inhoffe
Victori.
Zimmerthüren
zu 85 und 90 9
beste und bill
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen
stets vorräthig.
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
nebst sämmtlich billig
Lindenthal,
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
sowie M.
Fleisch-Extract Hamechet,
in einz. Port à Schilderg. 12 Pfg. bei: 4345.
Da uns in diesem Jahre die Möglichkeit eines Wohlthätigkeits=Conceites D nicht geboten ist, so sehen wir uns in die Nothwendigkeit versetzt,
Mildthätigkeit unserer Mitbürger in Anspruch zu nehmen, um den armer Kindern in der
Bewahrschule an der Weißgerbereckgasse
eine Weihnachtsfreude bereiten zu können.— Jede, auch die kleinste wird mit größtem Danke angenommen. Das Gebet der Kinder für ihr Wohlthäter wird der beste Lohn für Ihre Mildthätigkeit sein.„„
Gaben nehmen dankend entgegen: Herr Pastor Schröder, Georgsplatz= err Kaplan Romboy, Georgstraße 2A, Herr Kaplan Inderfurth, Georgsplatz;
Man sp
fund K. „ 2—. .50, filb ülllte Satin
doy, Georgstraße IX, Herr Kubian= Anderfurih, chrorger.
Frau Notar Öster, Blaubach 1, Frau Dr. Mohr, Blaubach 24, Frl. Dominic, Perlengraben 114.
P.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Röl#
ombau= un P a 3 M.
Joh. Busch, Instraße 217.