K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Set)„iu Wtr#e; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 7.(Colonia.)
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S G#
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 14. Februar 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Februar 1892.
cmp; Der polnische Offizier.
Eine Geschichte von der Reichsgrenze von Hans Nagell v. Brawe.*)
Hinter den mächtigen Ulmen, Linden und Eichen des Parkes von„La Ronde“, des„Offizier=Parkes“, sank die August=Sonne und ließ ihre letzten Strahlen auf die geräumige Veranda des Casino's fallen, welches an die Caserne des Husaren=Regiments stieß. Erst seit wenigen Wochen war dies Regiment der Garnison von Metz zugetheilt und hatte in der Vorstadt Devant-les-ponts einen Musterbau deutschen Casernenstils bezogen, der auf der Stätte eines ehemaligen Dominicaner=Klosters emporgewachsen war.
Eine Anzahl von Offizieren befand sich auf der von einem Steingelände umgebenen Estrade. Man stand umher in lebhaftem Gespräche oder pflegte der Ruhe in bequemen Gartensesseln. Ordonnanzen in weißen Barchend=Anzügen präsentirten den Kaffee, und die mehr oder minder echten Havannas erfüllten die Luft mit bläulichen Wolken. Es war nach Tisch— man hatte um sieben gegessen, des Dienstes wegen.
„Bitte, drehen Sie die Marquise auf, edeler Polengraf, die Sonne ist weg, und Sie stehen gerade an dem Dings da— der Kurbel," rief ein älterer Premier, ohne sich aus der behaglichen Lage aufzurichten.
„Gern, mein lieber Urville,“ antwortete Jener, dem Wunsche nachkommend,„Sie wissen ja, wo es sich um Marquisen handelt, da bin ich immer...“
„Der artige Pole!“ unterbrach ein dritter Offizier.
„Na, mit den blau und weiß gestreiften, da mag er fertig werden, aber sonst— na!“
Rasch hatte sich der„Polengraf" umgewandt:„Jesters don't prove prophets,“ sagte er,„verstehen Sie das?“
„Nee, ick verstehe keen Russisch.“
„Nun denn, das heißt:„Auch der Spötter irrt sich mitunter.s Aber gewiß kennen Sie Don Carlos?“
„Freilich, aus den Zeitungen von den Carlistenputschen kenne ich'n! Wie so denn?“
Ein spöttisches Lächeln flog über des Grafen Gesicht.„Das genügt,“ sagte er.„Dann werden Sie wissen:= Große Seelen dulden still!e Das paßt auf mich!“
Man lachte. Herr von Urville wußte nicht recht worüber.
„Armer Dulder!“ warf ein schon leicht ergrauender Rittmeister ein;„aber ich muß des Grafen freilich unschuldsvollen Liebeswerbungen doch einige Erfolge zuerkennen. Ich sehe Sie noch, lieber Czimo, auf Ihren täglichen Promenaden mit der kleinen— na, wie hieß sie doch?“
„Die Puppe, die Dufresne!“ lautete von zwei Seiten zugleich die Antwort.
„Wie war das, Czimo?“ fragte jetzt Lieutenant von Urville neckend.„Sie bekamen ja wohl nasse Fuße damals in der Mosel, oder ging's trocken ab?“
Der Graf ließ den hellblonden Schnurrbart durch die Finger gleiten und citirte:„Der Ruf gilt nichts, die That nur macht den Mann!“
„Die That, die Heldenthat!“ rief man lachend.„Ja, was mag aus dem Kinde geworden sein?"„Ob sie so hübsch geblieben?“ „Sie muß jetzt mindestens Fünfzehn sein!"„Ob sie den Retter noch kennen würde?“ So drang man von allen Seiten auf den Grafen ein.„Es käme darauf an, ein Mal nachzusehen,“ sagte dieser.„Wer will mit?“
„Wohin?“
„Nun, nach Pont==Mousson natürlich.“
„Mit Ihnen? Na, da könnte man sicher sein, dem französischen Pöbel in die Hände zu fallen, Sie sind ja bekannt wie ein bunter Hund, keine Verkleidung würde Ihnen nützen. Der polnische Offizier! Ich höre noch die Straßenjungen rufen, damals: Voilà le brave Polonais— nix Prussien— damals nach der„That!“
„Wer sagt denn, daß ich mich verkleiden will? Reiten wollen wir in Uniform! Nun, wer wagt es, Rittersmann oder Knapp?“
„Die Rittersleute werden sich hüten,“ antwortete der Rittmeister, „und die Knappen verführen Sie zu keinen Thorheiten, welche den Kragen kosten können.“
„Es ist ja nicht ernst gemeint, nur Aufschneiderei," flüsterte Lieutenaut von Wendel dem Rittmeister zu.„Renommiren Sie nicht, mein lieber Pole!“ wandte er sich dann an diesen.
„Renommiren? Das kann ich gar nicht! Aber das Wort verlangt Revanche. Ich will mit Ihnen wetten!“
„Gut. Angenommen. Ein Diner bei Moitrier für die hier Anwesenden!“
„Einverstanden! Präcisiren wir die Sache schriftlich im Wettbuch!“
„Aber, Graf Czimowski, Sie werden doch nicht ernstlich.
„Bitte, Herr Rittmeister,“ unterbrach Wendel diesen leise,„lassen Sie ihn hineinfallen! Er denkt ja nicht daran, wirklich nach Pont=Mousson zu reiten, in eine französische Garnison, mit zwei Cavalerie=Regimentern belegt, und jetzt, wo man uns braten möchte!“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Bei dem ist man vor nichts sicher; aber ich will wenigstens nicht darum wissen.“ Er stand auf und ging in das Billardzimmer.
Die Wette wurde dennoch präcisirt. Wendel wäre wohl gern zurückgetreten, wenn's nur noch gegangen wäre; doch der Graf hielt fest. Nach kurzen Erörterungen stand im Wettbuche des HusarenCasino's:„Gegenstand der Wette: Diner bei Moitrier für zehn Herren(erster Klasse). Lieutenant Graf Czimowski will morgen, am 14. August(am zehnten Jahrestage seines ersten Durchmarsches durch Pont==Mousson im Jahre 1870), in Uniform, Pelzmütze und Attila durch jene Stadt reiten, die Moselbrücke passiren, vor der Villa des Colonel en retraite Dufresne in der Rue du petit boulevard halten, der Tochter des Colonel ein Bouquet überreichen und dann hierher zurückkehren. Lieutenant von Wendel wettet dagegen. Metz, la Ronde, den 13. August 1880. Ladislaus Stephan Graf Czimowski=Czimowka. Hasso von Wendel.“
„Darüber hätte ich fast vergessen, daß ich mit dem Vicomte de Ladonchamp verabredet bin,“ sagte der Graf, indem er seine große goldene Uhr repetiren ließ,„ich empsehle mich den Herren, auf Wiedersehen, und dann mit Grüßen aus Pont==Mousson.“
Eben fuhr ein eleganter Selbstkutschirwagen, mit edeln Füchsen bespannt, vor die Veranda. Czimowski schwang sich auf den Vordersitz, ergriff die Zügel, grüßte anmuthig mit der Peitsche, und dahin rollte die Equipage. Natürlich folgten ihm Aller Blicke.
„Ist doch ein famoser Kerl, der Czimo!“ sagte ein ganz junger Lieutenant; man sah ordentlich, wie ihm der Kamerad imponirte.
„Ein Aufschneider ist er, und ich werde meine Wette gewinnen!“ meinte Wendel mißmuthig.„Was das nur wieder sollte, die Geschichte mit dem Vicomte! Denkt ja nicht daran!“
„Das is noch jarnich so unslaublich,“ warf Urville ein.„Im janzen Feldzuge und durch alle die zehn Jahre hat er doch immer von den Franzosen erreicht, der junge Kerl, was wir Aeltern nich mal fertig brachten. Freilich, in's Französische is er mir über, das jebe ich jern zu, trotz meiner Erziehung im französischen Viertel in Berlin und meines anjeborenen Sprachtalents
„Trösten Sie sich, Urville, in Berlin würden Sie auf der Gewinnseite stehen. Aber glauben Sie, die Sprache und die Thaler, die er ausstreut, machen's nicht allein bei dem Czimo. Er besitzt eine Art von Springwurzel, mit der er sich die welschen Herzen aufschließt, das Wort„Polonais“. Das hat er zuerst als Kriegsfreiwilliger entdeckt und nachher beibehalten.„’officier polonais,“ wie oft flüsterte das der Schloßbesitzer seiner„chätelaine" zu, und von dieser ging's weiter bis hinunter in den Stall. Le pauvre polonais— Prussien forcé usw. fand überall erträgliche Aufnahme, wo wir nur haßerfällten Mienen begegneten.“
„Ist er denn Pole?“ fragte ein erst in das Regiment versetzter Offizier, der Prinz Waldkirch.
„Nicht mehr als Sie, mein Prinz, und ich. Drei bis sieben polnische Redensarten hat er sich vom Unteroffizier Nietballa mühsam einpanken lassen.“
„Aber eine hübsche elegante Erscheinung mit vielem Chic,“ meinte der Prinz.
„Und ein vortrefflicher Offizier, brauchbar, fleißig, schneidig, alles, was man verlangen kann. Hätten ihn aber sehen sollen, als er mir während der Mobilmachung das Haus stürmte! War Secundaner in Osnabrück und vollständig unentwickelt. Aber ich ließ mich erweichen und hab's nicht bereut. Nahm ihn mit, wie er war. Er lernte zwischen Bingerbrück und Mars=la=Tour das Reiten und machte seine Sache brav im Kampf, wurde auch angekratzt und bekam noch als Unteroffizier im November das Kreuz. Freilich schnurren— na, das thut er! Aber nur außer Dienst. Mir würde er mit dergleichen nicht kommen.“
„Und darf ich fragen, Herr Rittmeister, was das mit der Puppe bedeutet?“
„So eine seiner Kindereien. Er hatte sich in den Kopf gesetzt, in das Haus eines ehemaligen französischen Obersten Dufresne eingeführt zu werden. Natürlich gelang ihm das nicht. Msr. Dufresne war artig und damit basta. Da eines Tages fehlte der Graf bei Tische.„Ich dinire heute beim Obersten Dufresne,# ließ er mittheilen. Allgemeines Erstaunen! Am folgenden Morgen gab der Moniteur de la Moselle die Aufklärung. Unter der Ueberschrift „Voilà un brave!“ und mit den Worten beginnend:„Un officier allemand, ne Polonais, vient de sauver la vie’un enfant,“ brachte das Blatt die Mittheilung, le brave, natürlich Czimo, sei durch höhere Fügung gerade hinzugekommen, als die Tochter des Colonel Dufresne am Grand boulevard bei der Tour de Pragne in Gefahr gewesen sei, beim Pflücken von Marguerites den Wall hinab zu rutschen bis in die Mosel. Da habe sich der Offizier muthig hinabgestürzt, um das reizende Kind, unter dem Namen la belle poupee allen Kinderfreunden bekannt, in seinen Armen aufzufangen.“
„Was nun Theatercoup war, oder wie weit die muthige That reichte, wer kann's wissen? Böse Menschen, natürlich Kameraden, meinten, er habe das Kind schon auf dem Arme gehabt, als er in das Wasser der Mosel trat. Jedenfalls brachte er es nicht der unaufmerksamen Wärterin zurück, sondern auf einem Umwege, naß wie er war, direct zur Mutter. Im Hause des Colonel hat er dann
seine Stellung durch vornehme Manieren und höfliches Wesen gefestigt, sonst hätte das nicht bestehen können bis zum Ende der Occupation, fast zwei Jahre.“
*
Am Spätnachmittag des 14. August trabte ein junger HusarenOffizier auf edelm Pferde, von Metz kommend, im Seillethale nach Süden zu. Er hatte die Pelzmütze auf das linke Ohr geschoben und blickte seelenvergnügt in die herrliche, reiche Landschaft, in den sinkenden Abend hinaus. Es mochte gegen sieben Uhr sein, als er das Dorf Chéminot passirt hatte und den Grenzfluß, die Seille, überschritt.
„Komme in drei Stunden zurück,“ rief er keck den deutschen Grenzaufsehern zu, und als diese ihn informirten, er reite direct auf den Douaneposten zu, meinte er:„Mir thun die nichts!“
Nur wenige Minuten war er weiter getrabt, als plötzlich hinter einem Gebüsche drei französische Uniformen auftauchten.„Halte! halte-la!“ rief man ihm entgegen.
Der Offizier aber gab seinem Pferde die Sporen.„Je suis donc le Polonais!’officier Polonais! débarrassez la route!“ rief er wie im Zorne, und verblüfft machten die Beamten Lange war er zwischen den Höhen verschwunden, als sie sich fragten: „Qu'est-ce que’est donc ce Polonais-lä?“
Schon war volle Dämmerung eingetreten, als er am Eingange von Pont==Mousson eintraf. Im Vorbeireiten erkannte er noch das mächtige Marmorkreuz auf dem Kirchhofe, dem Andenken deutscher Krieger einst von ihm selbst mit gewidmet.
Langsam ritt er die Grande Rue hinab an der Eglise St. Martin vorüber. Die Straßen waren fast menschenleer.„Un Prussien“, tönte es wohl ab und an, dann aber wieder:„Mais non,’est un de nos chasseurs, de nos hussards!“
Ohne im geringsten belästigt zu werden, überritt er die Moselbrücke, folgte der Rue Notre Dame und bog in den Boulevard ein.
Eine der ersten Villen zog seine Aufmerksamkeit auf sich. Sie stieß mit einer dicht umrankten Veranda bis an die Straße, während nach rückwärts ein parkartiger Garten sich anschloß. An der StraßenEcke parirte der Reiter sein Pferd, nahm aus dem Kalpak seiner Pelzmütze einen kleinen Blumenstrauß, ritt bis an die von einer Windlampe erleuchtete Vorhalle, und sein Blick ruhte auf einem reizenden Bilde.
Am Tische saß eine ältere Dame, mit der Anfertigung eines Kranzes beschäftigt, eines jener Immortellenkränze, wie sie alljährlich zu Tausenden in den Augusttagen auf den Kriegergräbern niedergelegt werden, in frommer Dankbarkeit oder Demonstration. Während sie geschickt das Gewinde zusammenfügte, wurden die Reiser und Blüthen ihr von einem Mädchen gereicht, halb Kind, halb Jungfrau, von so wunderbarer Schönheit, daß der junge Preuße, wie bezaubert, fast vergessen hätte, in welch' eigenthümlicher Lage er sich hier befand.
Jetzt scharrte das Pferd, und das junge Mädchen gewahrte den Reiter in unmittelbarer Nähe. Erschreckt drängte sie sich an die Mutter.
Der Schein der Lampe fiel auf des Reiters Gesicht.
„Le Polonais,“ rief jetzt das Kind, und„Qui, Odette,’est lui!“ antwortete er, ihr den Blumenstrauß zuwerfend, den sie geschickt auffing.
Doch jetzt sammelten sich unwillkommene Zuschauer.
„Adieu, Odette, Dieu vous garde!“ rief der Offizier und trabte am Boulevard entlang, um dann durch eine Nebengasse zu verschwinden.
Man war nun doch aufmerksamer geworden. Der Graf fühlte, daß Eile am Platze war. An der Place Duroc angekommen, einem ungeflasterten Marktplatze, setzte er sein Pferd in Galopp und wäre unbehelligt zur Brücke gelangt, wenn nicht die heilige Hermandad in Verkörperung zweier Sergents de Police ihm den Weg abgeschnitten hätten. Dem„arrôté“ gegenüber gab's nun keinen Ausweg.
„Mein Herr, Sie sind über die Place Duroc geritten und haben eine Strafe von zehn Francs— aber das ist ja ein Preuße!“ unterbrach der Sergent seine Anrede.
Eine kurze Berathschlagung, dann Versammlung von Volk in zunehmender Progression, Rufe:„A bas le Prussien!“ und endlich Erklärung, der Reiter müsse zur Polizeiwache folgen und absteigen.
In diesem Augenblick ertönte eine Stimme:„'est le Polonais!“ und„'est le Polonais!“ bestätigte man von allen Seiten.„IIa sauve un enfant français! Ja, so ist’s, er ist's, laßt ihn reiten!“ hieß es plötzlich. Schon hatte der Graf den Polizisten ein ZwanzigFrancsstück eingehändigt. Wie unwillkürlich wurde die Straße frei gemacht, und dahin trabte der Reiter über die Brücke, durch die Vorstadt, der Grenze zu.
Erst bei Nomeny, jenseits der deutschen Pfähle, gönnte er seinem Pferde wieder Ruhe. Seine Wette war gewonnen. Und dennoch — er hatte etwas verloren, er wußte nur nicht was. Jedenfalls seine heitere Laune.
*
Monate waren dahin gegangen. Mit guter Miene zum bösen Spiele hatte Herr von Wendel seine Verpflichtungen erfüllt. Man hatte viele Gläser Sect auf das Wohl der„Puppe“ getrunken, deren Erscheinung der Polengraf in so lebhaften Farben geschildert hatte. Die Sache war verlaufen, vergessen. Nur Herr von Urville

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 14. Februar 1392.
hatte eines Tages dem Kameraden in das Ohr geflüstert:„Ich habe eine feine Rase! Habe Sie schon mehrfach in Civil jenseits der Grenze gewittert— fange an zu ahnen!“
Czimowski hatte dann um Schweigen gebeten, und er konnte sich auf den biedren Kameraden verlassen.
Da kam ganz unerwartet ein Sturm aus heiterm Himmel.
„Der Herr Graf sollen umgehend zum Herrn Obersten nach dessen Wohnung kommen, haben Herr Oberst befohlen!“ So lautete die Meldung, welche eines Sonntags in der Frühe— er lag noch im Bette— Graf Ladislaus Stefan durch den Paroleschreiber erhielt.
Das war nun nicht allein unbequem; denn der Oberst Graf Herz vom Gutenthal wohnte am Ban St. Martin, sondern auch höchst wunderbar, weil der Oberst ohne triftigen Grund seine Offiziere nicht Sonntag früh zu sich hinauspinschern ließ.
„Das ist langweilig,“ sagte der Graf; aber er kleidete sich doch schleunigst an, ließ anspannen, und eine halbe Stunde später stand er dem Commandeur gegenüber. Daß irgend etwas ganz Schlimmes vorliege, erkannte der Graf sofort; denn der Oberst empfing ihn zu so früher Stunde, statt im gewohnten Jagd=Anzuge, im zugeknöpften Waffenrock. Zugeknöpft war der allgemein beliebte Herr sonst niemals.
Während der Graf, den Helm in der Hand, die Absätze fest geschlossen, wortlos dastand, glitten des kleinen Obersten strenge Blicke über seine Gestalt— so von unten auf— um dann sich in seinen Augen förmlich festzubohren.
„Lieutenant Graf Czimowski!“ Pause— abermaliger Bohrerblick!
„Lieutenant Graf Czimowski— wollen Sie mir die Wahrheit sagen?“ Pause.
„Ich lüge nie im Dienste, Herr Oberst!“
„Schweigen Sie, bis Sie gefragt sind, und dann antworten Sie!“— Tiefer Seufzer.„Waren Sie in Frankreich?“
„Zu Befehl, Herr Oberst, über zwei Jahre, während des Krieges und der Occupation.“
„Danach frage ich Sie nicht! Die Wahrheit will ich wissen; waren Sie in Pont==Mousson?“
„Zu Befehl, Herr Oberst, fast zwei Jahre, von 71 bis 73.“
„Ich verbitte mir dergleichen ausweichende Antworten, Lieutenant Graf Czimowski! Waren Sie kürzlich in Pont==Mousson?“
„Befehlen Herr Oberst!“
„Zu Pferde?“
„Befehlen! Ein Mal!“
„Nun, ich denke, das genügt auch schon!“ polterte der Oberst heraus.„Sie haben dem Regimente das Renommé untergraben, nie kann das wieder gut gemacht werden! O, es ist zu— na, ich will lieber nicht sagen, wie ich das finde! Durch die Botschaften, durch das Kriegsministerium, ja“— Seufzer!—„Durch das Cabinet ging— diese— Sache und ich— wie stehe ich da? Vor einem Regiment, in dem etwas vorkommt, was— durch die Botschaften gehen muß!“
Während der Graf einer Säule gleich dastand, entfaltete der Oberst einen dicken Actenbrief, den er vom Nebentische nahm.
Sein erster Zorn schien jetzt einem milden Schmerze Raum zu geben, als er zu lesen begann:„Ueberschrift: Le maire de Pont-Mousson à la préfecture de Nancv usw. Le maire ayant appris — warten Sie, ich werde Ihnen das lieber erzählen, wie meine Frau die Sache mir übersetzt hat. Da steht also, daß der Maire sich veranlaßt sieht, dem Lieutenant Grafen Czimowski in Anbetracht der Unkenntniß mit dem Verbote, auf der Place Duroc zu reiten, und in Rücksicht auf dessen früher gepflogene Gewohnheit die diesem auferlegte Geldstrafe zu erlassen und die bereits am 14. August persönlich erlegten zwanzig Francs demselben zurückzustellen! Also dieses elende Schriftstück mit den elenden zwanzig Francs ist durch die Botschaften gegangen, ja, Se. Majestät haben es vielleicht selbst gelesen! Graf Czimowski, bedenken Sie, um zwanzig Francs thun Sie das dem Regiment, diesem alten bewährten Regiment an, werfen einen schnöden Schatten auf den hell leuchtenden Ehrenschild..“
„Aber, Herr Oberst, die zwanzig Francs habe ja nicht ich zurückverlangt, sie..“
Des Obersten Gesicht legte die Zornesfalten wieder an. Er entnahm einem Couvert einen Papierschein.
„Kein Wort mehr! Hier sind Ihre zwanzig Francs. Damit ich aber melden kann, daß das schwere Vergehen eine gerechte Strafe gefunden, so bestrafe ich Sie mit drei Tagen Stubenarrest!"“
Er ging fort, voll Entrüstung, und— wahrscheinlich zerknirscht wanderte der Offizier seiner Wohnung zu.
Noch an demselben Nachmittag ging ein Brief des Arrestanten an den Oberst en retraite Dufresne, und am zweiten Tage hatte der junge Graf zum ersten Male die Freude, seinen Gastfreund bei sich zu sehen, freilich unter dem Versprechen strenger Geheimhaltung. Mit Rührung fand der Colonel heraus, daß der Graf im Grunde für ihn litt: Er hatte sein Kind gerettet und dadurch sein Haus kennen gelernt. In dem Wunsche, das Kind wiederzusehen, war er doch nach Pont==Mousson gekommen, und nun„au prison!“
Die Freundschaft zwischen dem Colonel und dem„polnischen Offizier“, fand auf diese Weise in der Strafe nur neue Wurzeln und blieb unverändert bis heute.
Aber die„Puppe“, die blieb nicht unverändert. Längst reifte sie heran zur lieblichen Jungfrau und— es war ein Glück, daß Msr. Dufresne seinen Landsleuten sagen konnte:„II est polonais!“; denn andernfalls hätte er weder für seine Tochter ein herrlich gelegenes Landgut am Schwarzwald gekauft, noch deren Hand dem ehemaligen preußischen Offizier gegeben, dessen drittes Kind und erster Sohn vor wenigen Tagen getauft wurde. Alle waren dabei: Prinz Waldkirch, Graf Herz, von Urville, von Wendel und der Colonel Dufresne. Der Schreiber dieses aber saß beim Diner neben der immer noch schönen Schwiegermutter.
Aus Westdeutschland.
4 Vonn, 11. Febr. Zu Ehren des Hrn. Bischofs Simar fand gestern Abend im Saale des Bonner Bürger=Vereins ein Festessen statt, an welchem die Freunde und Verehrer des Scheidenden sehr zahlreich theilnahmen. U. A. waren die Herren Bürgermeister Spiritus, Beigeordneter Dr. Schröder und Oberbürgermeister a. D. Kaufmann erschienen. Hr. Oberpfarrer Dechant Neu gedachte in einer Ansprache der Verdienste des Herrn Bischofs, die sich derselbe während seines Weilens in Bonn in dem Zeitraum von fast vier Jahrzehnten auf den verschiedensten Gebieten erworben hat. Als junger Kaplan an der Stiftskirche begann der nunmehrige Bischof seine Laufbahn in unserer Stadt; als Privat=Docent und hierauf als außerordentlicher Professor war er seit einer langen Reibe von Jahren eine Zierde der Hochschule und der
theologischen Facultät. Daneben war der Gefeierte nach den verschiedensten Richtungen eifrig und mit schönem Erfolg thätig. Im Namen Aller sprach Hr. Dechant Neu ihm den herzlichsten Dank aus, gab die Versicherung des ehrendsten Andenkens und wünschte, daß Glück und Segen den neuen Oberhirten der großen Diöcese stets begleiten mögen. Redner schloß mit einem herzlichen ad multos annos und einem dreifachen Hoch. In seiner bekannten leutseligen Weise dankte der Herr Bischof, indem er aller Kreise gedachte, die er nunmehr verlassen müsse; innig verbunden sei er nicht allein mit Freunden und Schülern, sondern auch mit der Bürgerschaft geweien in ernsten und heitern Stunden. Er schätze diese Bürgerschaft hoch. Er habe gehofft, bis an das Ende seiner Tage hier bleiben zu dürfen, und nur der Ruf der Vorsehung habe ihm den Muth gegeben, von hier zu scheiden. Besteht auch räumlich eine Trennung, so bleiben wir doch iunigst vereint durch denselben Glauben, durch dieselbe treue Anhänglichkeit an das Vaterland. Der Herr Bischof schloß mit einem dreifachen Hoch auf die rheinische Heimath, speciell auf die Stadt Bonn. Im Laufe des Abends ließ auch Herr Bürgermeister Spiritus den Herrn Bischof hochleben. Er hoffe, daß derselbe seine Mußestunden in Bonn zubringen werde; einer ehrenden Aufnahme von Seiten der Bürgerschaft könne er stets versichert sein. Hr. Pelmun hielt eine lange Ansprache auf die beiden Herren Oberbürgermeister a. D. Kaufmann und Bürgermeister Spiritus. Das Mahl war gewürzt durch Musik=Vorträge und einige Liederspenden des Gesangchors des Katholischen Gesellenvereins, dessen Dirigent der nunmehrige Bischof vor langen Jahren gewesen ist.
r Bonn, 11. Febr. Gestern Morgen explodirte im Hause des Oberbürgermeisters a. D. Hrn. Doetsch ein americanischer Füllregulir= Ofen, wodurch Mobilien und ein werthvolles Gemälde zerstört wurden. Personen wurden nicht verletzt. In den Kohlen soll sich eine DynamitPatrone befunden haben, wie solche von Bergleuten verwendet werden.
)( Trier, 10. Febr. Das Schöffengericht beschäftigte sich gestern mit einer seit Ende verflossenen Jahres vielbesprochenen Spukgeschichte. Die in der Krahnenstraße wohnende Familie eines hiesigen Maurers, Vater, Mutter und vierzehnjähriger Sohn, versetzten im December die Miteinwohner und Nachbaren dadurch in Aufregung, daß sie in der mitternächtlichen Zeit in ihrer Wohnung geheimnißvolle Laute ertönen ließen, Tische, Oefen, Stühle usw. umwarfen und dann das Ganze als Spuk darstellten. Das Gericht erkannte gegen die Frau und den Mann auf je 14 Tage Haft. Der Sohn wurde, da er doch nur als Werkzeug benutzt worden war, freigesprochen.
Z. Cleve, 9. Febr. Der Metzger Buschhoff, welcher unter dem Verdachte, den Knabenmord in Tauten verübt zu haben, in Köln abermals verhaftet worden, wurde gestern Abend spät hier wieder gefänglich eingebracht. Die Untersuchung, welche bisher Hr. Landgerichtsrath Brixius führte, ist nunmehr dem Landgerichtsrath Birk übertragen worden. Hr. Brixius ist der Schwiegervater des Rechtsbeistandes des Buschhoff.
* Unna, 12. Febr. Samstag=Nachmittag wurde durch den Gendarmen Kampschulte ein angeblicher Gelbgießer R. aus Lünen dem hiesigen Amtsgericht vorgeführt, welcher über den Mord der Amalie Mander aus Huckarde genau Auskunft geben konnte. R. traf mit Hru. Kampschulte draußen in seinem Bezirke zusammen und erzählte Genanntem von dem Mord. R. gab ferner, laut der Tremonia, mit Bestimmtheit den Namen, Stand und jetzigen Wohnort des Mörders dem Hru. Kampschulte an. Die nöthigen Schritte von Seiten des Gerichts sind sofort eingeleitet worden.— Hr. Seelig jun. wurde, nachdem er seit gestern unter Zurücklassung von Frau und Kindern verschwunden war, heute in einem Teiche als Leiche aufgefunden. Der Selbstmord steht, laut der Elberf. Ztg., mit dem Falliment Herbrecht in Zusammenhang.
* Wiesbaden, 10. Febr. Ein am Samstag auf freiem Felde erschossen aufgefundener junger Mann wurde als der zweiundzwanzigjährige Bautechniker Bernhard Thomae aus Rastatt, seither in Köln wohnhaft, erkannt.
eg Hannover, 10. Febr. Am 4. d. M. brannte das Besitzthum des Fuhrwerksbesitzers Busche zu Barsinghausen nieder, dessen Hab und Gut vor etwa einem Jahr schon ein Mal ein Raub der Flammen geworden war. Ars Fenster und Thüren des von vier Familien bewohnten Hauses eingeschlagen waren, sah man fünf Personen am Boden liegen, welche bereits dem Erstickungstode verfallen waren.
Kölnische Wochen=Planderei.
„Köln am Sonntag, ein Zukunftsbild“, so ungefähr könnte man die Verhandlungen überschreiben, welche die hiesige Handelskammer in ihrer jüngsten Sitzung über die Sonntagsruhe gepflogen hat. Schon früher haben sich die betreffenden Kreise darüber geeinigt, daß im Allgemeinen sich die Morgenstunden von acht bis ein Uhr am meisten für die Offenhaltung der Geschäfte an Sonntagen eigneten. Dementsprechend hat nun auch der Ausschuß der Handelskammer beschlossen, uns aber gleichzeitig ein Räthsel aufgegeben, indem er erklärte, er habe dabei eine Rücksichtnahme auf Nebengottesdienst nicht für nöthig erachtet. Was ein Nebengottesdienst zwischen Acht und Eins sei, bedürfte wohl noch der Erläuterung. Die Ladengehülfen können gewiß vor acht Uhr ihrer kirchlichen Pflicht genügen, wie das so manche andere Leute thun müssen, und die Principale werden hierauf wohl ebenso sehen dürfen, wie sie vorhaben, den an Sonntag=Nachmittagen nicht beschäftigten jungen Lehrlingen und Commis ihre Fürsorge zuzuwenden. Das Letztere ist freilich nicht so einfach, als es sich vielleicht ansieht. Die Freiheit ist ein dehnbarer Begriff, sie kann auf der einen Seite ebenso zusammengequetscht, wie auf der andern über die Maßen erweitert werden. Von bestimmten Vorschlägen auf dem Gebiete dieser Fürsorge war indessen noch nicht die Rede, und die muß man erst ein Mal an sich herankommen lassen.
Daß für alle Geschäfte gleich viel oder gleich wenig Freiheit am Sonntag gefordert wird— abgesehen von einigen wohlbegründeten Ausnahmen— das ist ganz in der Ordnung, und da muß der Verkaufs=Automat der Sonntagsruhe sich eben so gut fügen wie der lebendige Verkäufer. Man kann nun häufig schon zu gar nicht später Abendstunde über die Hohestraße gehen und dieselbe so dunkel finden, daß man sie gar nicht wiedererkennt: rechts und links die schwarzen Fensterläden, nur hier und da noch eine private Lichtspende aus einem Cigarrengeschäft— es ist ein öder Eindruck. An diesen Eindruck mag man wohl auch gedacht haben, als man vorschlug, wenigstens das Offenlassen der Schauläden in der geschlossenen Zeit zu gestatten. In der That, welcher Fremde hätte wohl Lust, an den festgeschlossenen Läden vorbeizuwandeln und seine Einbildungskraft anzustrengen, wie schön es wohl sein müsse, wenn man ein Mal die Auslagen sehen könnte. Darum möge dus Zukunftsbild:„Köln am Sonntag“ nicht gar zu„verhängt“ ausfallen.
Dabei kann selbstredend der religiöse Sinn der Kölner wohl bestehen, besser als bei der Agitation gegen jenes Gesetz, welches entschieden die confessionelle Grundlage der Volksschule betont und dem Mischmasch, der Verschwommenheit, welche nur der Uebergang zum religiösen Nichts ist, entgegentritt. Nichtsdestoweniger wird auch in Köln von den verschiedensten Seiten dagegen gearbeitet, theils im Namen des„Theismus“ gegen„Reaction",„geistige Knechtung",
„Obscurantismus“ und wie die furchtbaren Gespenster alle heißen mögen, theils im Namen des Atheismus, der Leugnung aller Religion, welche auf dem Wege der„Privatsache" alles öffentlichen Daseinsrechtes und schließlich des Daseinsrechtes überhaupt entkleidet werden soll. Im Kampfe gegen das Gesetz finden sich NationalLiberale und Social=Demokraten zusammen; natürlich fehlen auch die Deutsch=Freisinnigen nicht. Neben der Schulfrage macht den hiesigen Social=Demokraten noch das Partei=Organ Kopfschmerzen, welches sich bis jetzt noch im Besitze eines Mannes befindet, der ein Haus sein eigen nennt— wie kann man nur so etwas dulden?— und möglicherweise das Blatt auf eigene Faust weiter erscheinen läßt, wenn man ihn nicht angemessen entschädigt. Dann wäre die Partei allerdings nicht mehr Herr im„eigenen Hause“— also sie auch!— und man müßte eine Spaltung befürchten.
Ein garstig Lied, pfui, ein politisch Lied, sagt Goethe, dem dergleichen überhaupt nicht nach dem Sinne war; man kann diesen oft angeführten Ausspruch jedenfalls da anwenden, wo die Politik in den Zusammenhang paßt, wie die Faust auf's Auge. So war es am Sonntag in einer hiesigen Carnevals=Gesellschaft, wo anscheinend schon die Atmosphäre vorbereitet werden sollte, in welcher heute die National=Liberalen sich gegen das Volksschulgesetz ereifern werden. Oder ist diese Atmosphäre etwas Ständiges dort? Bei derselben Gelegenheit wurde auch ein lebendes Bild gestellt, welches einen Protest gegen das„Eingreifen“ eines historischen Erzbischofs„in die Bürgerrechte" bedeuten sollte. Es war jedenfalls ein sonderbarer Zufall, daß mit diesem aufgewärmten Protest ein Vergleich zwischen angeblich regelmäßigen Vorkommnissen auf Kirmessen gleich nach der Procession und Gemeinheiten des Carnevals in den letzten Jahren zusammentraf, Gemeinheiten, gegen welche sich unser Herr Erzbischof bekanntermaßen so eben mit einer Vorstellung an den Oberpräsidenten gewandt hatte.
Doch genug von Politik, welche, wenn nichts anderes, mindestens den Humor verdirbt, mehr trennt als einigt, und wenden wir uns Ereignissen zu, über denen man sie wenigstens einen Augenblick vergessen kann. Heute, am Sonntag, begeht der Central= Dombau=Verein das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens, und auch noch in dieses Jahr fällt das fünfzigjährige Jubiläum jenes Augenblicks, welcher in der Treppenhalle des Wallraf=Richartz=Museums der Nachwelt im Bilde festgehalten ist: die Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes. Diejenigen, welche da um den hochseligen kunstsinnigen König stehen, sind fast Alle nicht mehr; aber es fehlt doch nicht an Zeugen aus jener Zeit, auch nicht an ganz unmittelbaren— vor Allen lebt noch Hr. Appellationsgerichtsrath Dr. August Reichensperger, der heute wie bei der Gründung des Central=Dombau=Vereins Mitglied von dessen Vorstand ist. Außer diesem goldenen Jubilar gibt es noch neun Silberjubilare im Vorstand, unter ihnen Hr. Weihbischof Dr. Baudri, welcher nun schon 44 Jahre dessen Mitglied ist. Fast um dieselbe Zeit, wie der Central=Dombau=Verein, ist der Kölner Männergesang=Verein gestiftet worden, darum feiert auch er bald sein goldenes Jubiläum. Beide Vereine haben im Kölner Leben breite und tiefe Wurzeln geschlagen, beide sich auch wohl gelegentlich in demselben Zweck zusammengefunden, der eine das in eifrig redlichem Sammelbemühen und mit Selbstaufopferung zusammengebrachte Gold, der andere der Kehle Gold für das erhabene Gotteshaus darbringend. Es war ein schöner Beschluß, im hohen Dom am Tage des Jubelfestes durch ein feierliches Requiem der verstorbenen Sangesbrüder zu gedenken: der weihevollste Ausdruck der Erinnerung an sie und dabei ein gutkölnischer Charakterzug. Nun sei auch noch das Stiftungsfest des Gewerbevereins erwähnt, welches von einer Ausstellung von Arbeiten der Vereinsangehörigen begleitet sein soll.
Wie diese Vereine, so konnten auch die Gymnasiasten auf einen guten Abschnitt des Lebens zurückblicken, welche da dieser Tage im schriftlichen Abiturienten=Eramen schwitzten und demnächst als„hoffnungsvolle Jünglinge und mit den besten Wünschen und Erwartungen“ in die Freiheit des Studentenlebens entlassen werden. Das ist ein Augenblick, auf den der Gymnasiast, von Stufe zu Stufe steigend, als den Höhepunkt des Daseins hinblickt— allerdings ist es ja auch der Höhepunkt innerhalb des Auschauungskreises, in dem er sich bewegt—, aber bald merkt er, daß es heißt, gleichsam wieder von vorn anfangen, und auch er kommt wohl in die Lage, vielleicht schon bald, wie Chlodwig, zu verbrennen, was er angebetet hatte, wenn auch nicht in gleich ernstem Sinne genommen. Nicht etwa die Bücher, die„verkloppt“ er lieber, aber so ein Schock idealer Vorstellungen, welche für ihn dasselbe bedeuteten, wie für das Kind die Märchen. Hoffentlich rettet er aber und behält ein paar Ideale für's ganze Leben, was zwar nach Bebel und Genossen unpraktisch, nach dem Wahrspruch des menschlichen Herzens aber Bedürfniß ist:„Traue dem Gefühl, es betrügt dich nie,“ heißt es.
Und doch soll man sich nicht immer von seinen Gefühlen leiten lassen, so dachte auch sicher am Ende der Lehrling in dem Comptoir, aus welchem uns folgendes Geschichtchen erzählt wurde. Die Sache hängt einigermaßen zusammen mit dem letzthin erwähnten Bericht des Aeneas Sylvius Piccolomini über den Torf in Westfalen, den der berühmte Mann für Brod ansah. Es war gerade Kirmeß, sagen wir im benachbarten Städtchen K. In der Hauptstraße, wo das betreffende Geschäfts=Comptoir lag, stand Bude an Bude, die meisten mit den berühmten Drehbrettern, darauf die schönen verzuckerten Katharinen, Agnesen usw. aus Pfefferkuchenteig, wahrscheinlich schon Jahre alt und bisher noch von Niemand gewonnen, denn als Gewinne gab es nur kleine Pfefferkuchenstücke. Nun war in dem Comptoir ein Buchhalter, ein leidenschaftlicher Käfersammler, er rauchte nicht, schnupfte nicht, trank nicht— aber er sammelte und kaufte Käfer, die er hübsch geordnet in kleinen und großen Kasten aufsteckte. Dieser Arbeit lag er auch ob in den freien Augenblicken seiner Anwesenheit im Comptoir. Als er an dem Kirmeßtage in's Geschäft kam, fand er den neu angestellten Lehrling und Laufjungen hustend und würgend vor; auf die Frage, was er habe, antwortete der Junge dadurch, daß er sich schleunigst aus dem Staube machte. Und jetzt, o Schreck— alle die Kasten mit Käfer lagen durcheinander und oben darauf zerstreut, hübsch geformt wie Pfefferkuchen, die kleinen braunen Platten Preßtorf, die, auf den Boden der Kasten gelegt, die Insectennadeln festzuhalten bestimmt waren. Aus einer der Platten war schön im Halbkreis ein Stück herausgebissen. Ja, man soll sich nicht immer von seinen Gefühlen leiten lassen. Die Geschichte ist harmlos und einfach, aber doch auch lehrreich, so lehrreich wie die neueste Zeitungs=Erzählung aus America, wonach es jetzt für gewisse Firmen nicht mehr Corned beef sondern Corned horse heißt. Was ich damit sagen will, kann nur Der

jenige würdigen, der weiß, was horse heißt und dem ein Mal nach dem Genuß eines Beefsteaks unwillkürlich die Lust zu traben ankam, gemäß dem bekannten Grundsatz:„Was der Mensch ißt, das ist er.“
Vorläufig ist indessen das Corned horse erst bis Antwerpen gelangt— dies zur Beruhigung der Leser. Manche der Letztern werden sich jetzt auch ruhiger schlafen legen, da sie wissen, daß die Hauptnummern unseres Fastnachtszuges fest übernommen worden sind; nur hat sich für den Neptun noch kein Gönner gefunden, wie aber soll Köln ohne diesen Seestadt werden können? Das ist noch undenkbarer, als daß der Sparverein„No, jett müsse mer doch verjöcke?" oder wie er sonst heißen mag, ohne Masken ball auskäme. Nicht drei Wochen mehr stehen für den Aufbau all' der Herrlichkeiten des Zuges zur Verfügung, aber der Einigkeit unter den Gesellschaften reicht die Begeisterung der Einzelnen für das Fest die Hand, und dazu kommt noch als Sporn die Aussicht, eine Menge Fremder nach Köln zu ziehen, die sich sonst mit den Aufzügen in andern Städten begnügt hätten. Hoffentlich nehmen diese den Eindruck mit heim, daß der Carneval in Köln recht lustig, recht prächtig aber auch— recht reinlich ist. Damit der Besucher Köln's schon gleich einen guten Eindruck bekommt, wenn er mit der Bahn hineinfährt, hat die Stadt für die Bebauung der Grundstücke an der Hamburgerstraße längs der Hochbahn die Bedingung gestellt, daß die Frouten nach hinten— also müssen die Häuser Janusköpfe sein— architektonisch ausgebildet werden. Unsere Nachbarstadt Bonn hat in dieser Hinsicht bekanntlich Vorbildliches geleistet. Daß im Fastnachtszug die Kunst=Empfindung Köln's zum Ausdruck kommen wird, darauf können wir uns verlassen, es gehören freilich auch tüchtige Mittel dazu; wenn man sich aber dabei etwas auf die Stadt verlassen hatte, so wurde man in der letzten Sitzung der Stadtväter einigermaßen enttäuscht. Es scheint, daß die Zeiten schlecht sind; wie die„Großen“ einerseits auf den Gürzenich zu Fastnacht verzichten, so verzichtet die Stadt oder wenigstens der damit betraute Ausschuß auf die Hälfte des beantragten Zuschusses zum Fastnachtszug. Die Bürgerschaft würde freilich mehr vom Carneval haben, wenn nicht in verschiedenen Wirthschaften an den Tagen viel höhere Preise gefordert würden, abgesehen von dem Eintrittsgeld. Damit begründete auch die Verwaltung am Donnerstag ihre ablehnende Haltung gegenüber dem Antrag auf Aufhebung des Regulativs für die Carnevalstage. Das war überhaupt eine lebendige Sitzung, so lebendig, daß das Publicum sich mit seinem Beifall einmischte, was an alte Zeiten erinnert. Wenn es nach Schiller heißt, man soll die Wähler wägen nicht zählen, so ist dieses Eingreifen als ein wichtiges Zeichen zu nehmen, denn sehr gewichtige Kölner Bürger betheiligten sich daran. Vorläufig ruht der Antrag auf Abschaffung oder Abänderung des Regulativs im Schooß des Ausschusses des„harten Landgrafen", die wohl noch lange über den Satz nachdenken müssen: Allen gefallen ist schwer.
Kölner Local-Anzeiges Nr. 7= Bonntag, 14. Februar 1892.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag verhandelte in dieser Woche hauptsächlich über die Reichs=Versicherungsgesetze. Von verschiedenen Seiten kamen Klagen über einzelne deren Bestimmungen; bezüglich des Unfallversicherungsgesetzes sagte die Regierung eine Novelle für die nächste Tagung zu, dagegen sind über die Wirkung des Alters= und Invaliden=Gesetzes noch nicht genügende Erfahrungen gesammelt, um für eine Novelle nutzbar gemacht werden zu können. Die grundsätzlichen Gegner dieses Gesetzes sind im Reichstag entschieden in der Minderzahl, so daß an seinem Bestande nicht gerüttelt wird. Beim Capitel der Reichs=Eisenbahnen gab der Minister Thielen die Erklärung ab, daß eine besondere Commission eingesetzt sei, welche die Gewährung angemessener Sonntagsruhe für die Eisenbahnbeamten berathen soll. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Frage der Ermäßigung der Tarife erörtert. Der Minister zeigte sich einer baldigen Ermäßigung der Gütertarife geneigt, während er die Reform der Personentarife auf die lange Bank schob. Ein Gegner dieser Reform bzw. der Ermäßigung der Personentarife ist er nicht, vielmehr wünscht auch er übersichtliche, einfache Normen und billige Sätze, da die jetzigen Tarife weder besonders einheitlich noch wirthschaftlich logisch seien. Dabei sprach er sich aber gegen den in Ungarn eingeführten Zonentarif aus, wegen der Verschiedenheit der Verkehrsverhältnisse. In der Reichstagssitzung von Mittwoch gab Abg. Graf Ballestrem, als der Präsident den Jesuitenantrag auf die Tagesordnung setzen wollte, die Erklärung ab, daß das Centrum vorläufig auf die Berathung dieses Antrages verzichte. Redner begründete dies mit dem Hinweis darauf, daß der Reichskanzler kürzlich vor den Abgeordneten ausdrücklich gegen die Rückberufung der Jesuiten sich geäußert habe, und diese ablehnende Haltung den Erfolg des Antrages zur Zeit wenigstens ausschließe. Es wäre bei der bekannten Feindschaft gewisser Kreise gegen die Jesuiten wahrscheinlich zu sehr erregten Verhandlungen gekommen, die von denselben Kreisen bei dem jetzigen Kampf um das Volksschulgesetz draußen im Lande jedenfalls ausgebeutet worden wären. Mit Recht sagte daher Graf Ballestrem, daß das Centrum dem Vaterland einen Dienst zu erweisen glaube, wenn es nicht zur Verschärfung der jetzt wachgerufenen Gegensätze beitrage. Noch ein Mal— es ist selbstverständlich, daß das Centrum auf dem Boden des Antrages beharrt, nur stellt es ihn für bessere Zeiten zurück.
Im Preunischen Abgeordnetenhause wurde bei der Berathung des Justiz=Etats besonders von conservativer Seite auf die angeblich übertriebene Berücksichtigung der Juden hingewiesen und dabei an den Xantener Knabenmord erinnert. Der Justizminister führte aus, daß in dieser Angelegenheit die Behörde gethan habe, was ihre Pflicht gewesen sei. Ferner wurde betont, daß in der Justizverwaltung das jüdische Element zu sehr zur Geltung gelange. Abg. Stöcker war in beiden Fragen der Hauptwortführer.
„Die Volksschulgesetz=Commission hat sich in dieser Woche mit den ersten Paragraphen des Entwurfs eingehend befaßt. Zum ersten Paragraphen hatte Abg. Rickert einen Antrag eingebracht, wonach ausdrücklich die Schule als eine Veranstaltung des Staates und als unter seiner Aufsicht stehend erklärt werden sollte. Nur das Centrum und die Polen erklärten sich gegen diesen Antrag, während die Conservativen mit den Liberalen gingen. Das Siegesgefühl der Letztern wurde jedoch gedämpft, als andern Tages die Conservativen erklärten, sie würden bei der zweiten Lesung— denn es handelt sich zunächst nur um die erste— gegen den Antrag stimwnn derselbe den berechtigten Einfluß der Kirche auf die Schule beeinträchtigen solle. Das werden die Herren sich also bis zur zweiten Lesung zu überlegen haben. Abg. Rickert wollte ferner den Religions=Unterricht auf eine bestimmte Höchstzahl von Stunden
beschränkt wissen, doch hatte er mit diesem Vorschlag kein Glück. Auch gingen die Anträge nicht durch, welche die Gesundheitslehre, den Handfertigkeits- und Haushaltungs=Unterricht zum zwangsweisen Lehrgegenstand machen wollten. Das Centrum setzte seinen Antrag durch, laut welchem nicht, wie die Regierungsvorlage wollte,„im Allgemeinen“, sondern„in der Regel“ die einklassige Volksschule nicht mehr als 80 Kinder zählen soll. Unterdessen wird von den
Gegnern des Gesetzes im Lande nach Kräften geschürt. Außer den Partei=Ausschüssen nehmen sich liberale Vereine und Stadtverwaltungen der Sache an, und auch einzelne Universitäts=Professoren lassen ihre Stimme erschallen. Dafür liest diesen die Nordd. Allg. Ztg. gründlich den Text, indem sie an den Culturkampf erinnert, in welchem die Professoren einen so unheilvollen Einfluß ausgeübt hätten. Uebrigens mehren sich auch die öffentlichen Kundgebungen für das Gesetz, wie dies aus dem Cultusministerium bestätigt wird.
In Belgien drohte eine Cabinets=Krisis, und zwar wegen der ablehnenden Stellung, welche die Kammer=Mehrheit dem Referendum des Königs gegenüber einnahm. Ein großer Theil der katholischen Presse behandelte den betr. Regierungs=Antrag als einen verhängnißvollen Schritt für das Königthum und schonte dabei, da es bekannt ist, welches Gewicht der König selbst auf dieses Referendum legt, die Person Leopold's II. selbst nicht. In zwei geheimen Fractions=Sitzungen der Rechten wurde die Frage lebhaft erörtert und schließlich eine Einigung dahin erzielt, daß zwar das Referendum des Königs zu einer verfassungsmäßigen Einrichtung werde, jedoch die Fälle, in welchen dasselbe zur Anwendung kommen dürfe, durch ein besonderes Gesetz festgestellt werden sollten. Genaueres verlautet hierüber noch nicht; jedenfalls ist der Beschluß ein Pflaster auf eine Wunde, die immer wieder aufbrechen kann, je nachdem die Ansprüche der Regierung sein werden. Die Revisions=Bewegung hat die republicanischen Geister in Belgien in helle Aufregung versetzt; in Versammlungen, wo sich die Radicalen mit den Socialisten verbrüderten, wurde verhandelt, als wenn die Republik schon vor der Thüre wäre. Ueber das Referendum machen sich die Socialisten lustig; wenn sie nur das allgemeine Stimmrecht haben, dann wollen sie schon das Ziel ihrer Wünsche erreichen— so wenigstens meinen sie.
Spanien steht fortdauernd unter dem Eindruck der Furcht vor anarchistischen Ausschreitungen. Im Norden und Osten des Landes mehren sich ebenso wie im Süden die Zeichen von einer Durchdringung der Arbeiterbevölkerung mit anarchistischen Anschauungen. In ceres sind dieser Tage vier der seiner Zeit nach dem verunglückten Putsch Verhafteten hingerichtet worden. Der Bischof von Cadiz hat sich vergebens für die Begnadigung verwandt, auch Madrider Arbeiter schickten eine Abordnung, welche um Gnade bitten sollte. In Barcelona nahmen die Arbeiter eine drohende Haltung an gegenüber der Vollstreckung des Erkenntnisses und es kam zum Kampfe mit der Polizei, auch wurde ein Bomben=Attentat verübt.
venn das so fort geht, kann der 1. Mai, wo die Leidenschaften schon früher sich entfesselten, schlimme Dinge bringen. Die Regierung ist daher auch recht besorgt und trifft strenge Maßregeln
*<space> H e r e i n g e f a l l e n.<space> D i e<space> P f.<space> P r e s s e<space> e r z ä h l t<space> a u s<space> T ü b i n g e n<space> folgende Schuurre. Mancherlei betreiben unsere Musensöhne in nachtschlafender Stunde. Gelangten neulich zwei unternehmende akademische Burger um Mitternacht an der Glocke eines Arztes an und setzten sie in Thatigkeit. Bald zeigte sich der hültsbereite Doctor am Fenster und
erhielt den Bescheid, ein schlafloser Unglücklicher bitte um ein Recept für doppelt=kohlensaures Natron. Wohl bekannt mit solchen Gepflogenheiten erschien der Berufene auf der Bildfläche, ereilte seinen nächtlichen Patienten und überschickte ihm andern Tages das erbetene Recept nebst der motivirten Rechnung:„25 M. für ärztliche Berathung unter besondern Umständen, zu bezahlen an die Kasse der Sanitäts=Colonne“ Auf beredte„polizeiliche Zusprache“ wurde der menschenfreundliche Beitrag gespendet.
**„In Grunewald ist Holz=Anction“. Recht anmuthig ist
es bei einer Hochzeitsfeier zugegangen, welche vor einigen Tagen in dem Dorfe F. hinter Weißensee abgehalten wurde. Der Sohn des Forstarbeiters L. heirathete die Tochter des Forstarbeiters B. Die Hochzeit fand in der Wohnung des jungen Paares statt und etwa ein Dutzend Paare nahmen daran Theil. Als die Gesellschaft sich an Kaffee und Kuchen gütlich gethan, entstand der Wunsch, ein Tänzchen zu machen. Aus dem benachbarten Dorfe Ahrensfelde wurde ein Leiermann herbeigeholt, und nun ging es in den geradeüber vom Hochzeitshause belegenen Gasthof. Hier wurde ein Fäßchen Bier aufgelegt, und jetzt begann der Tanz. Anfangs ging alles gut. Da fing der Leiermann plötzlich an, das schaurig=schöne Stück zu spielen:„Im Grunewald ist Holz=Auction!" Jauchzend schwangen sich die jüngern Paare danach, und selbst die Alten konnten dem prickelnden Reize des„schönen Stückes" nicht widerstehen— sie tanzten mit. Als das Stück zu Ende war und die Tänzer ihre Damen auf den Platz führten, meinte der Vater des Bräutigams:„Der Text ist eigentlich falsch; es müßte heißen: In Hellersdorf ist Holz=Auction!" Diese wahrscheinlich harmlos gemeinte Correctur des Textes traf den alten., den Onkel der Braut,
welcher im Hellersdorfer Forst arbeitet, mitten in das Herz hinein ext heißt es auch:„Im Grunewald ist Holz gestohlen!" und
denn im Text heißr es auch:„Im Grunewald ist Holz gestohlen!" und nun sollte es statt„Grunewald“ heißen„Hellersdorf"? Das war ja eine fürchterliche Beleidigung! Im Nu waren die beiden alten Männer aneinander gerathen und prügelten sich, die Andern mischen sich hinein und im Handumdrehen war eine Schlägerei im Gange, bei welcher die Biergläser die Hauptwaffe bildeten. Als man sich derart genug„Bewegung gemacht“ und der Dorfbader die zahlreichen Wunden verbunden hatte, trat wieder eine versöhnliche Stimmung ein; die Gesellschaft kehrte nach dem nahen Hochzeitshause zurück und labte sich an dem Braten und sonstigen Herrlichkeiten der Hochzeitstafel. Vorerst war Jedermann fleißig dabei, sich den Mund zu stopfen; als aber der Magen sein Recht gefunden und wieder Zeit zum Plaudern war, meinte die Schwester des Bräutigams:„Es wär' so schön gewesen ohne die olle Zankerei!—„Ja!“— erwiderte der Bräutigam—„da ist bloß der Vater’ran Schuld mit seinen albernen Witzen!“—„Was,“ schrie der Vater,„alberne Witze sagt ihr?“ und damit fiel er auch schon über den Sohn her, um diesen zu prügeln. Dieser wollte sich das an seinem Hochzeitstage nicht gefallen lassen, er setzte sich zur Wehr und im Handumdrehen prügelte sich Vater und Sohn mit solcher Berserkerwuth, daß alle andern Gäste einschließlich der Braut in das Freie flüchteten. Die wuthentbrannten Kämpfer zerschlugen alles, was sich in der Wohnung befand, die neue Einrichtung, die Hochzeitsgeschenke und selbst das von Nachbaren ausgeliehene Geschirr und die Hochzeitsla." Tus ist der Fluch der„Holz=Auction im Grunewald".
Zum Staat. Tourist(in einer Dorfschenke):„Was, an dieser schmutzigen Serviette soll ich mir den Mund wischen?"— Wirthin „Dees braachts aa' net— die san ja nur zum Staate da.“
** Der Hypochonder. Arzt:„Nun, Herr Jammerich, wo thut's
weh?“—„Aber, bester Herr Doctor. das sollen Sie mir ja eben sagen.“
Im Atelier. Eine junge Dame hat das Unglück, beim Besuch
eines Ateliers ein noch nicht ganz vollendetes Bild von der Staffelei zu stoßen.„Oh— oh!. Ich bitte tausend Mal um Verzeihung!"— „Bitte, mein gnädiges Fräulein, das Unglück ist nicht so groß.“ „Und daß es gerade auf die geschmierte Seite fallen mußte.“
Kölner
Sonntag, 14. Februar. Valentin. Septuagesima.(EvangeliumVon den Arbeitern im Weinberge des Herrn.)
inder-C„ G. Ez 4 O
Kinder=Communion: In St. Maria in der Kupfergasse, in St.
Dom, in St. Ursula, in St. Maria
t
Aposteln(Knaben), in St. Jacob, im in Lyskirchen.
„II#. St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens
allerheilasten Aiatzigerean Uhr Bruderschaft vom
beiligen Sohumunign esten
ontag, 15. Februar. Faustinus, Jovita. „#, Stae Sclumbgz., Morgens 128 Uhr heilige Messe fl
für alle lebenden
und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vem allerheiligsten AltarsGedächtnißfeier der Erhebung der
Hr Seschiendrnentirche: Gebachlnißfeier der Erhevung r
E 16# mmmus von Padua. Morgens 7 Uhr Hochamt.
Dinstag, 16. Februar. Gregorius, Julia. In der Minoritenkirche: Sechster St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 17. Februar. Donatus, Benignus. Sr-cabannisergasse, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Johann=Baptist und in St.Martin: Fünfter Mittwoch zu
uhr Sühuessres Josephz.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 18. Februar. Simeon.
Frestag, 19. Febriar, Leont ins. Gu latia.
Heben. Jei sür. Bigner ud Zungsinge.
Samstag, 20. Fehruar. Eucharius.
Vermischte
Der Capitain der Eider, Heinecke, fuhr am Samstag=Morgen aus Land und übergab sein Schiff den Führern der Bergungsdampfer des Norddeutschen Lloyd, Newa und Belos, welche
imi 11. 11or Morgens, die Arbe. begannen, trotzdem ziemlicher Nebel i Canal herrschte. Die Dampfpfeifen mußten beständig ertönen. Der hohe Seegang und die Brandung erschwerten den Verkehr zwischen dem Schiff und dem Lande beträchtlich. Am Nachmittag fuhr Capitain Heinecke, begleitet von seinen meisten Offizieren, nach der Eider zurück.
Prinz von Wales ließ sich bei seinem Besuch der Eider den Führer des Rettungsbootes von Atherfield, Cotton, welcher sich besonders ausgezeichnet hat, vorstellen. Auch der Agent des Norddeutschen Lloyd, F. Dabell, wurde dem Prinzen vorgestellt. Die gelöschte Ladung der Eider wird nach Southampton gebracht. Die Nachricht, die Taucher hätten gesagt, daß das Schiff verloren sei, ist unrichtig. Sobald das Wetter es erlaubt, werden die Taucher den Boden des Schiffes nochmals untersuchen. Das Löschen des Schiffes wird Tag und Nacht fortgesetzt werden. Eine Menge Fischer und Farm=Arbeiter der Umgegend sind fur den Zweck angestellt worden. In einer Woche hofft man das Löschen beendiat zu haben, falls das Wetter günstig bleibt. Capitain Heinecke ist fest davon überzeugt, daß das Schiff gerettet werden kann. Der Laderaum und das Unterdeck stehen unter 9##och, die Lecke zu verstopfen, so würde es ziem ##### Wasser herauszupumpen, so daß das Schiff bei
Eintritt der Fluth flott würde. Nach einer Meldung aus Southampton ae an uer# Stetzungsdampfer Newa daselbst 200 Ballen Baumwolle,
Ssi tP# von der Eider. Die gesammte Post ist somit bis auf 15
** Pioniere der Civilisation. Unter dieser Spitzmarke schreibt ein Freund unseres Blattes aus Quito:„Das=Fechten= kennt man wohl überall auf dem Erdball, auch da, wo der Sinn dieses Wortes nicht bekannt ist.„Da unten ist ein Deutscher, der nach Ihnen fraat die Schwester Maria von San Carlos hat ihn hierher geschickt.: Ich verfügte mich zum Sprechzimmer, wurde aber nicht auf Deutsch, sondern auf Französisch angeredet, und die rasche Aussprache ließ mich auch
b9.P##### ich eyer enzen, Südfranzosen als einen Elsasser vor mir hätte.„Ich komme von Chile.==Natürlich,= dachte ich mir, vor ein paar Jahren kamen solche Leute vom Canal von Panama.=Ich
### Aose und mochte nach Pasto zu einem Verwandten. Hier suche
ich meine Landsleute auf, damit sie mich für die Reise unterstützen.=Seitsam,= sagte ich, zwas kann ein Seemann in Pasto suchen, er entferut sich ja noch immer mehr vom Meer.==Wohl wahr,= meinte der Mann, 2allein ich war im Hospital, als der Krieg in Chile losbrach, und als ich geheilt war, hatte ich keine Lust, dort Soldat zu werden und mich für diese Americaner todtschießen zu lassen.= Unterdeß e ein Bavier hervor, welches schon durch viele Hände gegangen var. Auf meine Frage, woher er sei, sagte er mir, er sei aus Corsica und sofort strudelte das dortige Italienisch hervor. Ein Wort gab das andere. Der Mann war aus der französischen Marine desertirt, weil er dort an einem Offizier sich vergriffen hatte und zu=zehn Jahrenund Wheie an erzen a. tigte toch Erklärungen bei über die Art
##ee wie Matrosen auf Schiffen ihre Stelle erhalten, so daß er dadurch erklärte, wie er dazu komme, nun sein Glück in der Beschäftigung wieder versuchen zu wollen, die er in Corsica vor dem=Dienstgehabt habe. Er wolle es im Hausirhandel versuchen, wie es auch sein Landsmann in Pasto thue. Nun, dachte ich, das ist eine ganze Gechichte; ob wahr oder erfunden, das bleibt sich gleich, schließlich zeigt e doch, wie vielfach die Fremden, die hier herum an Land kommene,
sich recrutiren. Wenn nach Jahren eine oder einige Familien im nahen Columbia einen corsischen Stammvater haben, der diese und noch andere Geschichten zu erzählen weiß, was kann mir daran liegen? Und ich gab dem Manne einen Zehrpfennig.“
Herald wird von Valparaiso gemeldet:„Die britische Bark Vale berichtet, daß sie am 3. d. M. 90
orowesiich von Valparaiso der Bark Lizzie Bell begegnete, welche Nothsignale gehißt hatte. Das letztere Schiff befand sich auf der Fahrt von Liverpool nach Victoria(Vancouver) und hatte eine Ladung Pulvex uno Kriegsmaterialien für die englische Regierung an Bord v. J. brach unter der Kajüte Feuer aus, welches seither immer weiter um sich griff und allen Bemühungen der Mannchaft, es zu löschen, Trotz bot. Die Kleidung der Matrosen war verbrannt und der Chronometer zerstört, während der Capitain und Steuermann krank daniederlagen. Die Lizzi Bell ist inzwischen in Coquimbo hift Oisten üher zuuer mure gefährliche Ladung auf das britsche Vorratzs.
** Ein umfangreicher Wucherproceß kam am Dinstag vor dem Landgericht zu Ulm zum Abschluß. Angeklagt war der Privatier Christian Mayer aus Ulm, bereits wiederholt vorbestraft, darunter wegen
Lösung 24:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 14. Februar 1354.
Wuchers schon ein Mal mit 6 Monaten Gefängniß und 1020 M. Geldbuße. Der Angeklagte ist ein stadtbekannter„Geldmensch"; er machte seine Geschäfte zumeist mit einem„kleinern" Publicum, und zwar bevorzugte er dabei besonders kleinere Beamte. Vor Erlaß des Wuchergesetzes nahm er durchschnittlich 40 pCt. und machte u. a. 1876/77 einen Geschäftsgewinn von über 14,000 M. Seit Erlaß des Wuchergesetzes trieb er sein Geschäft vorsichtiger; er verlangte nicht mehr, aber jeder Kunde wußte, daß er sich bei Mayer jedes Mal mit einem Geldgeschenk einzuführen hatte, von dessen Höhe es abhing, ob der Angeklagte sich in eine Geschäftsverbindung einließ. Herausgegriffen sind Fälle aus den Jahren 1887 bis 1891, die sich größtentheils mit Verkehrsbeamten ereigneten. Die Provision wurde zum Capital geschlagen, wobei sich unter Berücksichtigung der Prolongation ein Zinsfuß von 30 bis 240 pCt., ja in einem Falle die ganz exorbitante Zinshöhe von 450 pCt. ergab. Der Angeklagte, der sich zur christlichen Religion bekennt, bestritt, von der Nothlage seiner Kunden Kenniniß gehabt zu haben, doch wurde ihm nachgewiesen, daß er von den drückenden Nahrungssorgen usw. derselben wohl informirt gewesen sein muß. Das Urtheil lautete auf 4 Monate Gefängniß, 1500 M. Geldstrafe und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von drei Jahren.
** Eine merkwürdige Entdeckung hat dieser Tage ein PolizeiCommissar in Vincennes gemacht. Er hatte eine Wittwe Godin, Köchin bei einem Restaurateur, vorgeladen, die von ihrem Herrn wegen einiger unbedeutenden Unterschleife angeschuldigt war. Der vernehmende Commissar bemerkte an der Wittwe Godin eine kleine Brosche, welche eine Zusammenstellung von Decorationen war: das Kreuz der Ehrenlegion, eine militairische Medaille, Rettungs=Medaille und noch zwei andere Erinnerungs=Medaillen waren da vereint. Die so reichlich mit Auszeichnungen versehene Dame war in Vincennes eine Art von Berühmtheit geworden und hatte trotz ihrer geringen Stellung eine ungewöhnliche Berücksichtigung erlangt. Soldaten und Offiziere grüßten sie bei zufälligen Gelegenheiten ehrerbietigst. Zwei oder drei Mal war es vorgekommen, daß ihre bloße Anwesenheit inmitten turbulenter Soldaten ausgereicht hatte, den Frieden wieder herzustellen— kurz, die wackere Wittwe. Godin genoß in Vincennes einen wohlbegründeten Ruf. Der von Beruf skeptische Commissar war durch einige zweifelhafte Antworten der Frau Godin mißtrauisch gemacht worden und fragte sie nach den Auszeichnungen, mit denen sie geschmückt. Die Forderung, sie solle ihre Diplome vorlegen, brachte die Wittwe Godin offenbar in Verwirrung. Auf eindringliches Fragen gestand sie, daß sie das Kreuz der Ehrenlegion, die Rettungs=Medaille und die übrigen Medaillen unberechtigter Weise trug. An demselben Tage wurde eine genaue Haussuchung in der Wohnung der Wittwe Godin veranstaltet, und man fand ihr Quartier überfüllt mit Waaren, Gegenständen aller Art, deren Herkunft die jetzige Besitzerin nicht nachweisen konnte. Frau Godin mußte in's Gefäugniß wandern. Ein amusantes Detail ist es, daß die Wittwe Godin an der Spitze einer Rettungs=Gesellschaft stand, welche in dem prächtigen Zuge Victor Hugo's im Jahre 1885 figurirte. Sie hatte auch Mittel gefunden, sich Einladungen zu zahlreichen patriotischen Veranstaltungen zu verschaffen, und am letzten Festtage der Republik, am 14. Juli, begab sich eine Capelle des 11. Arrondissements eigens nach Vincennes, um ihr die Ehren eines Ständchens zu erweisen. Ganz entgegen weiblichem Brauch hatte die Wittwe Godin sich für erheblich älter ausgegeben, als sie war. Sie behauptete, 70 Jahre zu zählen, während sie erst 54 Jahre alt ist.
** Ein erschreckender Fall bäuerlicher Lynchjustiz ereignete sich, wie der N. Fr. Pr. aus Lemberg telegraphisch gemeldet wird, in Jazlowczyk, einer anderthalb Meilen von Brody entfernten Ortschaft. Im genannten Dorfe kamen jüngst mehrere große Brände vor, welche allem Anschein nach von böswilliger Hand gelegt worden waren. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf einen Orts=Insassen, der schon früher wiederholt wegen Brandlegung bestraft worden war. Der Dorfschulze berief die Gemeinde=Vertretung ein, welche nach Einvernehmung der durch die Feuersbrunst geschädigten Einwohner eine förmliche Untersuchung in dieser Angelegenheit einleitete. Schließlich erkannte das bäuerliche Tribunal, daß der Angeklagte des ihm zur Last gelegten Verbrechens schuldig sei und daß er daher sein Leben verwirkt habe. Der Beschuldigte wurde vorgerufen und von dem Urtheil in Kenntniß gesetzt. Hierauf versetzte der Vorsitzende dieses Gerichtshofes dem Beschuldigten zwei wuchtige Faustschläge, so daß derselbe besinnungslos zusammenbrach. Sämmtliche Theilnehmer der Versammlung stürzten sich sodann auf den Bewußtlosen und hieben auf ihn aus Leibeskräften ein, bis er den Geist aufgab. Der Erschlagene weist 146 schwere Wunden am Körper und neun am Gesichte auf. Das Brodyer Bezirksgericht entsendete eine Untersuchungs=Commission nach Jazlowczyk. Zahlreiche Bauern wurden verhaftet.
** Eine americanische Spielhölle soll im Werden begriffen sein. Wie aus Chicago gemeldet wird, hat sich eine Gesellschaft mit einem Capital von 2,000,000 Pfd. Sterl. gebildet, um einen großen Spieltempel auf einer kleinen Insel im Stillen Meer zu errichten. Die meisten Actionaire befinden sich angeblich in New=York; aber auch Chicago erfreut sich des Vorzugs, einige dieser edeln Menschenfreunde innerhalb seiner Mauern zu zählen. Ein dort ansässiger„Gründer“, erklärte, daß das Spiel losgehen werde, sobald der internationale Streit um die Insel entschieden sei. Dieselbe, etwa 30 Meilen von Santa Barbara im Stillen Meer gelegen, vier Meilen lang und zwei Meilen breit, ist gegenwärtig der Gegenstand diplomatischer Verhandlungen zwischen den Vereinigten Staaten und Mexico, welche sie beide für sich beanspruchen. Da die americanischen Behörden der Errichtung eines Spielbades auf einer americanischen Insel nicht gleichgültig zuschauen würden, hat die Gesellschaft einen gewandten Advocaten geworben, welcher die Behörden und Politiker in Washington bereits von der Grundlosigkeit ihrer Ansprüche auf die Insel überzeugt haben soll(?). Der Verzicht der Vereinigten Staaten dürfte nicht mehr lange auf sich warten lassen und das Unternehmen, welches sich schon die Erlaubniß der mexicanischen Regierung verschafft habe, in Blüthe treten.„Wir werden für die Spieler Hotels und Paläste im feinsten Stil bauen lassen," fügte der ehrenwerthe Gründer hinzu.„Es wird das Monte Carlo der Vereinigten Staaten werden. Eine Damuferlinie wird den Verkehr zwischen der Insel und den californischen Häsen unterhalten. Der Plan gewann Form, als sich die öffentliche Meinung mit der Abschaffung des Sviels in dem europäischen Monte Carto zu beschäftigen begann. Die Menschen wollen spielen, und es ist zweisellos viel Geld in dem Unternehmen.“
Buntes Allerlei.
** Für 4300 Mark Rosen. Wie die Potsdam. Ztg. mittheilt, hatte Prinz Friedrich Leopold zur Taufe seines Sohnes am jüngsten Sonntag 35,000 Rosen aus Frankreich bezogen, das Hundert zu 12 M. = 4200 M.(2)
** Eine neunundsechszigjährige Greisin aus PreußischLithamn war auf Bitten ihrer Tochter und ihres Schwiegersohnes, eines
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Schneidermeisters in Berlin, aus Lithauen nach Berlin gekommen. In Berlin aber gefiel es der Alten gar nicht, da sie nur Lithanisch versteht. Wenn sich Schwiegersohn und Tochter deutsch unterhielten, argwöhnte sie und gerieth alle Mal in Wuth. Eines Tages unternahm der Schwiegersohn sammt seiner jungen Frau einen kleinen Gang. Als sie von demselben heimkehrten, war die Mutter mit ihrem Reisegepäck verschwunden. Alle Nachforschungen, auch die behördlichen, waren vergebens. Dieser Tage meldete, wie der Graudenzer Gesellige erzählt, die Polizei des Heimathortes der Greisin aus Lithauen, daß die Vermißte nach wochenlanger Fußwanderung mit ihrem Gepäck wohlbehalten zu Hause angelangt ist. Dieselbe hat die weite Reise zu Fuß zurückgelegt, weil es ihr an Geld mangelte.
** Ein Sportsman. Am Samstag ist, dem Berl. Börs.=Courr. zufolge, über das Vermögen des auch als Sportsman bekannt gewordenen Marmor=Fabricanten Gustav Schleicher der Concurs eröffnet worden. Die Firma M. L. Schleicher, deren Inhaber Hr. G. Schleicher war, ist eine der angesehensten ihrer Art in Berlin gewesen. Schleicher war Besitzer großer Granitbrüche in Schweden und mehrfacher Millionair. Als Sportsman ist er besonders vor drei Jahren, bei Eröffnung der neuen Trabrennbahn Westend, hervorgetreten. Er unterhielt einen großen Rennstall mit werthvollem Trabermaterial. Hr. S. soll im Spiel noch vor kurzem in einer Nacht ein und eine Viertelmillion verhabs oenl on.
** Eine Unterschlagung von 150,000 Mark hat sich, wie die Staatsanwaltschaft in Stargard der Berliner Criminalpolizei mittheilt, der Director der Pyritzer Bank, Rudolph Eisentraut, schuldig gemacht. Derselbe ist flüchtig. Wie er die Veruntreuungen begangen hat, ist nicht bekannt; es scheint, daß er pommersche Pfandbriefe, die er verwahrte, theils verkauft, theils verpfändet hat.
** 112,452 Mark unterschlagen. In der General=Versammlung des Allensteiner Vorschuß= und Darlehens=Vereins wurde mitgetheilt, daß der verstorbene Cassirer v. Knobelsdorff insgesammt 112,452 Mark unterschlagen und die Mitglieder des Vereins eventuell bis zu 33½ pCt. ihrer Einlagen zur Deckung des Verlustes herangezogen werden dürften. Zur Concurs=Anmeldung oder Liquidation des Vereins liege kein Grund vor.
** In Königsberg wurde wegen Verdachtes, den Versuch einer Brandstiftung im Schlosse gemacht zu haben, der Töpfergeselle Eichler verhaftet. Die Staatsanwaltschaft hat eine Belohnung von 300 M. für die Ermittelung der Schuldigen ausgesetzt.
** Das Stuttgarter Landgericht verurtheilte den frühern OberInspector, jetzigen Finanzrath Lang, und den Bahnhof=Verwalter Schwenninger, durch deren Verschulden das Eisenbahn=Unglück vom
1. October 1889 bei Vaihingen herbeigeführt worden ist, zum solidarischen Ersatz des vorläufig mit 3000 M. eingeklagten Schadens. Die ganze Ersatzsumme dürfte sich auf 320,000 M. belaufen.
** Lawine. Letzten Samstag stürzte auf die Landstraße an der Grenze Elm=Matt(Ct. Glarns) eine gewaltige Lawine, die sogenannte Bänziger= oder Meisenboden=Lawine herunter und bedeckte die ganze Gegend thurmtief mit Schnee. Post und Telegraph sind unterbrochen; der Verkehr wird vorläufig durch einen zu grabenden Tunnel wieder aufgenommen werden. Unmittelbar, bevor die Lawine niederging, hatten drei Mann mit Eisfuhrwerken die nun verschüttete Stelle überschreiten wollen; sie wurden aber glücklicherweise durch den mit zehn Zugthieren bespannten Schneeschlitten aufgehalten. In Elm liegt der Schnee sieben bis acht Fuß tief. Kein Mensch kann das Dorf verlassen.
** Schneestürme und Lawinenstürze werden aus den österreichischen Alvenländern gemeldet. Der Eisenbahn- und Straßen=Verkehr ist in einzelnen Gegenden unterbrochen. So ist in Folge der WetterUnbill der Gesammtverkehr in den Strecken Aussee=Obertraun, HieflauGstatterboden und Langen=Bludenz eingestellt worden und auch ein Umsteigen der Passagiere an den Unterbrechungsstellen erscheint derzeit unmöglich. Die Verkehrsstörungen dürften jedoch in zwei Tagen behoben sein. Aus Bruck an der Mur wird gemeldet: Ununterbrochen fällt seit einigen Tagen der Schnee; auf den Höhen=Uebergängen stürmt es und arge Schnee=Verwehungen werden dadurch verursacht. Große Verkehrsstörungen sind in Folge dessen bereits eingetreten und weitere noch vorauszusehen, da der Schneefall noch nicht zu Ende ist. In St. Anton am Arlberg hat es in einer Zeit von 48 Stunden 1 Meter 25—30 Centimeter Schnee geworfen. In Langen mißt derselbe 2 bis 2,25 Meter. Aus dem Poppenthal telegraphirt man dem N. W..: „Gestern Abend kamen im großen Weilgraben mehrere Lawinen zum Absturz, welche 60 Meter lang und 6 Meter hoch den Bahnkörper zwischen Obertraun und Aussee derart beschädigten, daß es wochenlang dauern wird, bis die Bahn wieder fahrbar gemacht werden kann. Zwischen Rosenau und Waidhofen brachte die Erdabrutschung den Zug Nr. 919 zur Entgleisung, Niemand wurde jedoch beschädigt. Die Donau, Trann, Enns und Steyr sind fortwährend im Steigen. Gebirgsbäche wie der Schweiglbach bei Lambach sind ausgetreten und haben Verheerungen angerichtet. Längs der Bahnstrecke Linz=Salzburg stehen Felder und Wiesen unter Wasser.
** Brand in Rom. Man meldet aus Rom, 6. Febr.: In der Pastetenfabrik Pantanella brach heute Abend Feuer aus. Der Minister des Innern sowie die militairischen Behörden fanden sich alsbald an der Brandstätte ein; auch eine Truppen=Abtheilung war zur Stelle. Der König, welcher im Begriff war, sich zu einer Ballfestlichkeit nach der deutschen Botschaft zu begeben, fuhr nach der unweit der letztern belegenen Fabrik. Eine überaus zahlreiche Volksmenge umgibt die Brandstätte. Bei dem Brande wurden für 700,000 Lire Mehl, ferner für zwei Millionen Lire Weizen und für mehrere hunderttausend Lire Nudeln vernichtet. Da die Fabrik ganz niedergebrannt ist, sind 200 Arbeiter brodlos. Die Feuerwehr ließ viel zu wünschen übrig. Die Spritzen waren unausreichend. Die anwesende Volksmenge war entrüstet darüber. Die Verwirrung war ungeheuer. Man fürchtete für die nahe gelegenen Gaswerke. Um 3 Uhr war der Brand erstickt.
** Schwarzen Schnee hat man in Italien beobachtet. Wie aus Bardi bei Piacenza gemeldet wird, hat es dort in der vergangenen Woche durch volle achtundvierzig Stunden geschneit, so daß der Schnee fußhoch lag. Zum großen Erstaunen der Bevölkerung war der Schnee, der auf den nahen Bergen lag, ganz schwarz. Bei näherer Untersuchung zeigte es sich, daß dessen Oberfläche mit Myriaden von kleinen schwarzen Insecten bedeckt war, die den Erdflöhen glichen. Beim Berühren des Insects war dasselbe sogleich todt.
** Der schlafende Bergmann. Die Freude über das Erwachen des seit 4½ Monaten ununterbrochen schlafenden Bergmanns Latos in Myslowitz ist dadurch getrübt worden, daß der Patient plötzlich an einer schweren Lungen=Entzündung erkrankt ist, die für sein Leben fürchten läßt. Der Arzt knüpft mit Latos, der in den jüngsten Tagen sehr deutliche und verständige Antworten gegeben, ohne daß er sich seines Zustandes, des 412 Monate langen Schlafes, bewußt ist, zuweilen Unterhaltungen an. Als die in Brzezinka wohnende Ehefrau des Latos an sein Krankenlager trat, unterhielt er sich mit ihr über verschiedene Dinge und gab ihr, sowie später dem Arzte zu verstehen, er wisse gar nicht, was mit ihm vorgenommen worden sei; er wäre allerdings noch schwach, wolle aber in kurzer Zeit aufstehen. Von bedeutendem Vortheil für den Zustand des Patienten ist das vollständige Aufhören der Starrheit und Unbeweglichkeit der Glieder, die er wieder frei und selbstthätig bewegen kann. Latos erhält, da er gegen Wein eine große Abneigung hat, nach wie vor Milch, die ihm in Tassen dargereich wird.
** Schiffsunglück. Der mit Kohlen beladene griechische Dampfer Embirikos scheiterte am letzten Freitag bei der zu den Scilly=Inseln gehörigen St. Martin's Insel. 15 Seeleute von der Besatzung landeten in dem Boot des Schiffes, 10 aber, unter ihnen der Capitain, der
Steuermann und die Ingenieure werden vermißt. Der Embirikos prallte gegen einen Felsen und ging schon zehn Minuten später unter.
** Verlassenes Schiff. Der White Star=Dampfer Runic passirte am Freitag vor acht Tagen, wie der Capitain berichtet, unter dem 45. Grad nördlicher Breite und dem 43. Grad westlicher Länge das Wrack des von seiner Mannschft verlassenen Dampfschiffs Floreda. Der Runic sandte ein Boot aus, um, wenn möglich, das für die Schifffahrt gefährliche Hinderniß zu zerstören, ohne daß es der Mannschaft des Boots gelang, ihr Vorhaben auszuführen. Die Floreda war am 31. December von Pascagoula(Missouri) nach Dordrecht abgefahren. Bereits vorher hatte sich der Capitein über die Unbotmäßigkeit der Matrosen beklagt, welche auf hoher See in directe Meuterei überging. Der Capitain lief deswegen Havanna an, wo er eine neue Mannschaft an Bord nahm. Am 7. Januar setzte die Floreda ihre Reise fort und wurde nicht mehr gesehen, bis die Runic sie entdeckte. Wahrscheinlich hat auch die neue Besatzung gemeutert und das Schiff eigenmächtig verlassen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die treue Brust des braven Mannes allein Ist ein stummfestes Dach in diesen Zeiten.
Bet' oft, so wirst du Glauben halten,
Dich prüfen und das Böse scheu'n,
In Lieb’ und Eifer nicht erkalten Und gern zum Guten weise sein.
Die Stätte, die ein guter Mensch betrat,
Ist eingeweiht; nach hundert Jahren klinge Sin Wort und seine That dem Enkel wieder
24. Preis Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Näthsel wird als Preis fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. von Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. von Rothenfluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
25. Akrostichon.
Es sind acht Wörter zu suchen, welche die nachstehende Bedeutung unter a haben und durch Vorsetzung von je einem Buchstaben in acht andere Wörter verwandelt werden können, deren Bedeutung unter d angegeben ist. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben, von oben nach unten gelesen, etwas Lustiges.
a. b.
1. ein Fluß,
2. des Mannes Zierde,
3. etwas Kaltes,
4. biblischer Name,
5. nützliches Thier,
6. krankhafter Zustand,
7. Eigenschaft von dünnem Thee und verliebten Mädchen,
8. Blume.
l. ein Baum,
2. naturwissenschaftliche Bezeichnung.
3. rützliche Pflanze,
4. Körpertheil,
5. biblischer Name,
6. etwas Strafbares,
7. kirchliches Gnadenmittel,
8. etwas Verabscheuungswürdiges.
26. Arithmogryph.
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Fürstin und Dichterin,
3 4 ist's noch bei dir gesund, bist du es nicht,
2 7 5 6 bedeckt die Triften,
2 3 4 2 3 11 4 5 5 3 ein Meer,
5 9 9 11 Mädchenname,
6 2 3 3 Mancher ist's und hält die Andern dafür,
7 11 2 9 ein größerer Raum,
8 5 4 5 6 aus der Bibel bekanntes Gebiet,
9 2 4 4 ein Hausthier,
10 5 3 6 5 französischer Schriftsteller,
11 3 4 5 5 Schutz des Vaterlandes.
27. Seemanns Räthsel.
Hafen Die nebenstehenden
Raa Wörter sind so unterSteuermann einanderzustellen, daß Topgast eine Buchstaben=Reihe
Backbord von oben nach unten
T psegel eine Schiffsgattung beKajüte ze chnet.
Boie
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
19. Preis=Bilder=Räthsel. Angenehme Unterhaltungen.
20. Rösselsprung.
Ein kluger Mann hört guten Rath Sich auch von Thoren willig an.
Ein Narr sieht manchmal doch den Pfad,
Den dir kein Weiser zeigen kann.
21. Scherz=Revus. Illumination.
22. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. S. D5—E3 E7—Eß(am besten)
2. S..—05 K. oder Bauer nimmt Springer.
3. Springer oder Thurm gibt Matt.
23. Citat=Räthsel. Wer nicht wagt, der nicht gewinn.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in