der ganze eitige Ufer a, befand ien stehen, lenwagen, nabstürzte en Anzahl m. Sieben erletzungen
gen
als Preis mmlung A. Weber. ovelle von
reiben und ier Localreise unter Man bedem Worte folgenden
eilage.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Strge#u grets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen
Derorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder # 44 dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu
“ unserm Selbstkostenpreis: I Bogen III. 2 50, 9/4 Bogen
½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
XXX
se. S.###.##
Nr. 134.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Köln, Montag. 10. Mai 1892.
5
Sechster Jahrgang.
aVaàm. 1,70—1,80—1,90-—2,00 das Pfd.
als beste und reeüste Marke empfohlen.
Nachenerstraße 81. A. Thiele. Altermarkt 26. C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesvach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg.
Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jo.. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn Habsburger=Ring 2, Nic.
„„ Nie. Dick, Cond
Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz Heinrichsträße 40, A. J. Schmitz Herzogstraße 2B, Adolph Cader 21, Jul. Dispeker.
„„„ 41, Jos. Koersgen.
Hrumarkt 78, Peter Oebel.
2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
" 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber.
Albert Fischer, Venloerstraßeu entele Einan, Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kauf—, haus zum Merkur. Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, ImMeen g honf&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden Marsikstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten, H. Hergarten. Pautgleonsiall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters Perlengraben 11, Jacob Betzner.
Jacob Hebel. Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldnraße 27/29, R Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
". 86, Frau B. Siepen. Schaasenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
92, Friedr. Naym, Hoflief.
St. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„„ 50, Otto Staubes.
Stoltgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz. 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Kssstssslsnsstl
S CASTAN'S
s Panopticum.
Von Montag den 16. Mai ab:“
* Prinzess Pauline, 8
O die kleinste Dame der Wel, E
16 Jahre alt, 40 Centimeter groß.
Hauna,
die grösste Riesendame.
„Strohhüte Goldene Kreuze,
Musterblumen, zur Communion passend, in kleinen straußfedern, Bänder, u. s. w. u. groß. Posten, billigst; auch DoubleRinkenpfuhl 2B. Kreuze Marzellenstraße 12.
II. Zimball,
131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
in Kleiderstofen
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an.
das Sortiment ist reichhaltig ausgestattet und es sind
die Preise äußerst billig gestellt.
Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundlich zum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen auch die neuesten Modelle in deutscher und französischer „Ausführung zur Hand habe und den geehrten Damen zur Verfügung stelle.
Gew. Anthracit-NussI. II, II.,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 la. Gas-Flammkohle, 68
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
’elephon 831. Köln, Ulrichgasse
Habe mich hierselbst als Zahn=Arzt niedergelassen.
Sprechst.-1 u.-5 Uhr.
A. Nervegno,
prakt.
Herm
Kase-Gross.
von
Rittershaus r.
öln Rhei
Alexianerstr.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen,„ 4 0
alle Materialwaaren
b- empfiehlt billigst
Aug. Hübgae von WerthHaut- und Unterleibsleiden. X### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Flasche
strasse 1.
In das Fleisch=Kühlhaus von Gottfr. Linde
wird— so weit Platz in den ReserveZellen vorhanden ist— frisches Fleisch zur Aufbewahrung bis zu vier Wochen unter den für die Anmiether gültigen Bedingungen und zu den nachfolgenden Preisen angenommen:
N. 2,— für jedes Viertel Großvieh,
1,50„ zwei halbe Schweine,
.—„ ein Kalb.
0,75„ ein Schaf.
" Der Schein ist vorher auf dem Comptoir einzulösen.
Alter Cognac, sein.*“
Französischer Cognac, Flasche 4#.
Reiner Rothwein, FSeiter 8 9 P/6.
Wermuthwein, magenstärk., Fl. 1,50. la. Himbeer=Syrup, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Limburger Käse
aus dem Algäu Psd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Sauerkraut
Pfd. 6 Pfg., 10 Pfd. 50 Pfg.
Inlius Falk, Rudolphplatz.
Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
A
Kalk:
Jughardt Wwe. Ferd. Quack Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Wilh, Henrisch, Merheimerstr. 251.
Joh. Sechtemn, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
" Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und
ugszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der ver. Kraukenkasse bzw, der Geneinde=Behörde nachgewiesen
Rseie eic escetäche ade er ce lice i. uli. estist inr de Der
Herhachler mesen. Juleresse aler Versicherten, wenn sie
A. Zuntz sel. Wwe. Könloicher
Formulare
Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Eis
allgemeinen
llle in Köln.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
K..— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag während eines Monats. „„„„„„„ täglich! Der fünfte Monat
„„ ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Wohnung
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der
Voltszeitung und des Kölner Local=Anzeiger Marzellen
Keshcden erisen u sisen Vormutar=Tager, Bahnbostraße 1, Mulnach,
—5 Stück, das Stück..
10"(auch gemischt)
„*„„
semnan Stadst bisden Lichen. aid seperciei0 Stoder orden musen,
Begleit-Briefe.
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Bachem,
Marzenenstraße 20, Ecke
45„
90„
150" das Hundert.
Bleichsucht Blutarmuth, Vervenschwäche
S Appetitlosigkeit
widerstehen der Heilung durch dis békannten Eisenmitlel deshalb, weil die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr
unvollkommen aneignen künnen— Beingt.„
V e r a u d u n g e e r g a n e<space> d a s<space> w o n l n a t i g e<space> L i s e n<space> s i c h<space> p u r<space> s e h r<space>
unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverensalz in Verbindung mit dem auerkannt wirksameten
nnno
dauliches Eisensalze19
magen- und nervenstärkenden, apperitmachenden
wie dies in Apotheker
Pflanzenstoffen
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die auregende, belebende, bintbildenae Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden.
Unentbehrlich für junge Mädchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestee Kräftigungsmittel narh schwerer
Kronkne.— Eigenschaften: vorzugliche Wirkung
massiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und gr., sie..,., an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke
Erhäbtlich in Anesensu..* een.— Preis per ½ Flasche Mh.—-—
Hier in der Einhorn-Apotheke.
Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen à 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
□
K
□
Altefseschartsbucher, Briefe
Padier-Abfäalle
*
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Piomstrss, Emil Ulmer. Köln.
#
□
Inventur=Ausverkauf.
Eine große Partie Porzellan und Glaswaaren werden zu und unter Fabrikpreisen abgegeben.*
Ernst Ehl, * von Werthstraße 10—15.

Seite 2.
KI
P1Erst
Sng
n
n
Rölner Local-Anzeiger Nr. 134“ Montag, 16. Mai 1892.
Offene Stellen.
an Uhren und Goldsachen prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 137, am Thor.
Lin tüchtiger Schneider auf dau* ernde Beschäftigung gesucht.
Eintrachtstraße 78.
Gew. Stadt=Agent
für einen bei erst. Häusern eingeführt. hochf. Gegenstand(ohne Muster) gegen hohe 3 sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
gesucht für Kurz= u. Wollwaaren= Geschäft, Engros; Kenntniß der Branche erforderlich. Meldungen sub
W K 1103 an Haasenstein&amp; Vog
ler,.=., Köln.
Gewandter, angeh. Kellner gesucht. Schildergasse 89.
Ein kräftiger
Arbeiter
Lager
sofort gesucht. Josephstraße 17.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Junges, braves Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Martinstraße
Dienstmädchen erhalten sofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Ordentliches Dienstmädchen
für kleinen Haushalt ohne Kinder gesucht. Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Lehrmädchen
für ein Metzgerei= und Specerei=Ge schäft gesucht. Nippes, Niehlerstr. 96.
K
Sin Bügel=Lehrmädchen sofort ge sucht. Enggasse—.
KI
Stellen-Gesuche.
Ein tücht. Buchhalter
sucht per sofort Engagement. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Gesetztes kathol. Mädchen,
durchaus empfohlen, sucht Stellung in ruhigem Hause zur selbständigen Führung des Haushalts Fr.=Off. u. Nr. 691 an die Geschäftestelle d. Bl.
fl. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für bürger! Küche und alle häusl. Arb. in einem ruh. Hause bis z. 7. Juni od. später.
Fr.-Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erzieherinnen,
Haushälterinnen Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit Drittmädchen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Arbeits-Gesuche.
S
Herrenkleider
werden geändert, reparirt und gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angesertigt. St. Agatha 23.
Solid., verh. Mann sucht
Beschäftigung, gleichviel welche. Bescheid Ortmannsgasse 3, Unterh
Garten=Anlagen
zum Instandsetzen und=Halten werden übernommen.
Jos. Derkum, Schaafenstr. 17
Schuhmacher,
verheirathet, mit allen Arbeiten ver traut, sucht für ein Schuhgeschäft die vo komm. Arbeit. zu machen.
Fr-Offerten unter Nr. 694 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Wasch= und Bügel=Anstalt
Enggasse 2=
em pfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei
prompter und reeller Bedienung.
Reparaturen
Emil Becker,
Maler n. Anstreichtor Triererst.
Wormleigton's Sämling u. Magnum bonum, beste Qualität, empfiehlt per Centner zu 5 Mark
Ant. Schlösser,
Köln=Ehrenfeld.
26,
übernimmt alle in's Fach einschlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer.
Herren= und Knaben=Anzüge
werden gereinigt und ausgebessert sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge in KnabenAnzüge umgeändert. Schnelle u. reelle Bedienung.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Solid und billig
Herren=Sohlen und Absätze R. 2,50, 1,80.
Damen=
Johannisstraße 28, 1. Et.
Firmen-Schilder
fertigt in jeder beliebigen Ausführung sauber und billigst an
L. Haake, Moltkestr. 71.
Zu verkaufen.
Ein gut reutabeles Haus
mit 36 Zimmern, am Süd=Güterbahn hof, billig zu verkaufen. Anzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen,
1 Aar 37 Qu.=Meter. Kostgasse 27.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1.
Mehrere Häuser
preiswürdig zu verkaufen(Altstadt) Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Existenz.
Gutes Manufacturwaaren= Geschäft sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thieboldsgasse 18
neues Haus mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid nebenan in 16 und Gereonshof 4A.
Chev.=Kammg.=Reste, p..Herr.= Knab.=, Comm.=Anz. Weißbütteng. 1
Frischen Honig
aus der Rapsblüthe empsiehlt:
A. Ant. Schlösser,
Köln=Ehrenfeld.
Modes.
Gänzlicher Ausverkauf Umzugs halber. Größte Auswahl in elegant garnirten Damen= u. Kinder=) Hüten von K. 1,20, 1,50, 2, 2,50,2
3 M. bis zu den elegantesten. Ungarnirte Hüte von 35 Pfg. an. G. Mund, Marzellenstraße 49. Man bittet, genau auf Firma Hausnummer zu achten.
C
9.*
Yeste! Sammet und Seidenbänder, ** Perlborden, Spitzen, Kleiderstoffen, Gardinen, Handschuhe und Cravaten. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr.
## Ausw. i. Perl= u matt Borden, Ornam. u. Gehäng. Weißbütteng.
Gör
ilch= oder Metzger=Wagen mit 2U Pony u. Geschirr bill. z. verkauf. Fr.=Off. u. E 322 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Petrol.=Kochherdchev Reparaturen prompt. Perlengraben 46.
Ein neuer Windfang
und 2 Spiegelscheiben nebst Rollläden billig zu verkaufen. Kümpchenshof 13.
Hochf. Ritterguts=Kleebutter vers. hie 5) Fabr. stets frisch, Postc. von 5 Klar. für 8 c frei Nachn. Gutsb. Redetzky Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Kohnenstangen zu verkaufen.
O Nippes, Siel
Siebachstraße 61.
Straußfedern
in allen Farben stannend billig. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
2 leichte Federfrachtwagen
zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen. Ehrenfeld, Bahnhofstraße 6.
Kartoffeln,
Echt Bopparder Brod. Gr. Neugasse 37—39.
nnon Hloin a U1r f 1 AA fuhr
Tannen, klein, à Ctr. K. 1,40, fuhrenweise K 1,30, waggonweise M. 1,20. Krahnenbäumen 113, Zervos.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, p. Pfund
50 Pfg. Ferculum 34.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei Haus.
Rothgerberbach 12.
100 Stück Adreßkarten K 1,50. 1000 Stück Adreßkarten 5 K. 1000 Stück Rechnungen 5 J. Buchdruckerei Thieboldsgasse 26.
Eine Wanduhr
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 408, parterre.
Reichsgesetz betr.
die Gewerbegerichte.
die
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses.
144 Seiten°. Gebunden M..—. Mit Anhang: Gesetz betr. Rhein. Gewerbegerichte, vom 11. Juli 1891.
„Eine für den praktischen Gebrauch berechnete, volksthümlich gehaltene Erläuterung des Gesetzes wird allen Betheiligten willkommen sein. Der Abgeordnete für Crefeld, welcher als Berichterstatter des Reichstags=Ausschusses zur Vorberathung des neuen Reichsgesetzes über die Gewerbegerichte an der Entstehung dieses Gesetzes betheiligt gewesen und dem aus diesem Grunde eine hervorragende Befähigung für diese Aufgabe beizumessen ist, hat es in dankenswerther, und wie füglich hinzugefüg werden darf, in durchaus gelungener Weise, unternommen, in dem oben genannten Commentar diesem Bedürfniß abzuhelfen. Derselbe zeichnet sich durch Deutlichkeit der Darstellung und gemeinverständliche Sprache, wie auch durch Kürze und Gründlichkeit aus und kann aus diesem Grunde und seines billigen Anschaffungspreises wegen Gewerbtreibenden und Arbeitern bestens empfohlen werden."(Glaser's Annalen für Gewerbe und Bauwesen.)
„Der Verfasser, welcher als Referent der Reichstags=Commission in der Lage war, mit dem Gewerbegerichtsgesetz in allen Stadien seines Zustandekommens in eingehendster Weise sich zu beschäftigen, bietet uns mit diesem Commentar eine reiche Sammlung der Frucht, welche die parlamentarische Discussion über das Gesetz hervorgebracht hat, ergänzt durch sorgfältige, juristische Darlegungen über Bedeutung und Tragweite der einzelnen Bestimmungen. Das Gesetz bietet nach den verschiedensten Richtungen hin großes Interesse: für den Juristen, weil es die bisher fast als unumstößlich betrachtete Schablone der Reichs=Civilproceß=Ordnung für den Gewerbegerichtsproceß in der einschneidendsten Weise abändert; für den National=Oekonomen, weil hier zum ersten Male versucht ist, durch ein für ganz Deutschland berechnetes Gesetz das Bedürfniß der Industrie nach billiger und rascher Rechtsprechung zu befriedigen, und für den Politiker, weil das Gesetz, bekanntlich dem Reichstag zugleich mit der Arbeiterschutz=Novelle vorgelegt, einen Theil des großen social=politischen Reformwerkes darstellt. Bachem's Commentar sucht allen diesen drei Seiten des Gesetzes Rechnung zu tragen. Das juristische und volkswirthschaftliche Material, das zur Erklärung herbeigezogen wurde, ist überaus reich. Die Sprache ist einfach und klar. Eine historischpolitische Einleitung über die Geschichte des Gedankens der Gewerbegerichte soll in den Geist des Gesetzes einführen, ein ausführliches SachRegister den Gebrauch im täglichen Leben erleichtern. Bei aller juristischen und logischen Schärfe ist der Commentar jedoch keineswegs ein eigentlich wissenschaftliches Werk, sondern ein durch und durch populaires, dessen ausgesprochener Zweck, ein brauchbares Werkzeug für die Praxis zu liefern, unausgesetzt im Auge behalten ist. Wir können denselben daher Allen, welche mit den Gewerbegerichten in irgend einer Weise in Beziehung zu treten, haben auf's beste empfehlen.“
(Zeitschrift für Versicherung der Arbeiter.)
Verlag von J. P. Bachem in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1892.
Auf dem
[27) Roman von J. v. Dirkink
Therese erhob sich. Sie wußte genug. Das Herz klopfte ihr zum Zerspringen. Ihr Name war also bereits vor der Welt gebrandmarkt? Man nannte sie in einem Athem mit dem schlechten Mann zusammen, der sie auf die schmäligste Weise zu beleidigen gewagt hatte? Es war zu viel. Sie überlegte. Sollte sie nicht sofort vor die Brüder hintreten und ihnen den Sachverhalt erklären? War es nicht weniger schwer, zu gestehen, daß sie gelauscht hatte, als schweigend einen abscheulichen Verdacht auf sich ruhen lassen?
Was sollte sie thun? Ihre Glieder waren erstarrt vor Kälte. Sie schleppte sich nach dem nahen Holzschuppen und sank hier wie zerschlagen auf einen Heuhaufen nieder. Nicht blindlings wollte sie ihrem Gefühl folgen, sondern überlegen; aber ein fürchterlicher Kampf erhob sich in ihrer Seele. Martin ließ ihr das Almosen seines Mitleids zukommen, während er eine Andere mit der vollen Gluth seines Herzens liebte! In ihrem Innern stritt verletzter Stolz mit Scham und Eifersucht um die Herrschaft. Sie barg den Kopf in die Hände; ihre Pulse flogen und hämmerten an den Schläfen wie im Fieber, während es auf ihrer Brust wie ein Eisberg lag. Ja, diese tödtliche Kälte ging von ihrem Herzen aus, das den Todesstreich empfangen hatte. Mitleid? Lieber noch wäre mir sein Haß, als sein Mitleid!„Ich will kein Mitleid!“ stieß sie plötzlich wie in Verzweiflung hervor, ihre zitternden Hände tief in das Heu einwühlend; aber keine Thräne kam in ihr Auge.
Draußen tobte, pfiff und gellte der Sturm immer mächtiger. Er schnob mit seinem schrillen, anhaltenden Pfeifen um die Ecken und zerrte rüttelnd an dem morschen Holzweik der elenden Baracke, wo Therese kaum genügenden Schutz vor dem Unwetter fand. In allen Fugen und Sparren ächzte und knarrte es, während der Schnee, von Windstößen geschleudert, durch die Spalten und Lücken der schlechten Bretterwand drang. Das Dach wankte und bebte— und jetzt— was war das? Vor ihr durch die Finsterniß glühten zwei feuerige Kugeln. Sie kamen näher und näher. Unwillkürlich streckte Therese die Hände von sich. Da sprang es an ihr hinauf— die
Katze war es, welche ihren Rücken an des Mädchens eisigen Händen
rieb. Therese erhob sich.
„Du armes Thier!" dachte sie.„Deine gute Herrin hatte dich lieb, jetzt will sie uns verlassen, und ich hätte sie über mein eigenes Herzeleid fast vergessen. Ich will stark sein! Was liegt daran, ob Martin... Nein, nein,“ unterbrach sie sich;„Ergebung ist die Philosophie des Alters; ich bin jung und will das Almosen seines Mitleids nicht! Aber sterben soll und darf er nicht, ihm muß geholfen werden!“
Sie tappte sich aus dem Schuppen nach der Hausschwelle und erschloß mit zitternder Hand die Thüre. Als wäre ein Geist in ihrer Mitte erschienen, so erstaunt sahen die Brüder auf den späten Besuch. Martin streckte ihr seine beiden Hände entgegen und erstarrte fast vor Schreck, als er ihr durchnäßtes Gewand, ihr verstörtes Aussehen gewahrte.
Klaus erhob sich, legte dürres Reisig auf's Feuer und hing den schwarzen runden Theekessel in die Kette, damit der Gast aufthauen und etwas Warmes genießen könne. Therese aber schien Martin's Hand, die er ihr zum Willkommen darbot, nicht zu sehen. Er nahm ihr nun seufzend und mit fast weiblicher Sorgfalt die feuchten Hüllen ab und breitete sie über einen Stuhl in der Nähe des Feuers. Dann schaute er mit offenbarer Theilnahme in ihr marmorblasses Gesicht mit den Schmerzensfalten um den lieblichen Mund, der früher so gut zu plaudern verstand und jetzt so schweigsam war.
Als sich Therese am Herde niedergelassen hatte und die Wohlthat des Feuers zu empfinden begann, kehrte auch ihr Lebensmuth zurück. Jetzt war sie so weit gefaßt, ihre Stimme in der Gewalt zu haben, und nun fragte sie nach dem Zustande der Mutter. Martin saß ihr gegenüber; aber noch immer vermied sie es, seinen Augen zu begegnen. Sie hielt die Wimpern gesenkt, als er ihr die Auskunft gab, daß sie fortwährend sanft schlummere.„Es gehe zu Ende, aber sie könne doch immer noch ein paar Tage leben.“
„Darf ich zu ihr?“ fragte Therese.
Martin überlegte.
„Bleiben Sie noch ein wenig hier und thauen Sie erst auf,“ sagte er, seine Augen über ihre Gestalt hingleiten lassend.„Sie haben ja die ganze Wucht des Unwetters aushalten müssen, armes Kind!“
Sie blickte ihn zornig von der Seite an. Dieser Ton brüderlicher Theilnahme verletzte sie auf das Aeußerste. Aber Martin hielt ihren trotzigen Augen ruhig Stand. Sein Wesen hatte überhaupt etwas Festes, Männliches. Schüchlern wagte sie wieder zu ihm hinüber zu sehen, als sie sich von ihm unbeachtet glaubte. Er starrte nachsinnend und wie in Gedanken verloren in's Feuer. Therese gewahrte jetzt seine hohlen Wangen und das blaue Geäder an seinen Schläfen. Das Gesicht war lang und schmal geworden, und die schlanke Hand, welche er lässig auf dem vorgeschobenen Knie ruhen ließ, erschien geradezu durchsichtig. Ja, ja, er bedurfte je eher, je besser einer Cur, einer Luftveränderung. O, Gott, wenn dieses kostbare Leben an der Armuth zu Grunde ging! Ach, hätte sie nur geahnt, daß der Kummer um sie den größten Antheil an dem leidenden Aussehen des jungen Arztes hatte!
Aber nichts deutete darauf hin, daß dieses unselige Mißverständ niß sich auflösen und der Irrwahn, der eine Mauer zwischen ihnen aufgerichtet, schwinden würde. Martin hatte zu sehr unter Theresens vermeintlicher Untreue gelitten, um sofort wieder den alten ungezwungen Ton ihres frühern Verkehrs finden zu können. Er liebte sie immer noch, dieses holde, kindliche und doch muthige Wesen, in jeder Faser seines Gemüthes. Und gab sie ihm heute nicht wieder einen neuen Beweis von dem Edelsinn und dem Opfermuth ihrer Natur? In Wind und Wetter, in Sturm und Graus fand sie den Weg zum Haidehause, um einer armen Sterbenden den letzten Liebesdienst zu erweisen. Hätte er als Arzt sich eine bessere Frau wünschen können? Und nun fiel dieses Kleinod einem Manne anheim, der es nie nach seinem wahren Werthe schätzen und hochhalten würde! O, es war zum verzweifeln, und das Leben war nach dieser bittern Enttäuschung des Lebens nicht mehr werth.
Sein Blick konnte sich nicht losreißen von ihren lieblichen Zügen, und je länger er sie verstohlen beobachtete, um so mehr mußte er eingestehen, daß sich ein herber, fremder Zug um ihren blassen feinen Mund gegraben hatte. Ein Mal schwebte ihm der Glückwunsch zu ihrer Verlobung auf der Zunge, allein Klaus schnitt ihm das Wort ab, und dann fiel ihm rechtzeitig ein, daß diese Verlobung ja noch nicht öffentlich bekannt sei. Später fand er den Muth nicht mehr, sie danach zu fragen.
Die Lage war auch nicht geeignet, viele Worte zu machen. Der Todesengel schwebte über ihren Häuptern und doch— so schwach ist das menschliche Herz— kostete es Martin eine große Ueberwindung, Therese mit Vorwürfen zu verschonen, als ob er das Recht einer alten Liebe an ihr geltend zu machen habe.
Klaus halte Kaffee gekocht und schob den kleinen, halbrunden Tisch in ihre Nähe.„Trinken Sie, bitte, Fräulein!“ mahnte er freundlich und schenkte ihr eine goldumränderte Tasse bis zum Ueberfließen voll. Dann holte er mit der metallenen Zuckerzange ein Stück Candis aus der grünlackirten Blechdose und schüttete Milch nach. Jetzt durfte Therese nicht mehr zaudern, und mit dankbarer Verneigung führte sie den Labetrunk zum Munde. Ja, das that gut! Sie hatte eine gründliche Strapaze hinter sich, und das tiefschwarze Haar hing ihr feucht und schwer im Nacken; aber die Farbe kehrte in ihr Gesicht zurück. Martin ahnte nicht, was sie in seiner Nähe litt. Er sprach von der Mutter.
„Wie eine Tochter sind Sie ihr gewesen, Therese!“ rief er plötzlich, von seinem Platze emporfahrend. Unruhig ging er auf und ab.„Trotzdem darf und kann ich als Arzt Ihnen keinen Gang in die Kammer gestatten,“ fügte er, in ihrer Nähe stehen bleibend, hinzu.
„Ach, so habe ich ja ganz vergebens diese Reise durch die Wüste gemacht,“ klagte sie mit einem tiefen Seufzer.
gar nichts,“ dachtt
Er zuckte die Achseln.„Ich bin ihr nichts,„ er,„nicht ein Mal höflich genug ist sie, ein wenig Freude über unser Wiedersehen zu heucheln."„
„Ich hätte so gern eine Nacht bei ihr gewacht; aber daran wohl nicht zu denken?" fragte sie schüchtern.
„Nein, Therese!".
Da kam Klaus auf den Fußspitzen aus der Kammer. Seine Stimme dämpfte sich, als er sagte:„Mutter ist schwach. Sie fragte, ob Besuch da sei, und ich sagte, Therese wäre gekommen. Sie freu sich sehr und will Therese sehen.“
Sogleich erbob sich das junge Mädchen und glitt in die Kammer.
flü
wal
unt
ein
er
ihre
Far
schn
pres
Das
Ma
Frei
Kni
nach
den
mit
Ma
ihr.
aufg
eine
Mut
nach
hauc
9
hina
A
zehn
M
nicht
weiß
lasse
die 9
begle
fügte
Kl
gern
zum
Nach
Saus
fieber
Stöh
—
flehte mir! fort###
7 K deutsch ihm Colleg einen die Ka zahlrei an de sich d Lunger Lunger ∆ C 7 Uhr dem H nach A 2 des W der Se gestrige meinve niß sei untersti vertheil den An vogen Sicilien Doriern Leben dem Vi Wenn mteresse Besuch schienen weiten
#lebt,
sark-A Ranze Ar alle sich,
Litwirl
Gartenlondern Pal un Karl Hi lengten
khr an stücken Mendels gen Lied er diese zemlich sich wie und der in den

s eisigen Händen
n hatte dich lieb, er mein eigenes das liegt daran, Ergebung ist die Almosen seines ht, ihm muß gehausschwelle und re ein Geist in r auf den späten entgegen und ersewand, ihr verer und hing den : Gast aufthauen schien Martin's sehen. Er nahm alt die feuchten a der Nähe des me in ihr marlieblichen Mund, schweigsam war. nd die Wohlthat ebensmuth zurück. bewalt zu haben, er. Martin saß seinen Augen zu ihr die Auskunft gehe zu Ende, den.“
Sie erst auf,“ n lassend.„Sie zn müssen, armes
ser Ton brüderAber Martin Pesen hatte überzte sie wieder zu chtet glaubte. Er ren in's Feuer. as blaue Geäder schmal geworden, i vorgeschobenen 1, ja, er bedurfte O, Gott, wenn sing! Ach, hätte ößten Antheil an
ige Mißverständler zwischen ihnen r unter Theresens ; den alten unkönnen. Er liebte uthige Wesen, in seute nicht wieder Opfermuth ihrer raus fand sie den iden den letzten eine bessere Frau inem Manne ann und hochhalten Leben war nach werth.
lieblichen Zügen, nehr mußte er einen blassen feinen r Glückwunsch zu tt ihm das Wort erlobung ja noch Ruth nicht mehr,
zu machen. Der h— so schwach sie große Ueberals ob er das habe.
nen, halbrunden in!“ mahnte er Tasse bis zum enen Zuckerzange se und schüttete udern, und mit ik zum Munde. apaze hinter sich, wer im Nacken; tin ahnte nicht, Nutter.
se!“ rief er plötzsing er auf und ien keinen Gang e stehen bleibend,
durch die Wüste
ir nichts,“ dachte nig Freude über
„Sie darf nicht viel sprechen, Therese! Bedenken Sie es wohl," flüsterte Martin dicht an ihrem Ohre, während er seine Hand wie warnend auf ihre Schulter legte. Therese durchschauerte es wonnig und jüß bei dieser Berührung; dennoch zuckte sie die Achseln mit einer Bewegung, die Martin wie eine Abwehr erschien. Schnell zog er seine Hand zurück; fliegende Röthe bedeckte sein Gesicht.
Therese eilte auf den Fußspitzen an das Lager. Sie hatte Mühe ihre Thränen zurückzuhalten, als sie die theuern Züge schon mit der Farbe des Todes bedeckt sah. Aber das alte milde Lächeln umschwebte noch die bläulichen Lippen und die wachsbleiche Hand ihre Rechte.„Therese, Dank, tausend Dank!" flüsterte sie.„Ich gehe zu deiner Mutter und zu meinem Mathias. O, was ist dieses kurze Leben mit allen Leiden und Freuden im Angesichte der Ewigkeit, in die ich jetzt eintrete!“ „Vater läßt Sie grüßen,“ stammelte Therese und sank in die Kniee auf den Boden.„Segnet mich, Muhme, und holt mich bald nach, so ihr Gnade bei Gott findet!“ flehte sie mit überfließenden Augen.
„Kind!“, rief die Kranke matt, und verharrte nun minutenlang mit geschlossenen Augen.—„Stehe auf, Therese und höre! Mein Martin trägt schwer an seiner—“
„Mutter! Du regst dich auf. Bitte, Therese!“ klang es neben ihr.„Sie darf nicht mehr reden. Kommen Sie.“
„Ihren Segen— ach Gott, Ihren Segen!“ bat Therese mit aufgehobenen Händen. Sie beugte sich über die Kranke und preßte einen Kuß auf ihre Stirne.„Holen Sie mich bald, Mutter, beste Mutter!" flüsterte sie.
„Gott segne und behüte dich, Kind, und füge Alles mit dir nach seinem Willen; dann gereichen dir auch Leiden zum Besten,“ hauchte die Mutter.
Martin nahm Theresens Hand in die seine und geleitete sie yinaus. Am Herde ließ Therese ihren Thränen freien Lauf.
Als Martin sich neben ihr niederließ, flog sie empor.„Es ist zehn Uhr! Ach, nun muß ich heim!“ rief sie.
Martin half ihr den Mantel und die Kapuze anlegen. Sie sah nicht, wie er einen Kuß auf ihr duftendes Haar drückte, das ihren weißen Hals in Ringeln umspielte und das er sanft unter die Kopfhülle schob.„Ich werde Sie begleiten!“ rief Martin.„Allein lasse ich Sie um keinen Preis in die Nacht hinaus.“
###s ist schon recht,“ mischte sich Klaus ein;„aber bedenke,
die Mutter! Sie könnte plötzlich deiner Hülfe bedürfen.“
„Ju, bu haft Recht. Du aber bist so lange zu entbehren, Klaus,
begleite Therese bis auf den Hof. Sonst vergehe ich vor Unruhe“ fügte er leiser hinzu.
Klaus erklärte sich bereit, und Therese ließ sich seinen Schutz gern gefallen. Er entzündete die Laterne. Martin gab ihr bis zum Gitterchen das Geleite. Spitz aber gesellte sich zu ihnen Nach einem gegenseitigen„Gute Nacht!“ ging es in Sturm und Saus weiter. Als Therese verschwunden war, lehnte Martin die fieberheiße Stirn an den kalten Thürpfosten des Hauses und ein Stöhnen drang aus seiner Brust.
„Sie ist ganz anders, als sonst; wie ist es möglich? Ach, Gott!“ flehte er,„Du sendest mir der Leiden zu viele. Die Mutter wäre mir hienieden noch so nöthig, und nun stiehlt sie sich auch schon fort und läßt mich mit meinem blutenden Herzen allein.“ (Fortsetzung folgt.)
Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 134&a Montag, 16. Mai 1392.
Locales.
7. Hr. Justizrath Sieger, der Präsident des Africa=Vereins deutscher Katholiken, ist in letzter Nacht um 12¼ Uhr verschieden. In ihm verliert die rheinische Rechtsanwaltschaft einen ausgezeichneten Collegen von seltener Liebenswürdigkeit und Beliebtheit, unsere Stadt
Interesse thätigen Bürger, besonders e#99t g# ein einen Mann, der rastlos für ihre Aufgaben in zahlreichen Vereinen thätig war. Noch am Sonntag nahm Hr. Sieger
der geie auf dem Gürzenich Theil, bereits am selben Tage stellten „vorvoren der reißend sich entwickelnden Krankheit(typhöse Lungen=Entzündung) ein, und schon nach einer Woche machte eine Lungenlähmung seinem Leben ein Ende.
i i M Wichael von Rußland traf gestern Morgen um
.., 17 M,at, Möst Gemahlin mit dem Pariser Schnellzuge auf
denz Haupttsbuhgre ein und setzte um 7 Uhr 35 Minuten seine Reise
1# a, Arbeiter, Hr. Hofrath C. Aldenhoven, Director des Wallraf=Richartz=Museums, eröffnete gestern im Rothen Löwen an de. Severinstraße einen Cyklus von Vorträgen über gestrige Vortrag behandelte die Baukunst der Griechen. In klarer, gemeinverständlicher Sprache wußte der Redner den Stoff dem Verständmiterstät durch kunsthistgrische erkau z bedandeln, wirsam
Nutzt durch kunsthistorische Bilderbogen, welche unter die Zuhörer
rertheilt waren. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten die letzter
des Reoner., An der Hand der erwähnten BilderSesien, im eigentsche Grisea griechischen Baukuf auf
Sicilien, im eigentlichen Griechenland und in den Colonieen, bei der
Toriern und Jonen, hierbei ab und zu einen Blick auf das politische ebe. di ser Völker werfend. Die Zuhörer folgten mit Aufmerksamkeit dem Vortragenden und bezeugten ihm Dank durch reichlichen Beifall Neun, man die cüustige Zeit und das besonders für Banhandwerker „ gsanre Thema berücksichtigt, so hätte man einen weit zahlreichern Fiuch ergarten, Hornen, doch waren nur stark bundert Personen er
weiten Vorag hasten. Seuutas wid dr. Dlrector Aldeuhoven den
□ Die Flora war gestern Nachmittag von Tausenden Menschen
steor, welche bei der gewitterschwülen Temperatur durch die herrlichen hrk=Anlagen und Gewächshäuser lustwandelten, in denen zahllose Ranzen im schönsten Blüthenschmuck prangen. Der eigentliche Magnet ir alle diese Menschen anlockte, war dies Mal aver nicht der Garten # sich, vielmehr der Kölner Liederkranz, welcher daselbst, unter zutwirruug der Ca. g. f. der 65. Infanterie Regiments, ein prächtiges harten, Seusest, vert staltete. Und dieses gewann wiederum einen beden Umstand, daß der genannte Verein zum ersten Lall Girsch dus an uudeines neuen Dirigenten, Hru. Musikdirector
buoten varsiuuruugemn, alzdie Oeffentlichkeit trat. Die Chöre ge... i###oien verständiger Weise im Wintergarten zum Vortrag, da sie sonst aber daran ist###hr an Wirkung eingebüßt haben würden. In den beliebten RepertoirMandelschn. Din Baa Ratersaund gen Liedchen, Wier. Vrzwarer. von Kreutzer und in dem anmuthi.
ee dise Jert 73819 an Llümelem; von Dregen, bewies der Verein, daß ham i1#### Männerchören mit leichtester Mühe beherrscht
5clnce, Sprziries# aumerpymnus“ von K. Reinecke war sowohl an
und der::##der Bastragsweise eine Glanznummer des Programms
i dent Vorderarung trit.urat soigen Kunstgesange natugenäß
u den Vordergrund tritt, bekundete in dem Stücke eine selbständige
Kammer. Seine swach. Sie fragte, ommen. Sie freut
tt in die Kammer.
und durchaus gesunde Auffassung. Auch der Chor„Meine Mutter..3„Eugelsberg, in dem Hr. Karl Rost mit seiner wohlklingenden Baritonstimme das Solo sang, gelangte in schön abgerunag, nur hatte an einzelnen Stellen des Solo's der begleitende Chor sich vielleicht noch etwas mehr Mäßigung auferlegen können. Die prickelnde Walzer=Melodie von Vogel begeisterte namentlich die Damenwelt zum stürmischem Beifall, so daß der Chor
Wiebsrng#########tußte. Alle Spenden des wackern Vereins fanden
lebhafte Anerkennung, und wenn nach einem Garten-Concert
e nusttr##ichrung des neu.„Dirigenten auch noch kein abschließendes Urtheil sich bilden läßt, so steht doch heute schon fest, daß der Kolner Liederkranz in Hen. Musikdirector Hirsch einen sehr befähigten Leiter gewonnen hat. Leider störte der Abendregen in etwa die Festfreude; indeß dürfte Jedermann mit dem Verlaufe sehr zufrieden sein m Smoffengericht. Der Ackerergehülfe Johann Kremer aus Nippes
ei es Ese. beschuldigt. Nach seiner Angape soll, das Thier nach den. iym zur Führung anvertrauten Pferde
gebissen haben. K. hatte mit seinem Peitschenstiel den Esel so lange gegen den Kopf geschlagen, bis das Thier schließlich, an einem Auge blutend, wie leblos zusammenbrach. K. erhielt 6 M. Geldstrafe.— Unter
soeialdenngfratische(Soeriter.a dest zui zu haben, ohne Erlaubniß ocial=demokratische Schriften zu verkaufen, stand der Präsident des
ocial=demokratischen Vereins, Reuther, vor den Schranken. M. war beschuldigt, der Aufforderung.'s Folge geleistet zu haben. Thatsache war, daß M. auf Veranlassung's solche Schriften zu Rondorf vertheilt hatte mit der Bemerkung, dieselben kosteten nichts; wer ihm indeß etwas geben wolle, könne dies thun. Der Herr Amtsanwalt beantragte gegen Jeden eine Geldstrafe von 96 M. Das Gericht sprach die Angeklagten frei, weil das Geld für den Preßfonds verwendet worden sei, dieselben also keinen Vortheil von den freiwilligen Geschenken gehabt hätten.— Zwei hiesige Einwohner, der Commis Joseph Höse und der Kaufmann Itzenplitz, sollen in der Nacht vom 25. zum 26. Februar Lärmen die Nachtruhe gestört haben. Wie
estrschen%#5 ts; bat g# ein Nlai mit dem Finger über ein Tambourin gestriche.#ad., nach seiner Angabe, als er sah, wie der Oberwächter Bender über seinen Collegen herfiel, als Zeuge sich angeboten. Als J. auf dem Präsidium seine Aussage deponiren wollte, sagte der Wächter: „Vier ist auch noch Einer vorgeführt." J. war aber freiwillig mitgegangen. Beide Angeklagten wurden kostenlos freigesprochen, da eine Schuld nicht erwiesen sei. In der Sache war eine Anzahl Schutzzeugen geladen.— Der Anstreicher Johann Nagelschmidt aus Lindenwar beschuldigt, am Sonntag den 28. Februar d. J. durch Schreien . s ngen groben Unfug vernor zu haben. Die Zeugen sagten
habe den ganzen Tag getobt, seine Frau und Kinder mißhandelt, #t zu. irche gehen lassen, auf die Geistlichkeit geschimpft usw. Amtsanwalt beantragte eine Haftstrafe von fünf Tagen. Das Gericht erkannte auf acht Tage Haft.
# Der gestrige billige Sonntag hatte im Verein mit dem herrichen Frühlingswetter der Goldenen Ecke einen ganz außerordentlichen Menschenstrom zugeführt. Castan's Panovticum, wo die Schuliar PPe Zuzz, teg#, Maie auftrgt, war Vormittags von über 1400 Personen besucht. Nachmittags stellte sich die Zahl der Besucher fast eben so hoch. Heute soll, wie uns mitgetheilt wird, in der Gestalt eines
Bersheit erhasten Zwerdes das Julitut abermals eme sehenswerthe
Erstcommunion. In der Pfarrkirche von St. Mauritius wurden geste n erwa 40 Schüler der Oberrealschule an der Humboldt## durch Hru. Reuigionslehrer Kleinen zur ersten heiligen Communion
Der jugendliche Arbeiter=Verein von St. Aposteln
hatte am gestrigen Sonntag=Nachmittag eine schöne Feier in der St Apostelnkirche. Um 5 Uhr traf Hr. Weihbischof Fischer ein und nahm etwa 35 neue Mitglieder auf. Im Anschluß daran richtete er an die jugendlichen Arbeiter eine Ansprache, worin er sie ermahnte, vor allem heobachten, und sie eindringlich vor der Freundschaft wit schlechten Personen warnte. An der Feier nahm auch der Verein aus dem St. Joseph=Asyl Theil. 909
∆ Der Kölner Reit= und Fahr=Verein veranstaltete am Samstag=Nachmittag um 3 Uhr eine Preisbewerbung für numerirte Droschken und unnumerirte zweispännige Miethwagen. Die Betheiligung war sehr schwach. Zehn Droschken waren auf dem Sportplatze erschienen, wovon zwei die ersten Preise von je 75., vier die zweiten Preise von je 50 M. und vier die dritten Preise von je 20 M. in Baar erhielten Von den unnumerirten zweispännigen Miethwagen waren sechs erschienen. Hiervon erhielten zwei den ersten Preis in Höhe von 100 M
besten Preis von 30 geien Preis von je 50 Di. und eier den
Männergesang=Verein. Die activen Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins bereiteten am Samstag ihrem neuen Dirigenten, Hrn. Concertmeister Schwartz, zum Danke für die ebenso erfolgreiche als mühevolle Vorbereitung des Jubelfestes eine sinnige Ovation. Vormittags begab sich eine Abordnung der activen Mitglieder zu der Wohnung des Dirigenten und überreichte ihm im Namen des Vereins ein werthvolles Geschenk. Abends vereinigten sich die mun
zu einem frohen Feste in der Wolkenburg, wo der bescheidene Dirigent in Rede und Lied gefeiert wurde. Beide Theile haben in de.#zen Zeit gemeinsamer Arbeit überraschend schnell sich gegenbes Vereige, nur, fbrdersich sein iga
Zugstiefeln und bat, dieselben nebst quittirter Rechnung nach seiner Wohnung am Filzengraben zu schicken. Als der Hausknecht mit der Stiefeln in das genannte Haus trat, kam ihm der junge Mann schon entgegen, nahm die Stiefel in Empfang und ersuchte den Hausknech
ihm einen Brief nach dem Blaubach zu tragen, wofür er ihn bei der Rückkehr noch besonders entschädigen werde. Der Hausknecht ging darauf ein, konnte aber den Adressaten nicht finden. Bei der Rückkehr
schwundelt worden de dauie teil
Keasce efeige, sberi. eicie Vi. Llighig von Rechzugen er
stimmt waren und verließ dann das Haus. Als er zurück kam, waren von dem Gelde 250 M. verschwunden.— Ferner wurden gestoblen:
einem Ha e an dir Heinsbergstraße ein schwarzer Kaumgarn=Rock ind eine graublaue Hose; vom Flur eines Hauses an der Herwarth traße ein etwa fünf Meter langer, grau und roth gestreifter CocosArbeiter die so eben erhobene De eitene Velchug str ucht gescheish lide der
Seite 3.
5 d9:„#Wix gehen zu Kruppe. Dieser Gedanke bewegte seit einigen Wochen. Gemüther der Getreuen des Kölner Gewerbe=Vereins und Solche, die es werden wollten., Diese Thatsache ist unlengbar, aber nicht allein in der vorhergehenden Woche, sondern auch jetzt noch ist eine ganze Anzahl„Gemüther der Getreuen des Kölner Gewerbe=Vereins"
geznaee; tue###hell sog. aufgeregt. Die„Hinterbleibenden“
achten fn. den Spott nicht zu sorgen, obschon sie sich jetzt schon
ziemlich getröstet haben. Dev Spott müssen sie tragen, indeß
wird man ihnen ein„freies Wort" wohl nicht versagen können Unberechtigter“, gegen die der Vorstand„mit Recht unerbittlich war,“ wirklich so unberechtigt war, mag folgendes Beispiel beweisen. Am 3. Mai, also ein Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung, ließ der Schreiber dieses, der seit Jahren Mitglied des Vereins m. auf Aumo eines Vorstandsmitgliedes für ein neues Mitglied den
Beitrag zahlen und ebenfalls die Karten für den„Gang nach dem Eisenhammer" lösen. Diese letztern Karten hatten die Nr. 80 noch nicht erreicht, wie auf der Quittung zu ersehen ist. Der Betreffende war nun Mitglied, hatte seine Verpflichtungen erledigt und damit auch ein Recht auf die Mitfahrt erworben! Am 7. Mai wurde die Verpflichtung, welche der Verein seinem neuen Mitgliede gegenüber übernahm, durch ein gedrucktes Circular„gelöst". Das Geld einschließlich ##ligen für den Eintritt in den Verein wurde wieder zur Verfügung gestellt— nur, weil die alten Mitglieder im letzten Augenblick sich noch mitzumachen. Die Rechte der neuen Mitglieder. oie zuerst bezahlt hatten, waren demnach, meines Erachtens, fester begründet als die aus bloßer Rücksichtnahme des Vorstandes entspringen57. Vegt. der gauten, Miglieder. Ich will alle Schwierigkeiten in Betracht ziehen und berücksichtigen; so viel ist aber sicher, daß
wenn 150 mitfahren dürfen, und ich als achtzigster bezahlt und
vein Fersch ven lte gau die Fahrt eingerichtet habe, mitr dann kein Mensch verdenken kann, wenn ich die willkürliche Ausschließung von eiem wohlerworbenen Rechte damit zu erklären suche, daß die Leitung der„Fahrt zu Krupp“ es von vorn herein an klarer Be###tiug, der Beo gungen hat fehlen lassen. Ich kann nur wiedersolen, daß die Angelegenheit, trotz Vertröstung auf eine spätere„Wiederholung der Reise“, viel böses Blut gemacht hat. Zum mindesten aber läßt sich doch sehr darüber streiten, ob die Herren, die trotz Ciriigre waren so entschieden im
(1 52] Der Friedhof in Deutz. Gemäß Bericht über die Stadtverordneten=Versammlung in Nr. 131 des Kölner Local=Anzeiger hat Hr Mann mitgetheilt, daß ein nicht unerheblicher Theil der Woletase Sperschaft Einspruch, gegen die neue Friedhofs=Anlage am Rolshorer Kirazwege erhoben habe. Ist denn jener Einspruch selbst den Stadtverordneten nicht bekannt gegeben worden? Ist denselben erner über den Protest des Kirchen=Vorstandes und der Gemeindever: tretung der katholischen Gemeinde keine Mittheilung gemacht worden? Hat man endlich die Stadtverordneten über die Stellungnahme der kirchlichen Behörde nicht unterrichtet? Nach dem Zeitungsberichte scheint geschehen zu sein. Das ist aber sehr zu bedauern: denn die Stadtverordneten hätten dann erfahren, daß in dem Einspruch der Deutzer Bürgerschaft nicht allein auf die abgelegene Lage hingewiesen war, sondern auch auf die unvermeidliche Erhöhuna
: Hosten, auf din Mangel an Verkehrsmitteln besonders zur Rückkehr vom Friedhofe, auf die ungeschützte Lage des weiten Weges zu dem neuen Friedhofe, die bei Sommerhitze und bei schlechtem Wetter die ngenden sehr unangenehme und für die Gesundheit derelben schädliche Wirkuugen haben wird. Wahrscheinlich wäre der Beschluß der Stadtverordneten anders ausgefallen, wenn dieselben Einsicht in alle die Angelegenheit betreffende Schriftstücke hätten nehmen an Stt hhedsee Vgen Sir guen in, daß die Stadtverordnueten sich
t und Stelle über die Lage des neuen Friedhofes nicht unterrichtet haben, ars ware wünschenswerth, daß von Jenen, die dazu in sage, snd, noch nachttaglich der Einspruch der Deutzer Bürgerschaft zur Aufklärung veröffentlicht würde. Bei dem letzten Hochwasser hat nur ein ganz kleiner Theil des Friedhofes unter Wasser gestanden und die Beerdigungen waren nicht unmöglich. Außerdem sei darauf hin gewiesen, daß das Wasser damals seinen Weg zum Friedhofe zwischen Deutz und Poll über die Siegburgerstraße genommen hat. m
Gücht sis Si obergepuirgbe. Deutz selbst die Siegburgerstraße neben vielen andern Straßen unter Wasser stand. Sollte also der jetzige Friedhof noch ein Mal vom Hochwasser berührt werden, so wird man zu dem neuen Friedhofe eben megen des Hochwassers, welches die Siegburgerstraße an zwei Stellen überschwemmen wird, gar nicht gelangen können. Alle Bedenken der Stadtr. aung gegen die Erweiterung des alten Friedhofes sind übrigens in der Recurs=Eingabe, welche in den jüngsten Tagen an den
räöste Theat erehe de: tan, abgelandt waln., widerlegt worden. Der „#n er Bürgerschaft wünscht sehr, daß der jetzige Friedhof
#0 Norven durch Ankauf des still gelegenen und selbst im Jahre werde 2. PMibe k gansse, verschont gebliebenen Terrains erweitert
Vinenthal in der. Stodtgergdseten= Versamutung von 12. d. gant
gehen zu srupp.“ Gehrte Redaction! In Nr. 130 des
Baurath. Szubben gab als Auskuuft an, daß der Weg beschlossen sei
und d.„uß man sich fragen: wie kommen solche Beschlüsse zu Stande? Jeoengaus doch nur aus Unkenntnis der Sachlage. Warnm wird das
Geld„mnuutz, ur diesen„Weg verausgabt, da doch die Bürger Muye haben, ihre Gemeindelasten aufzubringen? Was nutzt esferner, menn wir hören, daß nächstens noch zwei Wege nach Arnolds
Pie Gbelcd Fösenvu au gr werden sollen, welche wieder so und so
uie feogsein Perepioungspsiaster für die Einwohner von Bayenthal sein
„Warum wurde nicht beantragt, den frühern Beschluß betreffs
des Vorgeb„weges aufzuheven, und dem Wege eine andere Richtung
Ssescscse escce e hee
beschlosen, und der Bürger zahle ruhig seine 150—155 16t.sdate
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Reisekörbe in allen Größen billigst. Bolzengasse 9.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Mai 1892. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 10. Mai, Morgens 7 Uhr m.46—= m.06.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 a Montag, 16. Mai 1892.
:<space> S c h w a r z e<space> S p i t z e n= R o<space> # ben und schwarze Spitzen in allen Breiten. Weißbüttengasse 1
Schön möbl. Wohn= u. SchlafAmm in ruhigem Privathause zu Zmmet verm. Schwalbengasse 28.
Kauf-Gesuche.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Capitalien
Gold, Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen..„
Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 schöne helle Räume, sofort an ruh. Leute zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 44, Bachemstraße gegenüber.
Darlehen gesucht. In zer Mann
Arkous, gut erhaltener, Möbel und
Oefen. Nippes, Merheimerstr. 94.
Zu vermiethen.
Eigelstein 56
1 schönes Zimmer, 1. Etage, an einzelnen Herrn oder ältere Dame zu vermiethen.
„#n mit sicherer Existenz sucht
ein Darlehen von 100 gegen halbmonatl. Rückza## od. n. Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Werkstätte und Lagerraum
zu verm. Arsulakloster 1.
Abgeschl. 2. Etage,
Kalk.
4 Zimmer, Küche, Vorrathskammer, Keller, Waschküche 2c., billig zu vermiethen. Triererstraße 30.
Entlaufen
gelber Rattenfänger
Wiederbringer gute Belohnung.
Neußerstraße 24.
Mehrere Häuser, Frie„
drich=Wilhelmstraße, Schöne, luft., möbl. Zimmer,
preiswürdig zu vermieth.# gmig zu ven
Näheres beim Eigenthümer,
Stiller, Köln,“ Ring.“
mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Vermischtes.
-3. große, luftige Zimmer
Haus Severinstraße 216,
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Wer sein Haus
walts K. Bachem gegen die Versammlung; besetzt die durch den Tod des Stadtverordneten Farina in den Commissionen erledigten Plätze; genehmigt die vorgeschlagene Grundstücks=Entschädigung und Eck=Abschrägung an einem Grundstück Weichserhof; erklärt
Neubau, schöner Laden mit 2 Schaufenstern, Souterrain,
12 Käume, vorn und hinten Aussicht in Gärten, gegenüber der Markthalle, zu jedem Geschäft günstig gelegen, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 218.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hiuterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
radical von sämmtl. Ungeziefer ge reinigt hab. will, wende sich vertrauens voll an den hiesig. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Reellität und Leistung stehen zur Verfügung.
2. Etage, 3 Ränme,
zu 24 M zu vermiethen.
Weyerstraße 11.
Die HäuserSchuurg. 60 u. 64,
dicht an der Paulstraße, mit separat Eingang, d. bevölk. Lage weg. für viele Geschäfte, bes. f. Filiale, Metzg., Butterund Käsegeschäft 2c., ganz, auch Ladenlocal mit Wohnung, billig zu vermiethen. Einzus. von—6 Uhr Nachm.
Schlafzimmer für befere wang
werker. Löweng. 12.
Nitterstraße 15:
Zur gefl.
Clemens Schön, langjährig
in seinem Fach als Kammerjäger, ist hier im Hotel Edel, Johannisstr. 24, zu bestellen. Für erfolgreiche Arbeit u. Mittel zum radicalen Vertilgen von Ratten, Mäusen und besonders Katerlaken und Wanzen 2c. wird garantirt. Hunderte Referenz. aus Köln
3 Zimmer billig zu vermiethen.
Creundl. möbl. Zimmer zu 15 M.
U zu vermiethen. Machabäerstr. 70, 3. Etage.
Zwei möbl. Zimmer
an einzelnen Herrn oder Dame zu ver miethen. Kalk, Victoriast aße 6.
4 Zimmer der 2. Etage
zu vermieihen. Antwerpenerstr. 10.
Ladenlocal in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes zu
verm. Näh.: Am Hof 14, 1. Et.
best Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Kost und
Daselbst bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 33.
Ladenlocal,
von Werthstr. 11B, Thüru 2Schaufenst.,
ladenlocal
Wohnung am Eigelstein, 1 Zimmer straßenw. u. 2 Zimmer
hofwärts, auf der l. Etage, nebst Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheld
Am Hof 14, 1. Etage.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerk. Heinrichstr. 11
Privat=Mittag= u. Abendtisch
gut zubereitet. Schöne Zimmer für —2 Herren. Johannisstraße 57.
1. Etage, 5 helle Käume,
in bester Lage der Stadt, mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, sofort
zu vermiethen. Fettenhennen 15
Waschmaschinen
zu verleih. Friesenstr. 18, neb. d. Schule
sich mit den Fluchtlinienplänen für die Halfengasse bis zur Sebastianstraße und einen Theil der Hermesgasse in Niehl einverstanden; setzt die Straßenbaukosten für den Straßendurchbruch Sionsthal=Follerstraße fest; genehmigt einen Vertrag über Ausbau einer Verbindungsstraße zwischen Dürener= und Bachemerstraße und von Theilen der anstoßenden Straßen, sowie den Verkauf je eines Grundstückes an der Volksgarten= und Vorgebirgstraße; benennt den Straßenzug Fleischmengergasse—neue Straße—Ortmannsgasse und den Durchbruch Breitestraße— Glockengasse; bewilligt zur Aufstellung von Laternen in der Händel= und Richard Wagnerstraße, zur Wasserrohrlegung in der Wartburgstraße zu Nippes, zur Gas= und Wasserrohrlegung am Deutschen Ring und an verschiedenen Nebenstraßen, zur Gasund Wasserrohrlegung und Aufstellung von Laternen am Straßendurchbruch Sionsthal=Follerstraße die nöthigen Mittel; genehmigt den Erwerb von Grundstücken für die Vorgebirgsstraße, sowie die Vorlage betr. die Anlage eines neuen Friedhofes für Deutz; setzt den Besoldungs=Etat der wissenschaftlichen Lehrer an den höhern Schulen anderweit fest; genehmigt die vorgeschlagene Aenderung der Schulgeldsätze an den höhern Schulen, so wie die Aufhebung des Eintrittsgeldes; feiner die Erwerbung eines Theiles des ehemaligen Gasanstalts=Grund. stückes in Nippes für Verwaltungs zwecke und den Ankauf von Parcellen in den Gemeinden Vorr und Straberg; setzt die Grundstücks=Entschädigung für einen Theil der Verbindungsstraße zwischen Luxemburgerstraße u. Gottesweg anderweit fest und beschließt den Dringlichkeits=Antrag auf Einweisung in den Besitz eines andern Theiles dieser Straße zu stellen; ermächtigt die Verwaltung. gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses betr. eine Grundstücks=Entschadigung Mühlengasse Klage zu erheben, sich auf Kla gen betr. Grundstücks Entschädigungen Drachenfelsstraße und Bonnerwall, Mainzer= und anderer Straßen im süd ichen Theile der Neustadt und Spu mannsgasse einzulassen, sowie gerichtliche Kage zu erheben auf Zuh lung einer Conventionalstrafe, auf Zahlung von Bürgersteig= und Canal= Kosten, von Fuhrkosten, von Kosten für unbefugte Alarmirung der Feuerwehr, wie auch auf Erstittung der Auslagen für Reinigung des Duffesbaches und beschließt endlich, für Theile der Einheit= und Thurmstraße, sowie mehrere zum Ausbau der Drachensels straße erforderliche Flächen das Ent eignungsverfahren zu beantragen.
Zoologischer Garten
Montag. 1b. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture zu„Raymont“ von Thomas.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Militair-Fanfare“ von Ascher.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Gruss“, Marsch von Reckling.
8. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9.„Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.
10. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
Mascagni.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Africa=Verein deutscher Katholiken
Montag den 16. Mai, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße:
des Pater Horne,
Vorsteher der Missionsstation Mrogoro in Deutsch=Ostafrica:
in West= und
Deutsch=Ostafrica
14
Die Mitglieder des Africa=Vereins, Herren und Damen, sowie alle Freunde der Missionen sind ergebenst eingeladen.
Eintritt frei.
Karten für reservirte Plätze sind für Mitglieder des Africa=Vereins bei Rechtsanwalt Wirtz, Zeughausstraße 20—22, zu entnehmen.
Verein zur Wahrung der Jnteressen des nördlichen Stadttheiles.
Einladung
Zwei Zimmer Folle. straße 64
Ladenlocal
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gen 0
Esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
Kalk.
Billige Wohnungen: 2 Zim mer v.-12½ M: Etagen, 3 Zimmer, 1415—21 M; einzelne Zimmer—8½ M; Unterhaus f. Schweinemetzger gute Lage); Unterhaus mit Thoreinfahrt, nebst Stallung und Remise, für E gros=Ceschäft geeignet; Schreiner Werkstätte für 6 Hobelbänke zu vermiethen. Beicheid
Victoriastraße 52, 1. Etage.
nebst Wohnung zu vermieth. Agrippastraße 49. Besch. Thurnmarkt 18 20, II.
Gereonskloster 32
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gerronshof 4A.
Eine propere Frau sucht
ein Kind in liebevolle Pflege zu nehmen. Nippes, Hartwichnraße 87
werden mit Gold Fein geschmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A, 1. Etage.
WER
Gerconskloster 34
Mansardenzimmer zu 9 M. zu vermielhen. Ferculum 34.
Willige Wohnungen: 1, 2, 3
mer, möblirt und unmöblirt,„ vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34
3 Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 32—.
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
der Stadtverordneten=Versammlung
am 13. Mai 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Brau bach, DuMont, Eich, Freyse, Aug Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Liebmann, Lohmer, Lo#sen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont. Pauli. Pfeifer,
zur zweiten ordentlichen General=Versammlung
auf Montag den 16. Mai 1892, Abends 8½ Uhr, im hintern Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 36. Tages=Ordnung:
1. Erledigung der im§ 11 des Statuts vorgesehenen Geschäfte(Bericht
der an Se. Excellenz den Herrn Minister Thielen entsandten Herren.=A. Niessen und Bau=Inspector Schellen).
2. Vortrag des Herrn Stadtbauraths Stübben über die zukünftige Entwickelung des nördlichen Stadttheiles.
3. Allgemeine Besprechungen.
Nichtmitglieder haben Zutritt und können beitreten.
Um recht zahlreiches und pänktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
U B321.
Möchte gern auf d. l. Brief antworten.
Zwei
im Unterhaus, hofwärts, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
2 Zimmer Mösrstgase 4.
2. Etage mit 5 mern, und Mansardenzim= mer, für 45 Mark zu vermiethen. Saarstraße 15.
2 Klapperhof 22,
nahe an Gereon, 15 Zimmer, schöner Garten und alle Bquemlichkeiten.
Näheres beim Eigenthümer, Schloesser, Ehrenseld, Venloerstr. 209.
Saarstraße 12: Parterrewohnung sowie 2. Etage,
je 6 Zimmer, Mansurde, Waschküche abgeschl. Keller, alle Bequemlichkeiten zu je 660 M. zu vermieth. Von 3 bis 5 Uhr Eigenthümer anwesend.
Mieth-Gesuche.
Qwei Zimmer, Eckhaus Agrippastr. 16, ∆ l. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 32.
Ich suche 1 gr. oder 2 kl. Varterrezimmer ohne Möbel.
Fr=Off. mit Preisangabe u. NR6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Schlafstellen.
straße 23.
Unterricht.
gräulein findet hübsch möblirtes Parterrezimmer, straßenwärts.
Heinrichstraße 23.
Luftige Zimmer zu verm.
Schnurgasse 66, Ecke Martinsfeld
Lerkstätte zu vermiethen.
9 Hahnenstraße 16.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honorar 1 A Fr.=Off. u. A 338 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Amtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. Mai 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbaurath Stübben. Garten=Director kowallek.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont Eich, Freyse, Joesten, Klein II, Kretzer Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Lieb mann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstranch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte Schenk, Schippers Schmalbein, Schmitz Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bra#bach, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Klein 1, Stelzmann, Werres.
Die Versammlung erklärt sich mit der Errichtung einer Parallelklasse an der mittlern Mädchenschule, sowie mit der Berufung einer wissenschaftlichen Lehrerin an dieselbe Anstalt einverstanden; genehmigt dankend die Annahme der Stiftung der Herren Rab biner Frank und R. Heumann für das Realgymnasium; üb.rträgt die Prüfung von Jahresrechnungen mehrern ihrer Mitglieder; setzt eine Anzahl Jahres= und Bau=Rechnungen fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt zur Beschaffung eines Eoren Pocals für den Männergesang=Verein einen Nachcredit; genehmigt die GegenErklärung auf die Berufung in der Verwaltungsstreitsache des RechtsanNeven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Robert Heuser, Klein I. Rings, Werres,
Die Versammlung verhandelt über die für das Etatsjahr 1892/93 zu erhebenden Communalsteuern. Die Beschlußfassung wird vertagt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Anzeigen-Annahme-Stellen
1.
Amtliche Bekanntmachung 21. und 22. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 19. und Freitag den 20. d. M.
Abends 6/2 Uhr. Tages=Ordnung: Fluchtlinien= und Höhenlage=Pläne
für die Herbrandstraße bis zur Vogelsangerstraße und für die Christianstraße in Ehrenfeld;
2. Fruchtlinienplan für einen Theil der Zülpicherstraße und eine Verbindungsstraße nach der Verrenratherstraße;
3. Betheiligung der Stadt an der Weltausstellung in Chicago;
4. Verbesserung der VentilationsEln ichtung im Bürger=Hospital;
5. Verbesserung der Heizanlagen im
Rathhause:
6. Einrichtung von Geschäftsräumen für das Gewerbegericht;
estsetzung der zu erhebenden
8.
9
10.
Festsetzung der Communalsteuern;
Wahl einer Commission zur Prüfung der Frage über die Einführung von Bezirkswahlen für die Wähler der 3. Abtheilung; Anleihe für Hafenzwecke, für den Bau des Schlacht= und Viehhofes und den Straßendurchbruch DomAnnostraße;
Antrag Liebmann auf Mittheilung
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Bbetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygervervach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstr. 57, K. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
Stadt. Garten
Jeden Sonn= u. Feiertag sow Mittwochs v.-11 Uhr u.
Montags=Abends
Militair=Concert.
Diners à K.50 (Abonn. 1,25) und höher.
Abendplatten nach Wahl.
ff. Biere. Negie=Weine.
finanzieller Uebersichten an die Finanz=Commission.
Cur=Anstalt
sämmtlicher natürl. Mineralwasset "<space> u n d<space> f r i s c h<space> g e m o l k e n.<space> M i l c h.<space>
Sommer. Fahrplan
Taschen=
Sommer 1892
(vom 1. Mai 1892 ab),— ist so eben erschienen und zum Prett von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße. zu haben.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Re##
60
6
8
81
#05
5
d
Entrée 30
Gas
Post=
seinen gro und H.
Luftige
An
Nähere
*. Dr. m
Sprechstu