*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Zeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
HHEZZEIX
Nr. 1.
*. A.#... R*.—
2 3
Köln, Freitag 1. Januar 1892.
sechster Jahrgang.
95
25
X#
XA.
5
5
X7X
Im verflossenen Jahre waren es vorwiegend ernste Dinge, welche das öffentliche Leben in Köln bewegten und in der Localpresse sich widerspiegelten: mancher theuere Mitbürger hat das Zeitliche gesegnet, die Lebenden klagen vielfach über drückende Lasten und Sorgen, und mancher fromme Wunsch, welcher nicht nur dem Interesse des Einzelnen, sondern des ganzen Gemeinwesens galt, ist unerfüllt geblieben. Indeß, wenn auch die ernsten Zeit=Umstände, wie allenthalben, so auch hier ihre Rückwirkung auf die verschiedensten Zweige des Erwerbslebens und auf die Bauthätigkeit nicht verfehlt haben, so darf doch die Stadt Köln als solche auf ein Jahr langsamer, aver stetiger Entwickelung zurückblicken.
Der Kölner Local=Anzeiger, welcher heute bereits in den sechsten Jahrgang eintritt, befindet sich in gleicher Lage, was wir nicht zum geringen Theil der regen und erfolgreichen Mitarbeit der Bürgerschaft verdanken. Nicht nur hat der Kölner Local=Anzeiger gerade bei der soliden Geschäftswelt als ein unentbehrliches Anzeige-Blatt sich eingeführt, auch auf redactionellem Gebiete haben die Beziehungen desselben zu unsern Mitbürgern erheblich enger und lebhafter sich gestaltet. Zahlreiche aus unserm Leserkreise hervorgegangene Anregungen haben durch ihre Veröffentlichung in unserm Blatte gute Früchte getragen, und mit Genugthuung beobachten wir, daß der Kölner Local=Anzeiger immer mehr als das berufene Organ für den gegenseitigen Austausch der Meinungen über städtische Angelegenheiten sich ausbildet. Die Redaction betrachtet es als ihre wichtigste Aufgabe, das Interesse der Bürgerschaft an allen städtischen Angelegenheiten zu erhalten uno zu fördern, sowie durch Belehrung und Erläuterung zum Verständniß der jeweiligen Tagesfragen beizutragen. Auch den vertraulichen Anfragen und Zuschriften sichern wir die größtmögliche Berücksichtigung zu, wie wir überhaupt jede wohlgemeinte Auregung mit Dank annehmen, sofern der Einsender sich uns nennt. Anonyme Zuschriften bleiben unberücksichtigt.
Wir laden daher auch beim heutigen Jahreswechsel unsere Mitbürger wieder zu lebhafter Betheiligung an den„Stimmen aus dem Leserkreis“ ein. Bis jetzt sind an dieser Stelle im Ganzen 960 Wünsche, Anregungen und Klagen zum Ausdruck gekommen— und gewiß nicht zur Unzufriedenheit der Herren Einsender, wie vorstehend bereits betont.
Gern benutzen wir diese Gelegenheit, um denjenigen Mitbürgern zu danken, die durch ihre Anzeigen=Aufträge unser Unternehmen förderten.
Als Anzeigenblatt, welches kostenfrei verbreitet wird, kann der Kölner Local=Anzeiger eine recht umfassende Wirksamkeit nur dann entfalten, wenn er zu Anzeigen aller Art in möglichst großer Zahl benutzt wird. Wir legen diese Erwägung besonders Denen an's Herz, die aus den redactionellen Erfolgen des Kölner Local=Anzeiger in der einen oder andern Weise Nutzen gezogen haben. Sie und alle Andern mögen bedenken, daß die Presse mit um so größerm Nachdruck ihre Stimme zu erheben vermag, je mehr sie vom Publicum unterstützt wird. Es ist für Jeden einleuchtend, daß die äußere Entwickelung eines AnzeigenBlattes abhängig ist und Schritt halten muß mit den Einnahmen aus den Anzeigen.
Möge auch fernerhin das herzliche Einvernehmen zwischen dem Kölner Local=Anzeiger und seinem ausgedehnten Leserkreise fortbestehen; dann wird derselbe seiner Aufgabe: für eine glückliche und gesunde Entwickelung Köln's zu wirken, am sichersten gerecht werden können.
In der Hoffnung, daß das kommende Jahr ein wirklich glückbringendes für die ganze Vaterstadt sowie für jeden einzelnen Mitbürger sein werde, stimmen wir in den heute auf Aller Lippen schwebenden Glückwunsch ein:
XAX
X
5
--X
h
5
sowie eine graße Partie, welche im Schaufenster gelitten, zu
fabelhaft billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Corsetfabrik A. Fuss,
Severinstraße 127
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Heute und
Lebendfrischen, großen,
Tage:
Germania=Fisch=Markthalle.
H. Benecke.
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geldlotterie, Loos 3 Mk.
9 9
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement pro Quartal 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Für Nenjahrs=Geschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an. Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Tamen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln, 2c. Silberne Löffel. Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstätte im Hause..
k.&amp; C. Müller, Köln,
16
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cungus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
30 Gertrudenstrasse 30.
Eine gebrauchte Wringmaschine billig
E zu verkaufen. Alte Wallgasse 19—.
Ziehung vom 14. bis 15. Januar. Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000“ à 1000, 6 a 500.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie." 13. bis 23. Januar 1892.
Kauf=Loose: ½10 M. 4,20,— ½ M. 21,—, ¼ M. 42,
Geldgewinne: Mark 600,000, 300,000, 125,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20,000, 6 Mal 10,000, 20 Mal 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose a 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.* Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
nsc
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
TUh
große Auswahl, empfiehlt die Schreibwaarenhandlung
Hahnenstrasse 5-.
von Selner, Arrac, ffst. weiß. Batavia, Rum, ffst. Jamaica, Cognac, ffst. französ., Madeira, Malaga, Sherrn und Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empefhlen, in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale Severinstraße 172.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1" Freitag, 1. Januar 1892.
Offene Stellen.
Scht
Schweinemetzgerlehrling od. angehender Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht
Kölnische Brod= u. Feinbäckerei Schildergasse 100.
Ein Hufschmiede=Geselle
gesucht. Joh. Franken, Lindenthal.
Notariat.
Ein gewandter zuverlässiger Expedient mit schöner Handschrift für sofot gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
für Morgens gesucht.
Zu melden 10—12 Vorm. bei
Prill, Antwerpenerstr. 1.
Ord. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort oder zu Lichtmeß gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Brav. Mädchen zu einer Dame
gesucht. Eintrachtstraße 146
Ladengehülfin,
kath., für Material=, Farb= u. Colonial= handlung, mit guten Zeugnissen gesucht auf eine Thorstraße Köln's.
Fr.=Offerten u. U P 3626 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn; auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flan drischestr. 6A,part.(Hohenzollern=Ring).
Ein braves Züädchen
Kl. Sandtaul 3, 2. Et.
TSSE TEEE
Stellen-Gesuche.
K S
Dür einen fleiß, intell. Arbeiter, 7 gut empfohl., mit flotter Schrift, bescheid. Ansprüchen, w. per Febr. oder später dauernde Stelle gesucht für Lager=Arbeiten, Aufseher, Expedient, Portier 2c. Suchender ist 28 Jahre alt, evang., unverh. und kann mit jedem Personenstande verkehren. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2282 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(sin achtzehnjähriges Mädchen vom ** Lande sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Colonial=, Kurz= oder Weiß waaren=Geschäft. Fr.=Off. u. W R 790 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Eine selbständige Person
sucht Stelle zur Führ. der Haushaltung oder zur Aushülfe. Neugasse 25.
Arbeits-Gesuche.
SLEET
(ain braves Mädchen mit guten
*“ Zeugnissen sucht Arbeit für Stun den oder halbe Tage. Bescheid Unter Krahnenbäumen 83.
sucht noch
Friseurin Kunden.
Gereonswall 89, 2. Etage
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht noch Kunden. Kostüme v..# an. Kalk, Mülheimerstraße 8, 2. Etage
Chemische Neinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock.00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 73.
Kostümröcke 4
Kostüme werden von 6 K an, Haus kleider von K 2,50 an, und Kinder kleidchen K.50 an, nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider wer den modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage.
Aldreßbuch von 1891, noch wie neu, * mit Nachtrag, billig abzugeben.
Bahnhofstraße 2. Aachener Hof.
Möbl. Parterrezimmer an 1 oder 2 2 ordentliche Leute zu vermiethen.
1. Etage zu vermieihen, 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und
Im Ferculum 21.
Ein gut möblirtes
Parterrezimmer
zu vermiethen. Martinstraße 17.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 60.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine goldene Cravatennade
am ersten Weihnachtstage verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Ehrenfeld, Franzstraße 24.
Vermischtes.
Palmstraße 24.
Guter bürgerlicher
i1
von 60 Pfg., 80 Pfg., 1 K. u. höher Vorzügliches prima Kölner Lagerbier.
Hotel=Restaurant A. Spoerer,
Elstergasse 23, am Museum.
Schr guter Mittagtisch 60,
Abendtisch 40 Pfg. und höher.
Victoriastraße 34.
Kost und
gesucht,
gut und reinlich. Adressen mit Preisangabe u. Nr. 2281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden mit Gold
schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A.
Gymn.=Primaner
ertheilt energische Nachhülse, besonders in Mathematik. Stunde 1 A Fr=Offerten unter Nr. 2281 an die
Special=Werkstätte
für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden.
Gereonswall 11., Probsteigane.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Erfahrener Dirigent
(Componist) wünscht einen leistungsfähigen Gesang Chor zu übernehmen.
Fr.=Off. u. 1 300 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Büglerin empfiehlt sich.
Martinstraße 17, 2. Et.
Haarschneiden 15
tur Bayardsgasse Nr. 11.
Nasiren 5
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Bekanntmachung.
Die Freiwillige
Feuerwehr von Deur
hat ihre Thätigkeit aufgegeben uni sich aufgelöst. Bei größerer Feuersgefahr wird daher die Berufsfeuerwehr von Köln heranzuziehen sein. Zu diesem Zweck sind
Teuermeldestellen errichtet:
Cuirassier=Caserne: Urbanstraße. Gas=Anstalt: Freiheitstraße 43. Arresthaus: Casemattenstraße 7,
Köln, 31. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Thewalt.
Verkauf.
Am Samstag den 2. Jannar 189-, Vormittags 10 Uhr,
werde ich in dem Hause
Breitestraße Nr. 66 zu Köln
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung für Rechnung Dessen, den es angeht, zur Versteigerung bringen:
4 Faz
diverse Ungarweine.
Proben werden verabreicht.
*<space> M ü h l b e r g,<space> Gerichtsvollzieher in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 u Freitag, 1. Januar 1892
Seite 3.
——
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Januar 1891.
es Im schwarzen
(661 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Du bist wohl erstaunt, daß er sich so sehr verändert hat? Freilich in diesem prächtigen Jungen wird Niemand eine Spur der widerlichen Caricatur wiederfinden, welche du für meinen Großneffen auszugeben die lügenhafte Dreistigkeit hattest! Die Vorsehung hat aber deine und deines Mannes gewissenlose Anschläge vereitelt. Euere Berechnungen waren schlau genug ersonnen; aber das Facit ist salsch! Ihr wolltet das Erbe von Lina's verwaistem Sohne zu Gunsten euerer verzogenen Sprößlinge erschleichen; aber die Augen sind mir noch rechtzeitig geöffnet worden. Nein, versuche keine Entschuldigungen; sie fruchten nichts. Komm, Bruno; hier herischt eine Luft, welche ein ehrlicher Mann nicht athmen kann.“
Frau Emilie bekam Krämpfe, noch ehe ihre so unerwartet erschienenen Verwandten die Schwelle wieder überschritten hatten. Aber Niemand nahm Notiz davon. Markfeld wollte sich zu einer Gegenrede ermannen, doch der Blick zorniger Verachtung im Auge Schwandheim's, dem er begegnete, machte ihm die Worte auf den Lippen ersterben. Ehe er sich einigermaßen zu sammeln vermochte, sah er sich mit seiner, schreiend am Boden sich windenden Gemahlin allein.
„So,“ sagte Schwandheim, sich draußen vergnügt auf Bruno's Arm stützend,„das wäre geschehen. Heute Nachmittag habe ich noch etwas in Gebhard's Angelegenheiten zu thun. Morgen aber bringe ich dich nach Altenhagen. Du mußt Eva's Großvater kennen lernen, mein Junge; ich bin überzeugt, er wird dir und du wirst ihm gefallen.“
30.
In Ravensbruch geschah das Unerhörte, daß das Schmeltern eines Posthornes das Echo der alten Klostermauern weckte. Diese überraschende Thatsache lockte den Baron an's Feuster, trotz der wichtigen Thätigkeit, welche ihn in Anspruch nahm. Er hatte nämlich zahllose Schreiben abzufertigen, durch welche er den viel verzweigten Verwandten und Bekannten seines Hauses von dem tief zu betrauernden Hintritt seiner Mutter, der hoch= und wohlgeborenen Freifrau von Prahwe, Ewerhardine Juliane, geborene Gräfin von Kirnach aus dem erlauchten Hause von Kirnach=Ewerdingen, Kenntniß gab. Er warf einen Blick hinaus und rief dann seiner mit einem Buche beschäftigten Tochter halb erstaunt, halb bestürzt zu: „Mon dieu, Eva, dort unten hält der Wagen deines Großvaters!“
„Meines Großvaters?“ wiederholte die junge Dame, gleichfalls an's Fenster eilend.„Ja, wirklich, das ist die große Kalesche aus Altenhagen!“ Und mit einem hellen Freudenruf eilte sie zur Hausthüre hinab, um sich hier, ehe sie sich's versah, in den Armen ihres Großvaters zu finden.
„Mein Töchterchen, mein liebes Kind!“ rief der alte Herr, sie zärtlich liebkosend.„Deine letzten Briefe haben mir ein solches Verlangen nach dir erweckt, daß ich zu dir geeilt bin, so schnell Postpferde laufen können. Und nun sieh', wer mit mir gekommen ist.“
„Ach, Onkel Friedrich!“, rief das Mädchen eben so erstannt als erfreut, Bruno's Onkel die blühende Wange zum Kuß bietend. „Sie scheuten nicht die Reise in das verrufene schwarze Veen, um mich zu besuchen? Wie gütig, wie sehr gütig ist das!“
„Ich darf nicht deine ganze Dankbarkeit für diese Heldenthat beanspruchen, Evchen,“ war die Antwort.„Warst du auch theilweise der Magnet, der mich in diese unbekannten Regionen zog, so kam ich doch nicht um deinetwillen allein. Sieh' hier den Wunderthäter, dem diese westfälische Wüste Sahara hauptsächlich das Glück verdankt, den Einsiedler von Langenried in ihren Marken zu sehen.“
Das Leuchten innigster Freude verklärte Eva's schöne Züge, als Bruno, der sich bis jetzt bescheiden zurückgehalten hatte, sie mit einem frohen, warmen Gruße anredete. Zwar erröthete sie tief; aber sie bot ihm mit unverhüllter Herzlichkeit die Hand und sagte mit einer Stimme, deren weiches, schüchternes Beben für den jungen Mann etwas unsäglich Bestrickendes hatte:„Sie sind es, Doctor Kadenberg? Das ist eine eben so große als unerwartete Freude.“
Die beiden alten Vettern tauschten einen triumphirenden Blick aus und hätten vielleicht eben so triumphirende, aber noch etwas verfrühte Redeusarten mit einander gewechselt, wenn nicht die Dazwischenkunft des Freiherrn ihre Aufmerksamkeit abgelenkt hätte. Der Baron hatte sich im ersten Augenblick durch die Ankunft seines Schwiegervaters durchaus nicht angenehm überrascht gefühlt. Bei einigem Nachdenken aber kam er zu dem nicht unbegründeten Schlusse, daß Hermann Schwandheim's Besuch zwar in erster Linie seiner Enkelin gelten werde, um welche der Großoater nach den erschütternden Ereignissen der jüngsten Wochen mit Recht besorgt sein mochte, daß er aber auch gegen ihn, den Baron, keine unfreundlichen Absichten hegen könne. Bei der fast übertriebenen Geradheit und Aufrichtigkeit seines Charakters würde er sonst verschmäht haben, der Gast des Freiherrn zu sein, was er doch offenbar im Sinne hatte. Nach dieser Schlußfolgerung regelte Herr von Prahwe sein Benehmen. Er verbeugte sich vor den sämmtlichen Angekommenen mit höflichem Ernst und bot dann seinem Schwiegervater mit den freundlichen Worten:„Guten Morgen, Papa; erlauben Sie mir, Sie und diesen Herrn— Ihren Freund?— im schwarzen Veen willkommen zu heißen.“
„Ich danke Ihnen, Baron. Friedrich: mein Schwiegersohn, Baron Prahwe. Lieber Prahwe: mein Vetter Friedrich Schwandheim, der Großonkel Ihres jungen Bekannten, des Doctors Kadenberg.“
„Was sagtest du, Großpapa?“ fragte Eva, auf's äußerste überrascht.
„Wie immer die Wahrheit, mein Kind. Bedauerst du, mit unserm Doctor hier verwandt zu sein? In diesem Falle wird er gewiß nicht darauf bestehen, daß du die Verwandtschaft anerkennst, welche übrigens sehr entfernt ist; ihr seid nur Geschwister=Urenkel.“
Mittlerweile hatte der Freiherr die Angekommenen in seine Wohnung geführt. Eva bat, sie für einige Augenblicke zu entschuldigen, weil sie ihre Befehle für die Bewitthung ihrer lieben Gäste zu geben wünschte.
„Kannst du uns ohne viele Mühe unterbringen, Evchen?“ fragte Hermann Schwandheim.
„Thne vie geringste Mühe, Großvater. Doctor Kadenberg hat freilich sein eigenes Haus; aber ich hoffe, daß er, so lange uns der Besuch Onkel Friedrich's erfreut, unser Tischgast sein wird.“
Sie entfernte sich, nachdem Beuno seinen freudigen Dank für ihre
Bekanntmachung
In Folge des ungeheuern Andranges zu den Feiertagen sind unsere Verkaufs=Localitäten so in Unordnung gerathen, daß wir uns veranlaßt sahen, dieselben heute und morgen zu schließen.
Die Wieder-Eröffnung fiudtt Samstag=Nachmittag den 2. Jannar 1892, Nachmittags 5 Uhr, statt
und wird der Verkauf zu den
herabgesetzten Preisen
fortgesetzt.
Um allen unsern geehrten Kunden gerecht werden zu können, bleiben unsere Verkaufsräume jeden Samstag=Abend bis 12 Uhr offen.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet,
London.
Köln, 1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstr.
NB. Bitte genau auf die Nr. Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achten.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffre F.
I. WIELER„
—
Srten!
mI. EXAREE
Alter
Warkt
58.
Hobelbänke,
eigenes Fabricat, in bester Qualität, vierzöllig Blatt, weißbuch. Schrauben 200 215 230 Centim. lang
M 43—. 41,50 46.—
Unter Garantie für trockene Waare. H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
Allen Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß unsere
liebe Mutter,
Großmutter, Schwiegermutter und Ur=Großmutter gestern Abend 5 Uhr sauft und gottselig, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 87 Jahren verschieden ist.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, den 30. Dember 1891.
Sollte aus Versehen irgend Jemand keine Einladung.erhalten, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Begräbniß: Samstag 2. Januar, Vormittags 10 Uhr. Seelenamt: Montag den 4. Jannar, Vormittags 9 Uhr.
Einladung ausgesprochen hatte, und die zurückbleibenden Männer benutzten ihre Abwesenheit sofort zu einer inhaltschweren Unterredung mit dem Freiherrn.
Dieser, durch so unverhoffte Freunde ausgezeichnete Tag verging dem jungen Mädchen gleich einem Traume des Glückes. Von Bruno behaupteten der Pfarrherr und Tante Elise, als er ihnen am Nachmittage einen stundenlangen Besuch machte, um ihnen einen ausführlichen Bericht über die Ergebnisse seiner Reise zu erstatten, es müßten in der großen Kalesche unter andern Dingen auch verschiedene wohlverkorkte Flaschen mitgekommen sein; denn Bruno befinde sich in einem Rausche, der von des Freiherrn unschuldigem Erbacher allein nicht herrühren könne.
Als am folgenden Morgen Bruno seine Aufwarlung im kleinen Klosterflügel machte, war Eva mit der Durchsicht eines großen Packetes neuer Bücher beschäftigt, welches für sie von Altenhagen mitgebracht worden war. Bruno ließ sich an ihrer Seite nieder. Gemeinsam beschäftigten sie sich mit den literarischen Neuigkeiten und wurden mit großer Freude ihres übereinstimmenden Geschmackes sich bewußt, bie Eva lachend rief:„Großvater, dein Buchhändler muß über das Alter deiner Enkelin nicht ganz im Klaren sein. Hier hat er auch ein Jugend=Album beigelegt, uud was das Beste ist, es ist für Knaben von 12 bis 18 Jahren bestimmt.“
„Wenn du das Buch nicht gebrauchen kannst, Evchen, so sende ich es zurück.“
„Nein, laß mich es behalten. Ich habe einen kleinen Freund, den der Besitz des hübschen illustricten Werkes sehr glücklich machen wird. Es ist ein armes, krankes Kind, dem selten eine Freude zu Theil wird. Wenn du erlaubst, bringe ich ihm das Buch, während du dich nach Tische mit Onkel Friedrich zur Ruhe zurückziehst.“
Als Eva zur auberanmten Zeit, zum Ausgehen angekleidet, auf den Platz hinaustrat, kam Bruno vom Baumgarten her ihr entgegen. Er war mit einer zierlichen Harmonica beladen und näherte sich der jungen Dame mit einer Schüchternheit, welche ihm merkwürdig gut stand, wie sie sich sagte.
„Fräulein Eva,“ begann er bittend,„wollen Sie mir gestatten, mich Ihnen auf dem Wege zum kleinen Grades anzuschließen? Sie werden sich crinnern, daß Sie den Umweg nehmen müssen, der
Ihnen noch unbekannt ist, und ich habe überdies aus W.....
für den armen Jungen elwas mitgebracht. Er liebt ja die Musik so sehr und hört kaum jemals eine andere als das Zirpen der Grasmücke in seiner Gartenhecke. Dieses kunstlose Instrument möchte ich nun je eher je lieber in seinen Händen sehen.“
Sie hatten im Sprechen die Ecke des Klosters umgangen und schritten nun neben einander auf dem Wege zum kleinen Grades weiter. Dennoch erwiderte Eva, halb aus Schelmerei, halb von einem Anfalle ähnlicher Schüchternheit befangen, wie die, unter welcher ihr junger Begleiter litt:„Wird es aber vernünftig sein,
den Knaben auf ein Mal mit so vielen Schätzen— denn das sind sie für ihn— zu überschütten? Wäre es nicht vielleicht besser, wenn ich meinen Besuch bei dem Kinde und das Ueberreichen meines Geschenkes in die nächste Woche verlegte?“
„Eva!“ es war ein so tiefer Wehklang in dem Tone seiner kaum noch so heitern Stimme, daß sie betroffen zu ihm aufblickte. Erregt und mit tiefem Ernst fuhr er fort:„Als ich vor einigen Tagen
von Ihnen schied mit der kummervollen Aussicht, daß es leicht für immer sein könnte, sagte ich es vorahnend, daß der theuerste Traum meines Herzens nie erfüllt werden würde— jetzt habe ich die traurige Gewißheit empfangen! Ich weiß es jetzt, Sie können mich freundlich dulden, so lange ich nur in zufälligen, leicht zu lösenden Beziehungen zu Ihnen stehe: bei jedem Versuche, Ihnen persönlich nahe zu treten, weisen Sie mich streng zurück.“
(Schluß folgt.)
Locales.
7 Freiherr v. Los, commandirender General des 8. ArmeeCorps, fuhr gestern Morgen um 8 Uhr 35 Min. mit dem Schnellzug nach Berlin zur Beglückwünschung des Kaisers beim Jahreswechsel. Die elektrische Uhr am Wallrafsplatz ist seit gestern wieder in Betrieb gesetzt.
∆ Mehrere Fisch=Verkäuferinnen, denen ihr Standplatz auf dem Heumarkt angewiesen ist, stellten sich gestern Morgen mit ihren Fischen an der Bechergasse auf, um der Germania=Fisc=Markthalle Abbruch zu thun.„Et kann kumme, wie et kütt: ich gonn nit he fott,“ sagte eine bejahrte Verkäuferin zu ihren Colleginnen;„do künne mer om Heumaat schreie, dat mer schwazz wähde, mer verkäuf nix mieh. Muß et dann Einer all hann?“ Ein Schutzmann machte den Verkäuferinnen zum Jahres=Abschluß ein Protokoll wegen Handelns an verbotenen Plätzen.— Gestern Morgen wurde in der genannten Fischhalle während eines großen Andranges von Käufern einem Herrn das Portemonnaie mit 70 M. gestohlen.
Goldene Hochzeit. Die seit 44 Jahren an der Weyerstraße hierselbst wohnenden Eheleute Jacob Brünell, 80 Jahre alt. und Jeanette, geb. Rotens, 77 Jahre alt, feiern am 16. d. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Leutchen sind brav und fleißig, und erfreuen sich der Achtung Aller, welche sie kennen. Ein Ausschuß hat sich gebildet, welcher zu Ehren des Jubelpaares ein Fest vorbereiten will.
Schöffengericht. Der vorbestrafte Bäcker Andreas Bornheim, zur Zeit in Untersuchungshaft, stahl dem Peter B. einen 75 M. werthen Anzug aus dem Schrank und versetzte denselben für 6 M. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gesängniß.— Zwei raffinirte Diebstähle führte der zwei Mal vorbestrafte, gegenwärtig in Haft befindliche Viehwärter Hermann Klusmann auf dem Buttermarkt aus. Er stieß am 4. und am 7. September die Thüre eines Geschäftes auf, schnappte in beiden Fällen eine Hose weg und entfloh. Er wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
P Es wurden gestohlen: Aus dem Flur eines Geschäftshauses am Perlengraben eine Kiste Margarinbutter; aus einem Bäckerladen au der Steinstraße ein Korb mit 200 frischen Brödchen; in einem Laden an der Friesenstraße aus einer offenen Cassette etwa 12.; aus dem Schaufenster eines Ladens an der Niehlerstraße zu Nippes eine Partie Schuhwaaren; vom Flur eines Hauses am Mauritiussteinweg eine Schachtel mit zwei Dutzend weichen, dunkelbraunen Filzhüten.
Sämmtliche Nachtwächter Köln's und der eingemeindeten Orte haben an den Herrn Oberbürgermeister ein Gesuch um GehaltsErhöhung gerichtet und dasselbe mit dem Hinweis auf die gegenwärtige Theuerung der Lebensmittel usw. begründet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute aufgeh. Ab. 8. Oberon. Anfang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr.— Samstag den 2. Jan., Nachm. 3 Uhr: Kinder=Vorstellung: Der Bauer als Millionair.— Abds. 7 Uhr: 115. Ab.=Vorst.: Haus Lonai.
* Köln, 31. Dee. Marktbericht. Durchschniltspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe.80, Nieren= 6,00 die 100 Pso. Weißkohl M 00,00 die 100 Stück.
richten.
Die Gesellschaft Urania veranstaltete am Mittwoch=Abend in der Elsasser Taverne eine schöne Feier, zu deren Beginn etwa 20 arme Kinder in den mit einem Tannenbaum geschmückten Saal geführt und beschenkt wurden. Es gelangten überreiche Gaben an die Kleinen zur Vertheilung, denen die helle Freude aus den Gesichtchen leuchtete. Während des schönen Actes fanden Musik= und declamatorische Vorträge statt. Nachdem die Bescheerung zu Ende, vereinigten sich die Mitglieder der Gesellschaft zu einem gemüthlichen Festabende.
( Der St. Andreas=Bauverein, dessen Rührigkeit die St. Andreaskirche schon manche Verschönerung zu verdanken hat, begeht am 3. Januar im großen Saale des Fränkischen Hofes sein fünfundvierzigstes Stiftungsfest. Ein Fest=Comité hat es sich angelegen sein lassen. den Ehrentag des Vereins recht glänzend zu gestalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(961) Aus Nippes. Die verehrliche Stadtverwaltung hat in jüngster Zeit in anzuerkennender Weise die Neußerstraße, namentlich bis zur Umwallung, in ziemlich gutem Zustande erhalten. Warum aber von der Ueberbrückung des Grabens ab eine Strecke von etwa 50 Schritten bei der Verbesserung regelmäßig überschlagen wird, so daß, wenn man bis hieehin ziemlich gut durchgekommen ist, hier fast bis an die Knöchel durch den Schlamm waten muß, bleibt ein Räthsel. Dies kann doch wohl nur an den ausführenden Personen liegen, und Abhülfe wäre hier dringend nöthig. Weiter wird ergebenst gebeten, doch auch der Niehlerstraße gedenken zu wollen; besonders die Strecke von Auer's Holzhof bis zur Franciscastraße ist bei Regenwetter ein förmlicher Sumpf und nicht zu begehen. Die Mehrzahl der Bewohner des östlichen Nippes und alle Niehler sind aber bei ihrem Verkehr mit der Altstadt auf die Niehlerstraße angewiesen. Zuweilen wird wohl mittels einer Kratzmaschine der Schlamm an die Seite gescharrt; hier bleibt er dann aber in der Regel liegen, bis der Regen ihn wieder auseinanderschwemmt, wodurch dann die Seitenpfade, die einzige Zuflucht der Fußgänger, auch ungangbar werden. Wir haben jetzt ja drei Herren aus Nippes im Stadtrathe, welche sich hoffentlich der Bewohner von Nippes nachdrücklich annehmen werden. Möge man auch bedenken, daß wir 65 pCt. Communalsteuer und 50 pCt. Gebäudesteuer mehr bezahlen als die Bewohner der Altstadt; dafür, sollte man meinen, ließe sich doch schon etwas thun. Ein Nippeser.
Vermischte Nachrichten.
** Wo liegt Altenloh? Auf diese von uns gestern im Ver mischten gestellte Frage geht uns u. a. folgende Antwort aus dem Leserkreise zu:„Die in der Kölnischen Volkszeitung unter der Rubrik Vermischtes angeführte Bezeichnung=Eisenbahn=Betriebsamt Altenloh“ findet ihre einfache Erklärung dadurch, daß der Director des Eisenbahn=Betriebsamtes zu Koblenz der Hr. Regierungs= und Bau Rath Altenloh ist.“ 8
Carl Roitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 31. December 1891. Gasfabrik 19.6. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 31. December, Abends 7 Uhr m 2,80+ 0,34

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1"####eitaa. 1. Januar 1392.
Zoologischer Garten
Freitag, 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Prosit Neujahr“, Marsch von Beck.
2. Ouvert re zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg.
4 Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Carmen-Quadrille“.
Zweiter Theil:
*<space>„ F e s t- M a r s c h“<space> v o n<space> L a c h n e r.<space>
Onverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Final- au„Satanella“ von Pugni.
„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
Guchdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 31. Pecember(Sylvester) erfolgte die
Eröffnung
des
ürzenich
Bierkeller
Ausschank
der Dortmunder Actien=Brauerei und Münchener Augustiner=Bräu, reichhaltige Speisekarte,
Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Hochachtungsvoll!
Fritz Niemann, Hoflieferant.
Flora.
Freitag, den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Priestermarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Rakoczi-Ouverture“ von Kéler Béla.
3. Orchester-Variationen aus der„Fantasie opus 80“ von Beethoven.
4. Scenen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5. Am Wald und auf der Haide“, Jagd-Fantasie von Zikoff.
6. Träume auf dem Ocean“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
7. Nachklänge aus dem Zillerthal“, Fantasie von Hoch.
Ein Melodieenstrauss“, Charivari von Zulehner.
Ungarische Rhapsodie(Nr. 2) von Franz Liszt.
Dritter Theil.
Introduction und Lied aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
—. Hallelujah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
13. Reitermarsch der Finländer aus dem 30jährigen Kriege“.
(Nachdruck ist nicht gestatte:.
18 Närrische Südwester. 92
Sitzungslocal: Gertrudeusaal der Rest. Jos. Stauff,
Severinstraße 199. Fertengraven. 18. 20
Freitag den 1. Januar, Abends 8 Uhr:
Sitzung mit Damen.
Mitgliedkarten für sämmtliche Sitzungen und Festlichkeiten 6., 1 Dame frei; weitere Damenkarten à 2 M.
Die Mützen können Freitag=Morgen von 11 Uhr ab, Restaur. Stauff,
Frendenkarten sind zu ermäßigten Preisen, Herrenkarten 35 Plg.,
Esser, Severinstraße, Sche,
vorher zu haben. Cassapreis erhöht. usgrm Briefkasten
Reden und Lieder für die 2. Sitzung bitten wir in unsern Briefkasten, Restauration Stauff, niederzulegen. Der Kleine Rath.
8.
9.
10.
II. 12.
Volksgarten.
Freitag den I. Januar 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Große Kölner
Carnevals=Geselschaft.
Freitag den 1. Januar, Nachmittags punkt 4 Uhr:
I. General-Versammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Mitglied=Karten à 11 K. incl. Mütze werden Morgens von 10—1 Uhr, sowie Nachmittags von 2 Uhr ab in unserm Bureau: Lese=GesellschaftEintritt gegen Vorzeigung des Coupon=Buches. Abgetrennte Coupons sind ungültig.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Die Mützen können gegen Coupon bei Herrn I. U. Fries, Hohestraße Nr. 49, oder im Gesellschafts=Locale in Empfang genommen werden
Der Kleine Rath.
National-Panorama, Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Autschemkeena C„„ 1000 Mhends 8 Uhr
Köln-Neustadt-Hahnenthor.
Vielen Wünschen entsprechend,
Freitag den 1. Januar 1892 und
Sonntag„ 3.„„
nochmals Preis=Ermäßigung.
Eintrittspreis 50 Pfg. 4
- Kinder und Soldaten die Hälfte.
St. Andreas-Bauverein.
45. Stiftungs-Fest
am Sonntag den 3. Januar 1892, Avends 8 Uhr,
im großen Saal des Fränkischen Hofeo Nr. 34—..6
— Karte, sind zu haben bei den Mitgliedern und Komödienstraße 10.
Freitag den 8. Jannar 1892, Abends 8 Uhr, im Rheinischen Hof:
I. Ordentliche Monats-Versammlung,
sodann:
Ordentliche General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsvorlage und Prüfung derselben. 3. Bericht des Bücherverwalters über das Eigenthum der Gesellschaft. 4. Wahl des Vorstandes
iun ect Binhtuche Erscheinen Der Vorsitzende: Kowauet.
2
Statt Neujahrs=Besuche zu machen und empfangen,
wurden bei unserer Cassa eingezahlt:
Von Herrn Architekt L. Schreiber 5 M
"<space> J o s e p h<space> N e t t e k o v e n<space> 3<space>„<space>
„ Rechnungsrath L. Metzeltin 3„
Köln, 31. December 1891.
Der Vorstand des Kölner
Italienische
Eier,
prima, sortirt zum Kochen,
garantirt frisch,
zum billigsten Preise.
Serbisches Geflügel,
hochprima, weiß, fein von Geschmack, als:
Truthahnen, Truthühner
junge Hahnen, Suppenhühner und Gäuse
zu bekannt
billigsten Preisen.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29,
am Heumarkt.
Behufs Ablösung von
Neujahrs=Gratulationen
empfing ferner mit Dank von den Herren:
J. B. Walseck 3 M
Julius DuMont 5 M August Schneider 1 44 N. Leinen 5 M.
Köln. Verein für Volkswohl.
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M.
keinster Punsch=Syrup,%
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M.
Reiner Rothwein#iter
Flasche 2. 3 und 5 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
8. Carnevals=Geselschaft
Greesberger.
Freitag den 1. Januar,
Abends 8 Uhr:
Sitzung(Danen)
im Greesberger Hofe,
Weidengasse 34.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer dame gegen Coupon 1. Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), H. Unger und K. Peter(Weidengasse) und I. Freis (Marzellenstraße).
Cassapreis 1 Mark.
Mitglied=Beitrag(eine Tame frei) 7 M. weitere Damenkarten 3 K.
Am Neujahrstage befindet sich unser Bureau von 11—1 Uhr in der
Restauration Conrad Steinbüchel. Weidengasse 53, woselbst auch sowie Abends an der Kasse die Liste zum Einzeichnen offen liegt
dieer.„ Der Kleine Rath.
Sitzungslocal: Hotel Pins=Bau, Sternengasse 3.
Freitag den 1. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
l. Sitzung mit Damen.
Mihadseater und MAiter, Karesz, I7,e desalk eisegasler weche scen
Uhr und Nachmittags von 6 Uhr ab, in Empfang genommen werden, Reden und Lieder zur 2. Sitzung, welche am Mittwoch den 6. c. stattfindet,
erbitten uns bis Sonntyg Poti: Balh, A..: Jos. Wach, Präsident.“
Rheinischer Kochkunst-Verein.
Unsere Weihnachtsfeier
verbunden mit Verloosung, Vorträgen und Tanz findet am Samstag den
2.., Abends 9 Uhr, wie alljährlich im„Nomer“ statt.
Um pünktiches Erscheinen Hilt. 3ut
Katholischer Gesellen-Verein
zu Köln.
onntag den 3. Januar 1892, Abends 5½ Uhr: Aufführung des Weihnachtsspieles
„Des Siegers Einzug“,
mit Gesang und lebenden Bildern in 5 Acten von H. Gröteken. Karten sind im Gesellen=Hospitium, Breitestraße 108, beim Herrn Hausmeister zu haben.
Geldschrank,
kleiner, gebraucht, aber gut, bill gabengeben Bischofbaartenstraße 4.
Künstl. Zähne à 3 MU.
# Zahnoperationen schmerzlo Amit Lachgas u. Chloroform Dr. Piel i. Ausland approb
mit Lachgas u. Chloroform.
i. Ausland approb Köln, Breitestr.
KI
Eine wenig gebrauchte Phönix=Nähmaschine billig zu verkaufen.
Ehrenfeld Jobannstr. 28 Gartenhaus.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein=, Roth= und Moselweine,
Erpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewächs), sehr billig
die Weinhandlung L. Brandenburg, Sterneng. 69.
Schilf-Bretter.
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, emzur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden,
Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Reservirte Plätze 1
Saal und Galerie 50
Der Vorstand.
m Dinstag den 4. Januar beginne ich einen neuen, geschlossenen
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul 1—
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.