Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sennigen Prei=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
W
Köln
Nr. 58.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Köln, Samstag, 27. Februar 1892.
Die für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir bis heute Nachmittag 5 Uhr in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
Montag und Dinstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Unbemittelte
jeder Reiche, der das edele Werk der Nächstenliebe üben will, jeder Bürger, der bei den wirklich schlechten Zeiten sparen will,
lasse nicht unbenntzt vorübergehen diese selten günstige Gelegenheit unseres
grossen Inventur-Ausverkaufs.
Um noch vor beginnender Frühjahrs=Saison unsere Läger gänzlich zu räumen, haben wir uns entschlossen, sämmtliche Schuhwaaren weit unter Herstellungspreis, unter Fabricationspreis abzugeben. Wir heben besonders hervor:
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne Be
Abtheilung für Herren:
R. 7,50
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Faxons, gewalkt, aus einem Stück,
früherer Preis R. 10,50.... jetzt nur
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons, früherer
Preis K 10.50... jetzt nur.7,50
derren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochfein, elegante Ausführung, früherer Preis K. 10,50.. jetzt nur K. 7,75
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früherer Preis.16,50 jetzt K. 9,50 Herren=Schnürstiefel, Kid mit Lackbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früherer Preis K. 16,50, jetzt nur K 9,50 Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früherer
Preis N. 16 50....... jetziger Preis M.50
Herren Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer Preis
R.75........ jetzt nur M. 6,75
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück,
früher K.50... jetzt K 5,50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früherer
Preis K.50„ jetzt K 4,75
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früherer Preis K. 8,75 jetzt..75 Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher K 10,50.. jetzt K..50
##erren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe, gelb
gedoppelt, hochelegant, früher K. 10.50... jetzt 94..50
.rren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handarbeit,
feste Waare, früherer Preis K. 6,75... jetzt M. 4,50
N. 2,50
jetzt K.75 R..90
schlag, früher K. 6,50
Herren=Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen. Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Qualität,
früherer Preis R. 5,50..
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und breite
Facons, hochelegant, früher K. 10,50..... jetzt M4.7,50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Facons, hoher Schaft,
hochelegant, früher K. 10.50... jetzt M. 7,75
Damen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte
Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10,50.. jetzt R. 7,50
Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit, früher
M. 10.50... jetzt K 6,50
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hochelegant, früh. Preis K. 16.50 jetzt K 9,75 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerfeinste Qual., früh..16,50 jetzt.9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon, mit
niedrigen u. hohen Absätzen, hochelegant, früh. Preis+ 10,50 jetzt K.50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher
Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher K. Damen= Zuastiefel. kräftiges Wich
s..50 10.50 K. 6,50
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
.5,50 4.50 K..50 6. 3,50
Damen=Sandalen, früher K. 0,50...... jetzt..30
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K. 4,50.. jetzt 96.2,75
Damen=Tuch= und Filzstiefel, welche früher 6 bis 7#. kosteten, jetzt R. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen und
Absätze, früher 4 K. jetzt M..25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze und gelb, früher—8 K. jetzt—.4. Damen=Filzschuhe mit Filz= und Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher K..50.... jetzt K..25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8 K.
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen, frü
her R..—.. jetzt nur M4.0,55
Einen großen Posten Kinderschuhe guter Qualität,
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten, modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
Diese enorm billigen Preise sind nur für die vorräthigen Waaren maßgebend. Nachlieferungen zu diesen Preisen können unmöglich erfolgen.
Niederlage der Mech. Schuhfabrik Mr. Gustave Barnet, Londou. Verkaufsstelle für Köln: 1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Englischer Schuhbazar,
Wegen Aufgabe des Geschäftes stelle mein enorm großes Lager in
2 Kleiderstoffen. Leinen, Wäsche, Siamosen, Tricotagen, am
8 Tricot=Taillen und Kinder=Confection 8
6 zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Sämmtliche Wollwaaren werden unter Einkaufspreis abgegeben. 6
Zur Frühjahrs=Saison und Kinder=Communion beste Gelegenheit, 2 für wenig Geld vortheilhaft einzukaufen. Da der Verkauf nur kurze Zeit dauert, # möge keiner diese Gelegenheit unbenutzt vorbeigehen lassen.
8 Sebastian Tellenbach, s
S Köln, Anter Hutmacher 23.25, Köln. 8
Heumarst.) 88
# Haus steht zu vermiethen. Laden=Einrichtung zu verkaufen.
, Wirthschaftsund viele gute Möbeln, Schlosser Werkzeuge und Feilen zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 110.
Günstige Gelegenheit Communion und Confirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit!
ihren Bedarf zur Hälfte des Wer“ zu decken.
benutzen,
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit„„. M. 4,75
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit. R. 4,00 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben.... von R. 3,50 an
Communion=Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, aus einem Stück. K. 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit M. 4,50
Knaben=Stulvstiefel.... 4,00
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln„„. M. 2,00
Kinder=Knopfstiefel, Lackblar R..50
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen M. 0,35
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen. J 0,75
Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe R. 2,50
aus Leder, früher 1 Mark, jetzt nur 25 Pfg.
Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders vortheilhafte Gelegenheit,
Kölner Dombau=Listen
angekommen bei Robert Döltz, Komödienstraße 5 und 31.
Lager in Kristall, GLAS, POBZELLAN und Steingut#te.
OLSTEINEDURET
Obonononenkorberbn
LöLN,
Weinhandlung und Restauration
Wilkelm Bröhl, Buttermarkt 45,
empfiehlt für Carneval einen sehr guten Mittagtisch à M. 1,20. Tag und acht: warme und kalte Speisen. Eine vorzügliche Flasche Moselwein zu 80 Pfg. bis z. d. feinst. Crescenzen.
Sämmtliche Weine sind garantirt rein.
Die Speisen sind sorgfältig und fein zubereitet.
Ohne Preiserhöhung. Prompte Bedienung.
Die Leinen- und Manufacturwaaren-Handlung
von
I. Appelrath-Spiegel
befindet sich jetzt
Minoritenstrasse 25—
gegenüber der Minoritenkirche
(neben L. Feldheim Nachf.).

80
5
Heute mal wieder Ausverkauf.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
" Während der Carnevalstage wird der Betrieb auf der Querbahn Sonntags und Dinstags von 2 Uhr Nachmittags ab über die St. Apernstraße=Komödienstraße zum und vom Dom stattfinden. Montags wird auf dieser Linie bis 6 Uhr Nachmittags nicht gefahren.
Am Montag wird der Betrieb der Stadtgartenbahn getrennt, indem die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; von —5 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis zur St. Georgskirche.
Die 1 von 2 Uhr Komödienstraße
Frische grosse Sprotten, Pfund 15 Pf., ca. 5 Pfund-Kiste 50 Pf. Frische grosse Fettbücklinge, 5 Stück 10 Pf., grosse Kiste 70 Pf. Lebendfrische feinste Kabeljau, Pfund 17 Pf. Grosse feine Backfische, Pfund 17 Pfg. Frische hochprima echte Kieler Sprotten, Pfund 35 Pf., Kiste M. 1,10&amp; c.&amp;Cc.
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke,
Altermarkt 73, Breitestrasse 126, Eigelstein 67, Perlengraben 40.
NB. Dinstag-Morgen mehrere Waggons aller Fischgattungen.
Nachmittags nur bis zur Mittelstraße, Ecke Apostelnkloster. Der Betrieb nach den
oen Außenorten(ausschließlich Dom=Zoologischer Garten) wird am Sonntag=, Montag= und Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 1215 Nachts abfahren.
Die Nachtwagen 1135 und 1215 vom Museum nach Ehrenfeld fallen aus, begen fahren um 1235 und 115 je ein Wagen vom Museum am Neumarkt vorbei nach Ehrenfeld.
Nach 1. 5 Abends sind alle Ermäßigungskarten ohne Ausnahme
Für ein
Eisen
wird ein der gerade oder seit kurz Laden per Nr. 262 an
gültig. An Fahrgeld wird für jeden Fahrgast ohne Unterschied des Alters der Tarif für Nachtwagen erhoben.
Freikarten und Gültigkeit.
4jährliche Abonnements haben auch für diese Wagen
##
Kölner Omnibus=Gesellschaft.
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und Markenschutz
im In= und Auslande. Rath in Patentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Sachverständige Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche,
in Portugiesisch, Spanisch. Englisch, Französ., Italien. u. Holländ. Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
Inventur=Schuhwaaren=Ausverkauf!
Marzellenstr. 74, in dem etwas zurücklieg. Neubau.
###
.8 2
Bedeutende Preis=Ermäßigung auf alle Artikel! Beispielsweise werden spottbillig abgegeben: Ein großer Posten Kinder= und Mädchen=Knopfund Schnür=Stiefel, sowie Damen=Stiefel in Kid, Lack und Chevreaux, Ballschuhe, Halbschuhe und Pantoffeln, für jede Größe und zu jedem Preis. Anerkannt das Beste und Billigste in Herren=Stiefeln und=Halbschuhen. Wasser=Stiefel und Winter=Schuhe werden, so lange der Vorrath reicht,
ohne jeden Verdienst abgegeben.
Auflösung des Geschäftes,
Der Zweck liegt darin, meinen geehrten Kunden und Abnehmern bei Ein reten der Saison m. frischer Waare u. neuester Ausführ. dienen zu können. Directen Vortheil aewährt Jedem mein Geschäft, der bei der schlechten und theuern Zeit für
wenig Geld gute, elegante, auf streng reellem Wege
Keine
te, gediegene Beschuhung sich verschaffen will, da es geführt wird. Anfertigung nach Maß. Ausführung aller Reparaturen eract und preiswürdig. Einzig unerreichte Arbeiter=Controle. Wöchentliche Production 150—200 Paar. Schuhwaaren=Fabrik. Tétail Verkauf.
lierh. Helling, 74 nur Marzellenstraße 74.
3 a Ite Geschäftsbücher, Briefe
—
Papier
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
dr Poigetrass. Emil Ulmer. Köln.
20geübte Corsetnäherinnen
finden sehr lohnende Beschäftigung bei
Peter Krakau, Ehrenfeld,
Heribertusstraße“.
der
Vermiethung
festen Verkaufsstände, sowie der abgeschlossenen Kellerräume in der Maikthalle.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 10. März d..,
3 Uhr, in der städtischen Markthalle an der Severinstraße zu Köln.
die für alle Gegenstände des Wochenmarkt=Verkehrs benutzbaren festen Verkaufsstände, sowie die abgeschlossenen Kellerräume der besagten Markthalle
öffentlich zur Vermiethung ausstellen.
Köln, den 26. Februar 1892.
* Justizrath Graffweg, Notar.
Leuchtkrart des Gases
am 26. Februar 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19.4.
Stadt
Rheinhöhe am 26. Februar, Morgens 7 Uhr m 4,56—.14.
Lecales.
Herr George Japha, Professor am Conservatorium der Musik hierselbst, ist am Donnerstag=Nachmittag im Alter von 57 Jahren verschieden. Nachdem er seine Ausbildung zu Leipzig und Paris erhalten hatte, trat er mit Erfolg in England und Rußland auf, in Folge dessen ihm eine Lehrstelle am hiesigen Conservatorium übertragen wurde, in welcher der Verstorbene vor vier Jahren auf eine fünfundzwanzigjährige außerordentlich erfolgreiche Wirksamkeit zurückblicken konnte.
B Der Straßen=Durchbruch Langgasse=Glockengasse wurde bereits gestern Nachmittag gegen 4 Uhr, nach einer kleinen Feierlichkeit, dem Verkehr übergeben. Der neue Straßentheil, welcher in der Verlängerung der Langgasse liegt und auf die Durchfahrt des alten Postgebäudes an der Glockengasse mündet, war mit Fahnen und Guirlanden festlich geschmückt. Die Mitglieder der Bau=Commission und einige andere Stadtverordnete, die HH. Stadtbauräthe Stübben und Heimann sowie Hr. Beigeordneter Dr. Sträter, waren zu der Feier erschienen, und nachdem der letzte Stein in das eben fertiggestellte Pflaster eingesetzt worden, übergab Hr. Dr. Sträter im Namen der städtischen Verwaltung die Straße dem öffentlichen Verkehr. Brausendes Hurrah erscholl aus der zahlreichen Zuschauermenge, der Bretterzaun an den beiden Enden fiel und vom Posthofe kam eine stattliche Reihe von Postwagen daher gefahren, wobei die Postillone munter in's Horn bliesen. Ihnen drängte das Publicum nach und in wenigen Augenblicken war die Straße von Passanten und Neugierigen belebt. Bei dieser Gelegenheit konnte man so recht beobachten, wie sehr der Straßen=Durchbruch dem öffentlichen Verkehrsbedürfnisse entspricht. k. Vermißt. Ein Schneiderlehrling wird seit Sonntag=Nachmittag vermißt, und man befürchtet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei. Derselbe ist aus Viersen gebürtig, 16½ Jahre alt, etwa 1,45 Meter groß, schwächlich, hatte schwarzes Haar, gelbliches Gesicht und war bekleidet mit grauem Ueberzieher, dunkelgrau carrirter Hose, neuen Schnürschuhen und schwarzer Pelzmütze.— Desgleichen wird ein Schlachthaus=Arbeiter seit vorigen Samstag vermißt. Derselbe ist 41 Jahre alt, 1,66 Meter groß, untersetzt, hat rundes Gesicht, schwarz melirtes Haar, blond melirten Schnurrbart, blaue Augen und war bekleidet mit blauer Tuchjoppe, grauer Tuchweste, dunkeler Tuchhose, neuen Zugstiefeln, schwarzem Filzhut.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Hause an der Komödienstraße ein Paar Frauenschuhe; während der Nacht unter erschwerenden Umständen aus einem Geschäftslocale an der Peterstraße 67.; vom Flur eines Hauses an der Pfeilstraße ein Korb mit nasser Wäsche; aus einem Laden an der Blindgasse etwa acht Meter rother wollener Kleiderstoff. Verdacht fällt in dem letzterm Falle auf zwei
Frauen, welche in dem Laden Stoffe angesehen und von denen sich eine rüher entfernte als die andere.
* Köln, 26. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 6,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 2,20, Enten 3,20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Verkauf von Baugrundstücken.
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 3. März d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner stube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
verschiedene, dem Stadtkölnischen Armenfonds zugehörige, an der Maximinenstraße zu Köln zwischen dem Eigelstein und der Domstraße belegene Baugrundstücke mit Fronten von 12, 9,55, 8, 11,50 und 7,40 Meter an der Maximinenstraße,
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Die Verkaufsbedingungen, sowie ein bezüglicher Situationsplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Iedermanns Einsicht und Abdrücke des Planes event. zur Entnahme auf.
Köln, 18. Januar 1892.
Justizrath Graffweg, Notar.
Geffentlicher Verkauf.
* Preis=Königszug des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Königszug in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgen de: Peter Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 83. Friedrich Degenhart, Köln=Nippes, Gellertstraße 5.
Bertha Goeb, Köln, Vor St. Martin 12. I. W. Goeb, Köln, Blindgasse 16.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
die Zu
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Frau Dorothea geb. Recht, Wittwe Johann Keltenich, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Justizrath Carl Maria Hubert Graffweg, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Kö.n, auf Grund Vereinbarungsactes vom 19. December 1891 und vormundschaftsgerichtlichen Genehmigungsbeschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 9, zu Köln vom 25. Januar 1892
am Montag den 7. März d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 15, zu Köln
das zum Nachlasse der genannten Wittwe Keltenich gehörige, zu Köln an der Spiesergasse Nr. 10 belegene
Wohnhaus nebst An= und Zubehör, eingetragen in der
in
75
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia heigegeben ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton
Dieselbe enthält nur
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln Flur 22. Nr. 45, mit einem Flächen=Inhalt von Quadratmeter zur Tare von 15,000 M.
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 12. Februar 1892. 9
Instizrath Graffweg, Notar.
Geschäfts-Eröffnung.
Dr. Nob. Bock's Pectoral Kanntlich von keinen
Hustenmittel übertroffen und besonders für Kinder warm empfohlen wird, ist neuerdings wesentlich verbessert worden, so daß die angenehm schmeckenden Pastillen sich jetzt bis zu ihrer gänzlichen Auflösung viel länger im Munde halten als früher. Erhältlich a Schachte!(60 Pastillen) M. 1 in den meisten Apotheken.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel. Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt. abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract.6 Gr., Salmickk 0,25 Gr, Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln., Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Dominicaner Nr. 9,
Ecke Andreaskloster, ein
Butter=, Eier= u. Küse=Geschäft,
verbunden mit Colonialwaaren= und Südfrüchte=Handlung sowie
Kaffee-Brennerei.
Die Weingroßhandlung J. J. Schoss
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, M. Brauweiler, am Hahnenthor. zeichne
Unter Zusicherung bester und reeller Bedienung halte ich mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen und
Konrad
Leistungs brennerei in
tücht
die mit der Kundschaft müssen. Of Rud. Mosse,
fahren die Wagen von Ehrenfeld bis Neumarkt
Woy= Zuigeg nstosegnontags. Apostelukirche.
Am Freitag den 11. März d.., des Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Amtsstube des Unterzeichneten, Zeughausstraße—,
lassen die Erben des hier verstorbenen Rentners Herrn Ferdinand Braun das zu Köln an der Mittelstraße gelegene, mit Nr. 46 bezeichnete Wohnhaus nebst Hof und Anbau
unter günstigen Zahlungsbedingungen zur Versteigerung ausstellen. Nähere Auskunft ertheilt Notar Schaefer.
Uhrm
aus anständ P. J. Ju
Jung
Von einer D wird ein
Lack
verheirathet, dauernd. F an die Gesch
Eige Colo
en gros
eine
mit Berecht. sonders gut genen kauf Günstige Be Selbstgesc Nr. 256 an
In der S und Westfal
Agen
Off. an H. F.
mit Hobelbo Tagelohn Solche mel können und sitzen.
Zweite A Lehrmädcher
Flinkes
für Küch März gesu Ving
Ein jun
gesucht.
Tüchtig
sucht braves
Erzieherin, E Französi herrschaftl. Küchen=, Zw ein Mädchen ein Mädchen Hausarb. üb gesucht. Ww.
Stell
Ein brave Jahre alt, n baldigst Ste
Hotel als
Zu erfr. i.
Eine unab ganze U
Kinder.
Ein tücht
sucht für Beschäftig:
Zu erfrag
ine sehr Person,
sucht ein oder Har
Fr.=Offert
Geschäftsstell
Ein
von auswäl Kochen und fahren, im sucht Stelle „Fr.=Offert Geschäftsstell
Ein durch welches in 2 Arbeiten be
als
esp. Buchfü sosten. Frsie Geschäft

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 53“ Kamstan, 27. Februar 1892.
Querbahn
St. Aperns wird auf
ennt, indem ahren; von bis zur St.
ind Dinstag Apernstraße= 12—6 Uhr
Zoologischer
verlängert,
ahren.
fallen aus, m Neumarkt
snahme undes Alters
iese Wagen
Offene Stellen.
Gehülfe.
Für ein
Eisenwaaren=Geschäft
wird ein Gehülfe, kath. Confession, der gerade die Lehre bestanden hat oder seit kurzer Zeit Gehülfe ist, für den Laden per sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aft.
Leistungsfähige Kornbranntweinbrennerei in Nordhausen sucht
tüchtige Vertreter,
die mit dem Artikel sowie mit der Kundschaft möglichst bekannt sein müssen. Off. erbeten sub J 105 an Rud. Mosse, Nordhausen.
Ecke
ildergasse.
g.
., des in der ghausUhrmacher=Lehrling
aus anständiger Familie gesucht.
P. J. Jungblu###, Taschenmacher 10.
Von einer großern Wagenfabrik D wird ein solider, durchaus tüchtiger
Lackirermeister,
verheirathet, gesucht. Stellung ist dauernd. Fr.=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nd Braun
. 46 bem. Nähere efer.
Eine Colonialwaaren=Handlung en gros sucht zu Ostern od. früher
einen Lehrling
mit Berecht. z. einjähr. Zeugniß. Besonders gute Gelegenheit zur gediegenen kaufmännischen Ausbildung. Günstige Bedingungen.
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Schuhbranche für Rheinland und Westfalen einen thätigen
Agenten gesucht.
Off. an H. Fr. Chr. Zell jr., Pirmasens.
ken Tüchtiger Bauschreiner
Krn. 1 mit Hobelbank und Werkzeug gesucht.
der Unterd..,
Köln,
s zugechen dem undstücke 0 Meter
lan liegen t und Ablotar.
mit Hobelbank und Werkzeug gesucht. Tagelohn K. 3,25. Es wollen sich nur Solche melden, welche flott arbeiten können und sämmtliches Werkzeug besitzen. Stavenhof 5.
Modes!
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Herzogstraße—1.
Flinkes properes Mädchen
für Küchenarbeit bis zum 1. März gesucht.
Vingst bei Kalk Nr. 12A.
Ein junges
gesucht.
Dienstmädchen
Am Hof 44.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht braves Lehrmädchen.
Weyerstraße 11.
verlebten der unterbert Graffts zu Kö.n, undschafts8, Abth. 9,
Nach
stube,
enich gebelegene n in der Köln in von 75
rzeichneten
star.
Erzieherin, welche musikalisch int und E Französisch versteht, Kinderfräul., herrschaftl. u. Restaurants=Köchinnen, Küchen=, Zweit=,Dritt=,Kindermädchen, ein Mädchen für eine Offiziersfamilie, ein Mädchen für eine Dame, Köchin, die Hausarb. übern., f. e. ad. Herrsch. a. d. L. gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Ein braver Junge vom Lande, 16 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht baldigst Stellung, am liebsten in einem
Hotel oder Restaurant als Hausknecht.
Zu erfr. i. d. Geschäftsst. d. Bl.[2712]
Eine unabhängige Frau sucht für E ganze und halbe Tage Stelle bei Kinder. Weberstraße 39.
Ein tüchtiger Clavierspieler
sucht für die Fastnachtstage Beschäftigung.
Zu erfragen Breitestraße 167.
Eine sehr zuverlässige, anständige 8 Person, geschäftskundig,
sucht ein. Vertrauenspost. oder Haushälterin=Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
von auswärts, gesetzten Alters, im Kochen und Haushalt gründlich erfahren, im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stelle in ruhigem, kath. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
salte ich len und
Ein durchaus zuverl. geb. Fräul.,
welches in Buchführung u. schriftlichen Arbeiten bewandert ist, sucht Stelle
als Cassirerin
esp. Buchführ. od. sonst. Vertrauens
Fr=Offerten u. W 0 643 an sie Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau sucht noch einige Kunden s im Waschen und Bügeln für Herren. Fr.=Off. unter T 1 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Junge Frau sucht für die FastnachtsI tage Beschäft, für Küche u. Hausarb. Fr.=Off. unter T 50 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
C
0
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Rippes, Steinweg 47.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Nippes.
Ein solid gebautes
Haus in einem Gar ten, Neußzerstraße, gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch kann Stallung, Remise und Scheune beigegeben werden. Bescheid
Köln, Marzellenstraße 40.
E
in mittleres Specerei=Geschäft unter 2 günstigen Beding, zu übertragen. Fr.=Off. u. I. 324 a. d. Annahmestell v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Hand=Bierpumpe u. 1 Korkmaschine,
fast neu, bill. zu verk. Bayenstr. 51, I.
9 Petroleum=Lampen, wenig gebraucht, für jedes Geschäft zu gebrauchen, billig zu verkaufen bei Kaufmann, Große Budengasse.
Masken=Anzüge, noch fast neu, sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Prockhaus' Conv.=Lexikon, 6 Bände, O zu verkaufen. Antonitterstr. 15.
Eier! Eier! Prima frische Eier, Elrt! 100 Stück K. 5,20, kistenweise billiger. Brunostraße 1, Ecke Magdalenen.
Bauern=Kittel.
Knaben=Kittel von 40 Pfg. an. Manus=Kittel von K. 1,40 an. Clowus von 60 Pfg. bis K 2,50.
J. W. Schmitz,
Ursulastraße 24.
Unentbehrlich für Damen!
Praktischer„Comet“, elegant. Neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber, a Stück 80 Pfg. mit Gurt. Verkaufsstelle:
L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Villig! Billig!
Empfehle eine gr. Auswahl Möbel z. bill. Preise, als vollst. Betten, Sopha's, Kleidergalerie, Bücherschränke, Verticos, Tische, Stühle, Schreibtische, Secretaire, Oefen u Herde. Brings, Krahnenbäumen 3 am Eigelstein.
Schwere Kleiderseide
namentlich für Brautkleider,
per Nobe 18-20 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
rein gebraut, empf. Bierbr. Wwe. G. Schäfer, Ehrenfeld, Venloerstr. 214.
Hôtel-Restaurant Wordstern
Köln, Marzellenstrasse 29
Während der Carnevalstage
Grosse Restauration.
Speisen und Getränke in bekannter Güte ohne Preisaufschlag.
Bier aus der Zechenbrauerei von Gebrüder Sunner, per Glas 15 Pfg.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein F 9
*<space> E i n t r i t t<space> f r e i!<space> L.<space> B r i t z.<space>
Ehrenfeld. in verschied. Größen,
am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Socheleganter schwarzer Salon, 9' eichen. Speisezimmer, zwei n
ein
zwei nußbaumene Betten sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Dwei Einfahrtsthore, fast neu, billig zu verkaufen.
Sülz, Kaiserstraße Nr. 120.
Ein
billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 39.
Engl. Austern
per Dtzd. 2 J.
Hermann Langen Wwe.,
Salzmagazin 5.
Gebrannter Bruchkaffee,
auch gemahlen, 85 und 110 Pfg., Apfelkraut, 30 und 50 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Ehrenfeld.
Prima große Essiggurken à 100 Stück 1,50. J. Jacobs, Venloerstraße 285.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer,
Stephanstraße 9. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
KX
Für Liebhaber!
Zwei prachtvolle, schwere Hunde, zum Wachen oder Ziehen, 11 Monate alt, — männlich, zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 40A.
roß, gut, trocken, ei Abnahme von 500 Stück 6 J. franco Haus Rothgerberbach 12.
Lohkuchen,
selbst importirt,
sowie
Krrac, Cognac, Madeira, Malaga, Sherry und Tokayer=Wein
von directem Bezuge empfehlen in den feinsten Qualitäten und zu den billgsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie.
Köln, Drususgasse-—7.
Severinstraße 172.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater. Gegründ. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
RO
(sin Ariston für 16 M. zu verkaufen. Quentelstraße 15, Zimmer 27.
#### für eine, auch zwei Familien, an der Venloerstraße, in dem Köln zunächst liegenden Stadttheile, per 1. April zu vermiethen. Bescheid b. Weyersberg&amp; Cie. in Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
ls Käuser Llorastraße,
Nr. 98 und 100 ..— sind ganz oder zu vermiethen mit Wasserleitung und Bleiche.
Aippes
Für Gemüsegärtner.
Das zu Linderhöhe, Dürener straße 50, nahe dem Nachenerthor
gelegene 2stöckige, massiv gebaute
Wohnhaus Scheune und
ca. 3 Morgen Gartenland zu verpachten. Bescheid Benesisstraße 4.
Rinkenpfuhl 20,
an Mauritius, 3. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen, monatlich 38 M.
Ein junger Mann Ritbewohnen
eines möblirten Zimmers, mit Kost. Peterstraße 14, 1. Etage, Ehrenfeld.
Schlafstelle nur für anständ. Leute. Mauthgasse 13.
Möblirtes Parterrezimmer, hofwärts, 240 für 12 M zu vermiethen
von Werthstraße 2.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche, gr. Balcon, Aussicht auf den Rhein, zu vermiethen.
Thurnmarkt 44—.
2 oder auch 3 helle Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse 26.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Vogelsangerstr. 18.
Möbl. Zimmer in anständigem r* Hause zu vermiethen, monatlich 10 und 12 J. Marzellenstraße 49.
Lindenthal, Klosterstraße 27:
1. Etage, 4 schöne Räume nebst Mansarde, billig zu vermiethen.
3. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
2. Erage,
3 elegante unmöbl. Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
von Werthstraße 43.
Für Handwerker.
Helle Werkstätte u. Wohnungen zu vermiethen. Filzengraben 24.
Heizbare
Mansarde
an einzelne, anständige Person zu vermiether. Hämergasse 35.
Hinterhaus,
parterre,
3 große, helle Näume,
mit Gas= und Wasserleitung, für jedes reinliche Geschäft geeignet, zu vermiethei. Hämergasse 33.
2 möbl. Zimmer 1. Etage, 2 möbl. Zimmer 2. Etage
gleich zu vermiethen.
Breitestraße 59—61.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergasse 1, a. Altermarkt,
ner März zu nermiethen Näh im Ganso
Zimmer Vermieihen.
Elstergasse 14.
Ladenlocal
mit drei Schaufenstern
inclusive Wohnung, neben unserer Filiale, Severinstraße 172, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid bei Tillmanns&amp; Co., Köln, Drususgasse—7.
Lin j. Fräulein ertheilt gründ Glichen Unterricht im Clavier= spiel. Ueben frei. Fr.-Off. unt. E 351 an d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 m Samstag, 27. Februar 1392.
Französisch
schnell gründl. u. billig. Ferculum 33.
A.
Durch die glückliche Geburt# a eines kräftigen Jungen erfreuten sich
Franz Jos. Geyer 2 * nebst Frau,
geborene Worringen. 2
Köln, 26. Februar 1892.„
R
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
Freitag=Nachmittag eine silberne Uhr
mit Kette vom Kurfürstengarten bis Brandenburgerstraße verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Brandenburgerstraße 7
Armring
Sonntag=Abend in der Komödien= straße gefunden. Näheres bei C. J. Linnartz, Komödienstr. 10
Männergesangvereins=Ball,
Gürzenich, weißes Tuch liegen geblieben. Abzuholen Ursulastraße 6.
Vermischtes.
Das
Für einen jungen Mann, der seine Beschäftigung außerhalb des Hauses hat, wird
Kost und
in einem guten bürgerlichen Hause gegen eine Vergütung von 14—15 M. per Woche gesucht, am liebsten in der Nähe Pantaleonswall. Reflectirende wollen ihre Franco=Offerten unter Z H 661 bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einreichen.
Ordentliche Handwerker
find. Kost u. Logis. Heinrichstr. 11, part.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und junge Kaufleute. Ebendaselbst proper. möbl. Zimmer
„
mit Frühstück zu vermiethen. Zollstraße 3
und Pension preisw. 3A, am Altermarkt.
Für Architekten und Maler.
Wer liefert künstlerisch ausgeführte Pläne zur Ausmalung von Kirchen?
Fr.=Offerten unter Nr. 266 an die Gerchäftsstelle d. Bl.
Wer besorgt zu Hause kalzen u. heften von Gebetbüchern?
Angebote nach Altermarkt Nr. 30.
für die verstorbene Lehrerin
Fräulein
Adele Mingels
findet Dinstag den 1. März,
Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
IN
laskenzug.
Feuster, Heumarkt,
zu vermiethen, schönste Aussicht über den ganzen Zug, à Person 1 K, 3 und 5. Martinstraße
Carnevals-Zug.
Fenster 1. u. 2. Etage zu vermiethen.
Schildergasse 66, Geschäft.
Kost und Logis
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Möbeltrausport
Mitte Februar fährt ein leerer Möbelwagen von Neuwied nach Köln und 24. Febr. großer Wagen von Wipperfürth leer nach Köln.
Empfehle mein TransportGeschäft: Patentwagen, große und kleine Möbelwagen, in und außer der Stadt, sowie Rollfuhrwerk, neue Wagen mit Federn.
Möbeltransporte. Möbels= oder
Federwagen billig unter Garantie. Käufer, Schreinerm., Klapperhof 23.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Herren=Puder=Frisur
zu 30 Pfg., Haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg. Bayardsgasse Nr. 11.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Februar 1892.
21
Das Muttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch. „Standen Sie früh genug auf, um Mr. Trent abreisen
um Mr. Trent abreisen zu
sehen?“ fragte ich arglos.
Sie sah mich an. Wenn Blicke tödten könnten, wäre es um mich
geschehen gewesen. n Cm mnan 6
„Ja, er ist fort— fort Ihretwegen! Sie mit dem rosigen Gesichtchen gleich einer vorzellanenen Schäferin sind an allem Wahrhaftig, ich wünsche, Sie wären gestorben, bevor der General Sie zu uns brachte!“
Der liebenswürdige Ausbruch überraschte mich.
Ich bedauere sehr,“ entgegnete ich nach kurzer Pause,„wenn Mr. Treut an mich Gefühle verschwendete, welche für Sie Werth haben konnten. Da ich dieselben aber nie suchte, können Sie mir keine Schuld geben.“
Falsche Katze!" zischte Hilda.„Sie sind— doch wer weiß was Sie sind? Jedenfalls weiß der General es nicht. Aber ich will schweigen. Ich kenne Ihre Macht, und er würde mich ohne Zweifel fortjagen, wenn Sie es verlangten.“
Der General und Arthur traten ein.
„Hast du dich mit Hilda gezankt?“ fragte mich der väterliche Freund leise.
„Selbstverständlich. Sie haßt alles außer Trent. Nimm dir's nicht zu Herzen, Kind. Sieh, ich hab' dir etwas mitgebracht.
Er nahm ein Schmuckkästchen aus der Tasche und zeigte mir eine prachtvolle Perlenschnur, die er mit eigener Hand mir um den
„Nun gleichst du jener Lady Guilte, die dieses Halsband am Hofe der Königin Anna trug, und deren Portrait sich noch in Kensington befindet. Bemerkst du die Aehnlichkeit, Arthur?
„Ganz entschieden," erwiderte dieser;„nur scheint die gegenwärtige Trägerin mir schöner.“
Hastig löste ich die Perlen vom Halse.
Wie lieb von dir, Väterchen, mir das zu geben,“ stammelte ich. „Allerdings sehr liebenswürdig," brummte Miß Bure;„um so
mehr, als alle Familien=Juwelen für Arthur's Braut aufgehoben
werden sollten.“ uXa k.
18. Juni. Hilda und ich speisten allein, und um möglichst bald ihrer Gesellschaft zu entrinnen, ließ ich mein Pferd satteln und ritt
davon.„
Ich bin zur Reiterin geboren, und wäre für Jean Rale ein Goldvögelchen geworden, hätte er einen Circus gehabt, statt ein armer Komödiant zu sein.
Cora und ich verstehen uns prächtig.
Ich ritt nach der Bai, und eine Zeit lang ging alles gut. Das Wetter war schrecklich heiß; man sehnte sich, um mit Sidney Smith zu reden,„sein Fleisch abzulegen und in den Knochen zu sitzen". Mit Vergnügen bemerkte ich, daß ein Wölkchen die Sonne verdüsterte.
Das Schloß sammt der Bai waren längst außer Sicht. Ich ließ Cora nach Belieben weiter traben, Bald befanden wir uns im dichten Walde, am Rande eines Abgrundes. Ich ritt lange dahin in Stille und Einsamkeit. Plötzlich fühlte ich einen Regentropfen und blickte auf. Düster und drohend lag die Landschaft vor mir; das Firmament war schwarz, der Donner krachte. Ich sprengte heimwärts.
Wilder und wilder wurde die Gegend, dunkeler und dunkeler senkte sich die Dämmerung.
Das Flammen der Blitze, das Rollen des Donners ängstigten das arme Thier. Auf ein Mal war's, als öffneten sich mels Schleusen. Der Regen fiel in Strömen. Keine menschliche Wohnung in Sicht. Plötzlich brach Cora durch's Unterholz und hielt vor einer alten Hütte.
Ich klopfte mit der Reitpeitsche.
Keine Antwort.
Ich stieg ab und versuchte die Thüre zu öffnen. Sie war geschlossen.
„Ich will sie aufbrechen,“ dachte ich. Das alte Schloß wich bald meiner Hand.
Die Hütte war schmutzig und leer. Auf dem Herde lag ein halo verbranntes Scheit. Der Geruch von geröstetem Speck machte sich bemerklich. Die Bewohner konnten nicht fern sein.
Ich stand unter der Thüre. Ohne Unterlaß folgten sich Blitz und Donner. Auf ein Mal sprang ein Mann aus dem Gebüsch und trat mir gegenüber: ein starker, schwarzer, verwilderter Geselle.
Er betrachtete mich erstaunt.„Ihr seid das kleine Fräulein von
Hazel=Hall?“
Ich trat zurück; er stellte sich unter die Thüre.
„Bist du einer der Diener des Generals?“
„Nein.“ Ich bin der arme Pindar, Rosa's Schatz.“
„Und Clisp's Mörder,“ rief ich entsetzt.„Laß mich vorüber, Mann; ich trat nur ein, um vor dem Wetter Schutz zu suchen.
„Es ist aber mein Haus, Fräulein. Ihr habt die Thüre erbrochen— jetzt müßt Ihr bleiben. Der Sturm ist noch nicht vorvei. „Was willst du von mir?“ fragte ich ängstlich.
Er streckte die Hand aus.„Geld. Alle Weißen machen Jagd auf mich. Ohne Geld kann ich nicht entwischen. Rosa schwor, mir zu bringen; sie hat nicht Wort gehalten. Ihr aber habt viel und werdet mir helfen.“
„Ich habe keinen Pfennig bei mir.“
„Aber Ringe.“
Ich zeigte ihm die leeren Hände.
„Um den Hals habt Ihr eine goldene Kette.“
„Meine Kette!“ rief ich und hielt unwillkürlich das mir so kost bare Geschmeide fest— die Kette, welche ich trug, als Jean Ralé mich auf den Felsen von Cap Anna fand.„Die erhältst du nie!“
„Dann verlaßt Ihr auch Pindar's Hütte nicht mehr,“ grinste er.„Hazel=Hall ist weit und kein Mensch sucht Euch hier. Was hindert mich, es Euch zu machen wie Crisp, die Leiche in den Abgrund zu werfen und mit dem Pferde zu flüchten?“
Der Herzschlag stockte mir vor Entsetzen. Die volle Gefahr meiner Lage war mir klar. Die Nacht senkte sich; Cora war draußen, der Neger verhinderte mein Entkommen und bedrohte mein Leben. Schreien? Wer sollte mich hören?
Ungeduldig trat er näher.„Gebt mir schnell die Kette, oder ich
nehme sie.“
Er griff nach meinem Hals. Ich hielt die Reitpeitsche in der Hand, und als er mich berührte, schlug ich ihn heftig in's Gesicht. Es kam unerwartet, er ließ die Hand sinken, und ich sprang mit lautem Schrei zur Thüre hinaus.
Draußen ertönte Hufschlag, ein Mann sprengte herbei. Als der Neger ihn erblickte, ergriff er die Flucht.
„Miß Ralé,“ rief Arthur schreckensbleich,„wer war das?
„Der Neger Pindar, Crisp's Mörder,“ stammelte ich.
„Hier— bei Ihnen?“
In einem Paroxismus des Entsetzens umklammerte ich Arthurs Arm.„Ich flüchtete hierher vor dem Sturme; er drohte, mich zu berauben uno zu tödten, und hätte es auch getyan ohne Ihren Beistand.“
Er blickte mich eigenthümlich an und seufzte tief.
„Welch' glücklicher Zufall führte Sie hierher?“
„Hilda sagte mir, Sie seien allein fort. Ich sah den Sturm kommen und folgte Ihrer Spur— eine Kunst, die ich im fernen Westen lernte.“
Er trat in's Freie.
„Der schwarze Schurke ist verschwunden,“ fuhr er fort;„es ware unnütz, ihn zu verfolgen.“
„Bitte bringen Sie mich nach Hause,“ flehte ich. Echt weiblich ließ ich mich von der Furcht übermannen, nachdem alle Gefahr vorüber war.„Eine gütige Vorsehung sandte Sie mir; wie kann ich je es Ihnen danken?"
Wieder ruhten seine Augen mit dem gleichen Ausdruck auf mir. „Sprechen wir nicht davon. Uebrigens ist der Sturm nicht vorbei, und es ist rathsam, zu warten. Der Neger wird weit genug sein; wir haben nichts zu fürchten.“
Erschrocken und erschöpft lehnte ich an der Wand. Er stand schweigend neben mir.
Endlich hörte der Regen auf.„Wollen wir jetzt gehen,“ fragte ich Er bejahte es und wir näherten uns den Pferden.
Als er mir in den Sattel half, berührte meine Hand die seine. Mir war's, als durchzucke mich ein elektrischer Schlag, und ich lehnte mich schwindelnd an Cora.
„Paulette!“
Sein Arm umschlang mich, er beugte sich zu mir, drückte mich fest an's Herz und flüsterte:„Ich liebe dich, Paulette.“
17.
„Mon Dien! Welche Unruhe auf der Treppe! In diesem Hause ist's immer wie in einer Judenschule. Horch! Wer kommt jetzt?“
Ein düsteres, aber reinliches Zimmer im zweiten Stock eines Wohnhauses des„Nordend"; am Fenster zwitscherte ein einsamer Canarienvogel und blühte ein einzelnes Blumenstöckchen.
An einem runden, mit verschiedenen zur Fabrication künstlicher Blumen nothwendigen Gegenständen bedeckten Tische saß die Bewohnerin des Gemaches, eine alte Frau mit steifer weißer Haube.
„He! wer ist da?“ wiederholte sie, als rasch nach einander zwei Mal an ihre Thüre gepocht wurde. Es war in der Dämmerstunde, und das kleine Zimmer dunkelte schnell. Die Alte erhob sich und öffnete die Thüre; ein elegant gekleideter Mann stand auf der Schwelle.
„Ihre Dienerin, Monsieur.“
Monsieur begrüßte sie artig.
„Ich habe wohl die Ehre, Madame Megrine zu sehen? Wollen Sie mir erlauben, Ihre Räume zu betreten? Ich bitte um eine kleine Unterredung.“
„Mit mir?“ rief die Greisin erstaunt.„Treten Sie gefälligst ein. Der Fremde folgte der Einladung; seine lichtbraunen Augen überflogen das Zimmer.
„Bitte, setzen Sie sich,“ sagte die Französin mit angeborener Artigkeit.„Ich werde sofort die Lampe anzünden. Entschuldigen Sie die Unordnung auf dem Tische; aber ich bin arm und muß für meinen Unterhalt arbeiten.“
Der Herr sank in den nächsten Stuhl, zog die Handschuhe aus und legte sie in den Hut.
„Wenn ich nicht irre, sind Sie die achtbare Frau, die seiner Zeidem französischen Schauspieler Jean Ralé die Haushaltung führte und sich später um dessen Tochter Paulette annahm.“
Megrine blickte mißtrauisch auf.„Monsieur hat Recht, das
Mr. August Trent stützte nachdenklich das Kinn auf den Stock.
„Ich suche Aufklärung über die genannten Personen, Madame, hauptsächlich über die Tochter. Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich Sie für jede Nachricht, die Sie zu geben im Stande sein sollten, zu entschädigen wissen werde.“
Langsam schüttelte die Französin das Haupt.„Pardieu, Monsieur, Jean Ralé liegt seit Jahren im Grabe. Wir sind Beide in Rouen geboren; er war mein Milchbruder und ein guter, aber unglücklicher Mensch.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Adels=Bälle. Die zu Anfang des Jahres üblichen Bälle des rheinischen und westfälischen Adels, die stets um diese Zeit im Hotel Disch hierselbst abgehalten wurden, fallen in diesem Jahre aus.
0 Zugverspätung. Der Nachmittags um 1 Uhr 30 Min. fällige Vlissinger Schnellzug traf gestern erst um 4 Uhr 40 Min. hier ein Schöffengericht. Ein trauriges Bild lieferte die Verhandlung gegen ein gänzlich verarmtes Ehepaar aus Ossendorf, den Glasarbeiter Peter Gau und dessen Ehefrau. Der Inhaber eines AbschlagszahlungsGeschäftes, Hr. Wertheim von hier, hatte die Leute wegen Pfandverschleppung angezeigt. Den armen Leuten waren zu einer Zeit, als der Mann krank im Hospital lag und die Frau für ihre und ihrer vier Kinder Erhaltung selbst sorgen mußte, alle entbehrlichen Gegenstände bis zum Spiegel und Vogelbauer gepfändet worden. Der Ehemann G. hat von der Pfändung nichts gewußt, da er damals krank gewesen, und die Frau will nichts verschleppt haben. Die gepfändeten Sachen seien theils noch vorhanden gewesen, theils von den Kindern zerbrochen und theils von den Leuten, deren Eigenthum sie gewesen, fortgeholt worden. Die Angeklagten hatten bei Wertheim für 16 M. Sachen gekauft, darauf 4 M. abbezahlt und konnten dann, als der Mann krank wurde, den Restbetrag nicht aufbringen. Das Gericht sprach die Leute als nicht überführt kostenlos frei.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 6 0.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Letztes Gastspiel von Louise Fischer vom königl. Hof=Theater in Hannover. Der Waffenschmied von Worms. Hans Stadinger, berühmter Waffenschmied und Thierarzt: Bernhard Köhler. Marie, seine Tochter: Louise Fischer a. G. Graf Liebenau, Ritter: Baptist Hoffmann. Georg, sein Knappe: Georg Wenkhaus. Adelhof, Ritter aus Schwaben: Clemens Schaarschmidt. Brenner, Gastwirth, Stadinger's Schwager: Ernst Schäzle. Jungfer Irmentraut, Haushälterin des Waffenschmieds und Erzieherin Mariens: Marie Schäfer=Kruse.— Sonntag den 28. Febr., Nachmittags 2½ Uhr: Der Bauer als Millionair. Abends 7 Uhr: Das verwunschene Schloß. Montag den 29. Februar, Abends 6½ Uhr: Der Troubadour. Cavalleria Rusticana. Dinstag den 1. März, Abends 7 Uhr: Das verwunschene Schloß. Mittwoch den 2. Malz, Avends 7 Uhr.
Lonnthhuser.
∆ Die Kölner Narrenzunft hat wie früher, so auch in diesem jahre in sehr uneigennütziger Weise ihre Kräfte für wohlthätige wecke eingesetzt. Mehrere im Verlaufe der Sitzungen veranstaltete Teller=Sammlungen haben insgesammt 258 M. eingebracht, welche vorwiegend an verschiedene darbende Familien vertheilt wurden. Die in Mülheim a. Rh. zum Besten des dortigen Knaben=Asyls abgehaltene Sitzung ergab einen Rein=Ertrag von 250., das Damen=Comité im Gürzenich zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls 805 M. und die Sitzung in Ehrenfeld zum Besten des dortigen Arbeiter=Hospizes
Die Funken=Artillerie veranstaltete am Mittwoch=Abend ein schönes Damen=Comité im Victoria=Saale. Der weite Raum war schon bald nach Beginn des Festes bis zum letzten Platze dicht besetzt und immer noch strömten neue Freunde der tapfern Blau=Weißen herbei. Der Obercommandant der Funken=Artillerie, Hr. Karl Goetz, leitete in schlagfertiger Weise die Verhandlungen. Sämmtliche Redner, unter diesen bewährte Kämpen, wie die HH. Heinrich Schmitz, Eichel, Blatzheim und Herold, fanden für ihre prächtige Leistungen das dankbarste Publicum. Hänneschen und Bestevader, die Unzertrennlichen, waren wieder ein Mal im Stadtrath gewesen und brachten dem Herrn Oberbürgermeister, welcher seinen Doppelgänger zur Begrüßung der tapfern Leibtruppe des Prinzen Carneval gesandt hatte, ihre köstlichen Wünsche dar. Auch die Funken=Infanterie nahm am Feste Theil, was zu einem herzlichen Verbrüderungsfeste der Roth=Weißen mit den Blau=Weißen Veranlassung gab. Zu erwähnen sind noch die hübschen Duette der HH. Schmitz und Krill, ferner die Vorträge der HH. Simon, Peters und Hövel, sowie die schönen Lieder der HH. Hummelsheim, Poll und Müller, welche die Stimmung zu der denkbar günstigsten gestalteten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 2 Bamstag, 27. Februar 1892.
Seite 5.
Wer den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
Pöln Preis pro Quartal 1 M.
Koln. Expedition: Dominicaner 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797.
Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte.
Der Taucher(verkölschte Classiker).
Wein=Rest. Thelen,
Appellhof 27.
Empfiehlt für die Carnevalstage
Extra-Diners à.50.
Für gutes Essen und Wein bekannt.
Keine Preis-Erhöhung.
Carneval 1892.
Neue Carnevalslieder, in den großen Kölner Carnevals=Gesellschaften mit hervorragen dem Beifall gesungen.
Ritsch,ratsch, rutsch,
Minge Groschen dä es futsch. 60 Pfg.
Drink uhs! Drink uhs!
Jitz go'mer en en öntlich Huhs. 60 Pfg.
E Kölsch Fiakerleed.
Heiteres Marschlied, 60 Pfg.
Der reiche Lehmann.
Marsch für Clavier, 60 Pfg.
Kölner
Omnibus.
Couplet, 60 Pfg. Dasselbe als
Marsch für Clavier,
60 Pfg.
Die vier Jahreszeiten.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg. Dasselbe mit hochdeutschem Text, 60 Pfg.
Wat wör et ganze Levve wäht.
60 Pfg. Dasselbe mit hochdeutschem Text:
(Liebe gleichet dem April), 60 Pfg.
Die Marketenderin.
Marsch, mit heiterm Text von Raul Faust, Musik von Franz Behr. Für 1 oder 2 Singstimmen(Herr u. Dame), Preis 1 J, für Clavier allein, Preis 1 M. Aus dem Repertoire der Geschwister Edelweiß. Nr. 1. alles nicht wahr!.#. Nr. 2. Schirm=Couplet..#. Prachtvolle Ausstattung mit Photographie.
P..Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 36.“
1 Heftchen mit den beliebtesten 9 CarnevalsTexten 10 Pfg., 100 Stück 5 Mark.
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
empfichlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und aute Küche
ohne Preiserhöhung.
Pyrophosphorsaures Eisenwasser
und
Brom=Eisenwasser,
gegen Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche;
ferner
Emser Krähnchen, Natron=Lithion=Gichtwasser, Selterswasser, Sodawasser, Limonade gazeuse, empfiehlt in frischester Füllung die
Anstalt künstl. Mineralwasser nach Dr. Struve von Jos. Ilhardt in Köln. Alte Wallgasse 19.*
Alter Cognac,
Rum und Trester, Flasche R. 1,50. Champagner, Flasche 2. 3, 4 M.
Reiner Rothwein Bgge s 26Weißer Wein, Flasche.60 Pfg. an.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verkaufe die bei einem Brande in Elberfeld durch Wasser beschädigten Waaren bedeutend unter Fabricationskosten und zwar
ertraschw. Mannshemd.1,35 Ia. halbl. Frauenhemden,.25 Nessel=Frauenhemden„0,90 Kinderhemden von 0,25 an Ia. Bettsiamosen.0,33 ertra schw. Bettsiamosen„.50 70 cm br. Handtuchgebild, schwere Waare, 40 Pfg. p. Mtr. 110 cm br. Tischtuchgebild 65 Pfg. p. Meter.
Fabriklager,
213 Severinstraße 213,
schräg gegenüber St. Johann.*
Weinhandlung und Restaurant
Wwe. H. L. Erkelenz,
Mühlengasse 16,
hält sich während der Carnevalstage bestens empfohlen.
ir
Richard Mohrmann,:
Carneval 1892
Clowus für Kinder von K. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze R. 2,50,
Engländer von R. 1,50 an bis zu K. 5,—,
Jockey von K. 3,— an,
Pierrots„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K. 4,—,
Dominos von R. 3,— an,
Capuzmäntel von K 2,— an, Heinzelmännchen für Kinder von K. 2,— an,
Teufel von K 2,— an,
Kaisermäntel von K 4,50 an.
Toell jr.,
Weyerstraße 42—44,
mühlengasse.*
Autorität I. Nanges
Paul Wonnberger,
sicherungs=Inspector der Waggonfabrik Ehrenfeld,
für Wurmkrankheiten,
Director der 26 bestehenden Filialen.%
bevollmächtigter Vertreter## der Kölner Filiale, Vera. D. und früher Meister## von Herbrand&amp; Co. zu
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
* ORY 0
:<space> W i r<space>:<space>
Herrn
Sanitätsrath Dr. Leuffen zu Köln
unsern tiefgefühlten Dank für die objective und gerchte Beurtheilung unserer Cur, wodurch wir sämmtlich von fahrlässiger# * Körperverletzung freigesprochen und die verordneten Medicamente X D als das Beste, was die medicinische Wissenschaft kennt, constatirt wurden.
welcher das Fehlen jeder dolosen, d. h. betrügerischen Absicht nicht nur juridisch, sondern auch durch Beispiele aus dem Leben der Großbetriebe mit Filialen in einem ganz vorzüglichen Plaidoyer nachwies, glaubten wir nicht besser unsere Dankbarkeit aussprechen zu können als dadurch, daß wir ihn gebeten haben, statt nur als Vertreter eines Einzelnen, jetzt als solcher für alle Drei die Revision des Urtheils beim Reichsgericht in Leipzig zu beantragen.
Der geehrten Presse theilen wir noch ergebenst mit, daß die Gesetzmäßigkeit unserer Publicationen durch Freisprechung von der Anklage der Ankündigung von Geheimmitteln constatirt ist. Die Anklage wegen Führung unberechtigter Titel ist schon früher fallen gelassen!
Dem ruhigen und doch sympathischen Verhalten des größern Publicums gleichfalls den besten Dank!
z. Z. in Köln a. Nh., Richmodstraße 6A.
Herrn Rechtsanwalt
8
Restaurant Koming,
Severinstraße 174.
Dortmunder u. MünchenerBier.
Anerkannt gute Küche.
P!
Hotel-Restaurant Obladen.
!„<space> S t.<space> A g a t h a<space> 3 7.<space>
T Während der Carnevalstage
JGrosse Restauratio
Keine an.. Diners 12—3 Uhr.
Feine Weine, Dortmunder Union=Bier, Münchener Spatenbräu. 4
Keine Preis=Erhöhung.
* Rheinweinstuben. Rheinweinhandlung&à
3 Herm. Guthnick, 8
X Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. X
X Specialität: Rheingau=Weine. Reichhaltige Speisekarte. X
4„ Weinverkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche. Rauenthaler N. 1,40 die Flasche. Gräfenberger aus der königl.
Domaine Eberbach
Steinweine Boxbeutel aus dem königl. Julius=Spital Würz∆ burg. Schalksberger#K 1 die Flasche. ∆
Wirthschafts-Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage im Hause
Nothenbera Nr. 5, 5
genannt:„Im halben Mond“,
eine Kölner Brauerei und Restauration!
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch hochfeines Kölner Lagerbier und vorzügliche Küche mir die Gunst der mich mit ihrem Besuche beehrenden Freunde u. Gönner zu erwerben u. dauernd zu erhalten. Köln, 27. Februar 1892. Hochachtungsvoll!
Peter Weber.
Jc
Serbische Fleischhalle,
Steinwea Nr. 14. Sämmtliche Fleisch= und Wurst-=Waaren
wieder vorräthig,
bekanntlich prima
aus der Schlächterei mit Dampfbetrieb der Firma
Klefisch&amp; Scheuss,
Hoflieferanten des Königs von Serbien.
Cervelatwurst, a Pfd. 1 M
Salami, à Pfd. K 1,10. Blockwurst, à Pfd. 90 Pfg. Mettwurst, a Pfd. 70 Pfg. Leberwurst, beste, a Pfd. 60 Pfg. Rothwurst, Ia., a Pfd. 40 Schwartenmagen, weißer, a Pfd. 60 Pfg. Schwartenmagen, rother, à Pfd. 60 Pfg.
+
Hochachtend!
Zungenwurst, à Pfd. 70 Pfg. Rollschinten, à Pfd. 1 K. Schinten, a Pfd. 80 Pfg. Schinken, halbe, à Pfd. 85 Pfg. Speck, fett u. mager, a Pfd. 70 Pfg. Schmalz, a Pfd. 60 Pfg. Schmalz, in Büchsen, à Pfd. 55 Pfg.
Conr. Zorn.
sagen hiermit allen Denjenigen, welche uns in unserm ausgedehnten Processe direct oder indirect unterstützt haben, den verbindlich E sten Dank und bitten auch Diejenigen, welche, ohne unser Verschul# den, Citationen und peinlichen Verhören sich ausgesetzt sahen, uns dies nicht zur Last zu legen. Besonders aber sagen wir dem
2
∆
Köln a. Rhein, im Februar 1892.
P. P.
Von unsern bekannten 10 Pfg.=Cigarren
Porto Alegre(Dler Havana), volle Qualität, Patricio(Meziko-Havana), mittelkräftig,
Marcella(Sumatra-Havana), leicht,
trafen neue Sendungen von den Fabriken ein und halten wir diese wirklich hervorragenden Marken unserer Fabrication angelegentlichst empfohlen.
Lindau&amp; Winterfeld,
Cigarren=Fabriken,
Hohenzollern=Ring 28, Hohepforte 24. 8
Minoritenstraße 27.
Geschäfts-Eröffnung
der Kohlen=Eugros=Handlung Carl Westermann.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich neben dem Hause Eintracht= I straße 40, am Eisenbahn=Uebergang. ein
r Geriß= und Kohlen=Geschäft 1
V<space> m i t<space> n u r<space> b e s t e r<space> W a a r e<space> z u<space> d e n<space> m ä ß i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Geriß in vorzügl. Qualität, per Schessel 75 Pfg. 4
Ia. Perl=Coaks, per Ctr. 60 Pfg.
0 Nuß=, Fett= u. Flammkohlen zu den äußerst billigsten Preisen.
Bestellungen werden am Platze sowie bei H. Oscar Jos. Esser, V Eintrachtstraße 35, entgegengenommen.
4 Für pünktliche Bedienung und volles Maß und Gewicht bestens Sorge tragend, empfiehlt sich Jur KInm Momm V
Jos. Kauertz, Verwalter.
*

Wein=Restaurant
Zum goldenen Kreuz,
Gerconstraße 63,
hält ihre naturreinen
Weine
in und außer dem Hause bestens empfohlen.
shirurgie und
-Hautkrankheiten Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. ArztKöln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden, ##5 Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.*
Privatklinik im Hause.
9 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Enggasse 4—.
1392. Carneval. 1892.
Rheinischer Hof, Köln.
an C. E*„„„„„„„„"
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Münchener Löwenbräu
zum Ausschank bringen(ohne Preiserhöhung).
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners, Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen Sälen.
Für Lamilien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
Dacoo nortoute Liter Bier=Coupons werden bereits von heute TaSSt-UdltUUis ab in meinem Restaurant à 50 Pfg. verausgabt.
* Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler,
18
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
Samstag den 27. Februar,
Abends 3 Uhr:
MaskenBall
im Greesberger Hofe, Weidengasse 34.
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon 11 und 12, weitere Einlaßfarten sind zu 1 M. in den bekannten Debitstellen zu haben.
Cassapreis M. 1,50.
Dominicaner
Nr. 16.“ Kronprinz“-Agtige
Hötel-Restaurant.
Keine Passe-partouts.
Gewöhnliche Preise.
ehe
Kölner Männergesang=Verein.
Carneval 1892.
onntag den 28. Februar, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg
Carnevalistische Damen=Sitzung
unter bewährter Leitung und Mitwirkung bedeutender Carnevalisten. In der zweiren Abtheilung gelangt eine komische
Operette
zur Aufführung.
Montag den 29. Februar und Dinstag den 1. März, von Abends 8 Uhr ab,
sind sämmtliche Räume der Wolkenburg zum
Allgemeinen Tummelplatz
eingerichtet. Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen und
inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen. Fremde können eingeführt werden.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen. Die Eintrittsbedingungen sind dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
aus
Conditorei von C. Cronenberg,
neval 92
Gürzenich-Restaurant.
Samstag den 27. Februar. Abends, in den neuen gothischen Sälen
grosse Restauration.
Sonntag: Frühschoppen, Frische Rhastermn sersiertefrische Austern 2c. 2c.
Montag von 4 Uhr ab: Diner.
Convert Mark 4, wozu Anmeldungen zeitig erbitte.
Abends: Grosse Masken-Revue
in allen Räumen.
Eutrée wird an keinem Tage in der Restauration erhoben. Diustag den 1. März, Morgens,
Carnevalistisches Frühstück.
Nachmittags 2 Uhr:
Großes Gala=Diner der Kölner Funken.
Abends: Großes geschlossenes Maskenfest
zum Besten der Kölner Armen
Anmeldungen für Diners à part für Montag und Dinstag bitte zeitig an mich gelangen zu lassen.
Telephon 1427.
Fritz Niemann, Hoflieferant.
Hotel Fränkischer Hof.
Samstag, 21. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
Apostelustr. 38, Kölm, Apostelnstr. 38, C
empfiehlt ihre vorzüglichen*
Kaffee= und Thee=Backwaaren,
sowie Torten, Aussätze, Desserte, Chocoladen, Bonbons u. s. w.
fl. Muzen und Muzen-Mandeln.
Alle Aufträge
werden mit der größten Sorgfalt prompt ausgeführt.
Kölner Sängerkreis.
Samstag den 27. Februar 1892, Abends von 8 Uhr ab:
Maskenfest
in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
Einlaßkarten sind unter bekannten Bedingungen bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu haben.
Abend=Cassa findet nicht statt. Der Vorstand.
der Concert=Abonnenten.
Karten à 2 A für Einzuführende können vorher nur durch Concert=Abonnenten gelöst werden.
Donnerstag, 3. März: Kein Concert.
L. J. Brems.
#<space> C a f e- R e s t a u r a n t<space> 8<space>
B uung 5, Sachsenburg
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen).
„<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> d r e i<space> C a r n e v a l s t a g e:<space>
9 Grosse Restauration. G
Reichhaltige Frühstück= und Tagesplatten.
Sonntag und Diustag Diners von 12 Uhr.
Roseumontag Diners von 11 Uhr ab.
8 Export=Bier der Brüdergemeine. Münchener Löwenbräu.
# Weine der Weingroßhandl. Jacob Keller.
I Aschermittwoch: 8
Große Kaffee-Visite.
NB. Auf Bestellung kalte und warme Schüsseln außer dem Hause.
Zoologischer Garten
Samstag. 217. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflote“ von W. A. Mozart.
3.„Ein Ton aus deiner Kehle“. Lied von Kéler Béla.
4.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Lucrezia Boraia“ von Donizettl. 6.„Bettelstudent-Quadrille“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„, uppen-walzer“ von Jos. Bayer,
10.„Taumunder“, Fantasie von Lumbye.
II. Duett aus„Ingoletto“ von Verdi.
12.„Regelrreuden“, Galopp von Kleinecke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bürger-Gesellschaft.
Carneval 1892.
Sonntag den 28. Februar, Abends 7 Uhr:
Carneval. Kinder=Siufonie=Concert
Montag und Dinstag von Abends 7 Uhr ab:
Grosse carnevalistische Réunion
mit Tanz.
Der Zutritt zu sämmtlichen für die Gesellschaft reservirten Näumen ist nur gegen Vorzeigen der den Mitgliedern zugesandten Eintrittskarte gestattet.
Karten für Familien=Angehörige sind in beschränkter Zahl beim Vorstande bis Samstag=Abend 10 Uhr im Gesellchaftslocale, Domhof 8, in Empfang zu nehmen.
T Wein-Hestaurant
Hermann Neikes,
P ih a 1PO
1305010:
!<space> W e i n- R e s t a u r a n t*<space>
S*
Stephanstr. 2, Fernsprecher 1781, E2
hält sich für die Carnevals-„
tage bestens empfohlen.######)
7 Kein Eintrittsgeld, keine Preiserhöhung! 2
Garde=Verein Köln.
Unser diesjähriges
findet am Carnevals=Sonntag den 28. Februar, Abends 8½ Uhr, im
Victoria=Saal, statt.
Karten à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen von Walbeck, Fleischmengergasse 8; Brüncker, Hohestraße 65; Lindau u. Winterfeld, HohenDeut
zoller: straße
im Victoria=Saale; 2in. Cafsiker Volll, Ee
bei Stammel, Freiheitstraße 9, und Hütten, Siegesstraße.
An der Abendkasse Wreis 1 Mark.
Der Ertrag des Balles ist im Wesentlichen für den Unterstützungsfonds und zur weitern Ausrüstung der Sanitäts=Colokne bestimmt.
Der Vorstand.
Komödienstraße 20.
Ausschank von vorzüglichem
Münchener Kind'=Bier
und
Dortmunder Actien=Bier.
Reichhaltige Speisekarte.
Großes Ladenlocal Soteran uver.
niethen. H. Jonas&amp; Stientadt, Breitestraße 110.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Ane
20 C
Seitt
und
Zeil
selbe
W
N
Des
Im Gol
Fer
Ural, Ia. Ru
Solchen, K 3,50 ann
Sardellen,
Sardinen
Riesen=Ro
Bismarck=
Wie sel
mat
300
bis Asch
3 Stück 20
Schal
Eie
und K.30 und Zwei Mal We
eben so frisch biesige, 100 Margarine, 90 Pfg. un Pfd. 55 Pfg Butter, Käse Severinstraf
Brücl
Vollständ naturgemäs baren Fälle ders dazu und Appara worüber vie Sprechstung
C. I. R
118 Ei
3
" ge
9 Fürm
a Leinen= X Osterne
5 gesucht,
# des ein
0 sein mu
Bierb
809999!
der langjähr
K
bei Blutar Sch!
bei jungen? (Eisen, Flie Theile. 1 Pil
Einh
Haut- un
Spec.-Dr. K Arzt UIen Wolfsstras
hallen-The:
Dr. 1
Hohenzol
geger