verloren.
ser neuen
aus nach
war er? nklingener thätig
d geholt,
es Handlbst schon e Ihren
Preis mlung beldin
sen und Local= se unter kan beWorte lgenden
age.
ihrt.
Art.)
einer
n ln
*
.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe. einztigen#rts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
Geneval-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S T
S
Nr. 199.
Köln, Dinstag, 7. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
0 Ossendorff
OR RO OS SENDORER R0
, Trmeu=, Weiß= und Bettwaarenvorgerückter Saison habe ich die Preise auf sämmtliche noch
in reichster Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe und Confectionen
bedeutend ermäßigt und bemerke, daß die herabgesetzten Preise neben den frühern mit Blaustift vermerkt sind.
Fortwährender Eingang von
Waschstoffen für den Hochsommer
in den neuesten Geweben und Dessins.
Großartige Auswahl von
Damen-Blousen
von den einfachsten bis feinsten Genres.
G#
her Ausverkauf
FA.12
wegen Aufgabe meines
Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts per August d. J.
Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits-, Namenstags- und Geburtstags-Geschenke. Die Laden-Einrichtung ist ganz, auch getheilt, zu verkaufen.
„„
Otto Strölmer, 8 Breitestrasse 8.
Köln, Severinstr. 66.
F □ Neu eröffnet!
Ka
Tee
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich Severinstraße 66 ein drittes Special=Geschäft in
und Kaffee
eröffnet habe, und offerire:
rohen Kaffec, per Pfund K..—,.05,.10,.15,.20,.25. .30,.35,.40,.45,.50.
gerösteten Kaffec, per Pfund K..05..10,.20,.30,.40,
.50,.55,.65,.70,.80,.90. 22322
Nur möglich,
Liebhaber einer„
„ ∆∆ G K.*
Nur in Folge meiner großen, directen Einkäufe meiner 25 Filialen zusammen ist es mir für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern, und lade deshalb alle Kenner und ber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche bei mir ein.
Kaiser's
Schildergasse 87, Severinstrasse
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 330.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgewinne m. 90,000, 40,000, 10,000 u. f. w.
Ziehung 22. Juni. Loose zu 3., Porto und Liste 30 Pfg., empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, General=Agent.
Filialen:
Duisburg.
Viersen. Dülken. Crefeld. Oberhausen. Gelsenkirchen. Bochum. Herne. Hagen.
Mülheim a. d. Nuhr. Nuhrort.
Essen. Elberfeld. Barmen.
Neuß. Solingen.
Witten. Düsseldorf.
Nachen.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg
Flora=Droguerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh. Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes
stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal, Veranda, bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Wwe. Werner Bayer.
Billig. u. angenehmer Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff.)
½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch).
Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofo
Dr. Monheim’s
Papaya-Verdauungspillen.
Göse- Grogs-Lsgen###
Herm. Rittershaus ir.
Köln" Rhein
22 Meuisanegstr823.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 28
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Mary Waidélé,
Dentist
Schmerzlose Zahn-Operationen Künstlichen Zahn-Ersatz. Dauerhafteste Plombirungen.*
1

Seite 2.
Nr. 155* Dinstag, 7. Juni 1892.
Offene Stellen.
Schreinergesellen
gesucht Rippes, Gellertstr. 9 Zerncht.(früher Mühlenstraße)
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik und Stahlwaarenhdlg., Altermarkt 58
Ein Lehrling
für Werkzeugschleiferei, drei Jahre Lehrzeit, Kost und Logis, 170 J. Lohn ein Bäckerlehrling gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Ein braver Junge von 14 Jahren zur Hülfeleistung in der Schreinerei gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6
Haustnecht mit D gesucht.
guten Zeugnissen Sternengasse 37.
LocalBerichterstatter.
Eine in Köln erscheinende Zeitung sucht einen jungen, durchaus tüchtigen und gewandten Berichterstatter für alle localen Angelegenheiten. Der Ge suchte muß womöglich geborener Köl ner oder doch Rheinländer und von guter Familie sein; er muß leicht und schnell arbeiten und in gefälligem Stil schreiben, namentlich auch befähigt sein, unterhaltende und humoristische städtische Wochen=Plandereien ab zufassen. Musikalische oder sonstige Fachkenntnisse werden dagegen nicht verlangt. Gefl. Anerbietungen wolle man unt.„Local=Berichterstatter 9031“ an Rud. Mosse, Köln, richten und darin nähere Angaben über bisherige Thätigkeit, Alter, Confession, politische Parteistellung und Gehaltsansprüche nicht unterlassen.
Ein tren. gew. Kindermädch.
vom Lande gesucht.
Siebachstraße 31, Nippes.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein braves
vom Lande, welches einer Haushal tung selbständig vorstehen kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Sternengasse 37.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften gesteiter zurnächtlichen Bewachung ihrer Wohnung an. Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Br.
Ein unverheiratheter Mann,
29 Jahre alt, sucht einen Vertrauensposten, gleichviel welcher Art; selbiger ist bis zum 20. d. M. noch thätig, ebenfalls ein Vertrauensposten, wovon gute Zeugnisse vorgelegt werden können. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen
sucht bis zum 15. Juli Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus
zu verkaufen.
Vierfensteriges schönes Woh haus in Köln, in nächster Nähe d Oberlandesgerichts- Gebäudes, be sonders für Rechtsanwälte ge eignet, preiswürdig zu verkaufen Gefl. Fr.-Offerten unter A0 an die Geschäftsstelle der Volkszeitung.
Gut geleg. Geschäfts
für Metzger, Colonial=, Material Butter, Eier u. Delicatessen sehr geeign. unweit der neuen Post, worin ein geschäftskundiger Mann sichere Existen findet, ist Umstände halber billi mit kleiner Anzahlung zu kaufer auf feste Jahre zu miethen Makler Hundgeburt, Buttermarkt 14
(in kl. Haus, * Hofr., im 1
6 Räume, Keller
Ehrenfeld, Körnerstr. 391, zu verkauf.
Ein Haus
an einen soliden Meister
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen od zu vermiethen. Näh. Peterstraße 15, Vormitt zwisch. 8 u. 12 Uhr
#ng in Nippes, an der SechsJAug zig gelegen, für 7500 Mark unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mar Brenner, Lang gasse Nr. 2A B, Köln.
„ ovaler Etsch, in Nuß baum, und 6 einfache Stühle billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, handlung.
Perlengraben 22—24,
beste und billigste Bezugsquelle für Kurz= und Modewaaren.
äglich frisches Kopffleisch, Pfd. 30 Pfg., Herz Pfd. 30 Pfg., Eder Pfd. 25 Pfg. Krahnenbäumen 99. Bitte auf Hausnummer zu achten.
(sin mah. Spiegelschrank billig zu
verk. Brings, Krahnenbäumen 3
1schönes, fehlerfreies Pferd
nebst leichtem Geschäfts=Wagen zu verk. Näheres Krahnenbäumen 99.
Drei Stück fast neue eichene fahrtsthore zu verkaufen. Deutscher Ring 9, parterre.
Für Bäcker und Conditoren!
Frische Vollmilch,
täglich bis zu 150 Liter, kann geliefert werden von Albert Weeg, Wahn (Rhld.). Bestellung p. Postkarte genügt.
Damenhüte,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße:
Ameisen=Eier.
Der Altermarkt 23.
vis--vis dem Rathhause.
Eine große Partie
Leinen- und Lustre-Joppen
unter Preis abzugeben. Hohestr. 75.
Zillig zu verkaufen:
1 eichener Kleiderschrank, mehrere Pulte, Ladenreal, Theke, verschiedene gebr. Waschcommoden mit Marmor, Brings, Krahnenbäumen 3.
Arbeits-Gesuche.
Wer
gibt einem Schreiner, junger Anfänger, Arbeit? Bau= oder Möbel=, Beitzen, Bohnen, Aufpoliren, alle vorkommenden Reparaturen, Umänderung von Billards, Hotel=, Restaurations= und Laden=Einrichtungen. Umzüge unter Garantie sehr billig u. solid. Fr.=Off. u. Nr. 783 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen ind Putzen.
Kämmergasse 22, 3. Etage.
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf. unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Kupfer= und Messingröhren
billig. Lungengasse 47.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei“ Max Becker, Thieboldsgasse 10—12.
Kanzlist sucht
schriftl. Arbeit f. zu Hause anzufertigen.
Fr.=Offerten unter Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Lindenthal.
Holsteiner
u. Süßrahmbutter,
in nur feinster Qualität, sowie alle Colonialwaaren, Farbwaaren u. Lacke empfiehlt billigst und in bester Qualität
Garautirt reine Angarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61. Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. J. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Zu vermiethen:
3 große Zimmer mit Mänsarde, 2. Etage, im Hause Neußerstraße 10. Bescheid Dagobertstraße 12.
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
3 Anbauz., Siebenburgen 24, zu verm.
Schönes Ladenlocal nebst
Mahnung in der verkehrreichsten Wohnung, Straße gelegen, ist zu verm. Zu erfahren Tempelstraße 16.
1. Etage, 4 Zimmer
und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 16, Deutz.
2. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen, 36 J. Bescheid
Plankgasse 7,
Ladenlocal,
Kyffhäuserstraße 52, vis--vis dem Bezirks=Commando, für Cigarren= u. Barbiergeschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
Schöne
Kysshäuserstraße 52, von 3 und 4 Räumen, straßenwärts, billig zu vermiethen.
Bescheid Josephstraße 50.
Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 5, Nähe vom Dom.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Pantaleonswall 7.
Ein Zimmer, straßenwärts, 2. Etage, mit Alcoven, an stille Leute zu verwiether. Besch. Quirinstr. 22.
Höhle 26 ist eine zweite
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermiethen. Näheres Altermarkt 53, im Laden.
Ehrenfeld,
Glasstraße 18, Unterhaus, 4 Zimmer mit Garten, 1. Etage 2 Zimmer, und 2 Speicherzimmer per 1. Juli zusammen oder auch theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
Schöne 2. Etage, 4 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause z. Preise von 35 K. zu verm. Rosenstraße 43.
Heinrichstraße 49:
1. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde zu 36 K. zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Filzengraben Nr. 24
Wohnungen zu vermiethen.
Capitalien
Eine zweite
15,000 M. auf neue Häuser gesucht von gutem Zinszahler.
Bescheid Hosengasse 12—14.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins. suße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Unterricht.
Für einen Gymn.=Qnintauer
Nachhülfe gewünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei
zweiter Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 25.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Burgmauer 17.
1. Etage,
zu vermiethen.
—4 Räume,
Burgmauer 17.
Sehr schöne abgeschl.
erste Etage,
5 große Räume und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Salier=Ring billig zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
Zweite Etage,
6 Räume, zu vermiethen.
Eigelstein 147.
34:
die 2. Etage, 1 Vorzimm., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingericht., zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Clavierlehrerin
richt in und außer dem Hause.
Mittelstraße 26.
Vermischtes.
Ein Zimmer zu vermiethen
Thürmchenswall
Thürmchenswall Nr. 90.
Ladenlocal
billig zu verm. Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
3 Zimmer 2. Etage,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 4.
In besserm Hause
Unterhaus(3 schöne Räume), Mitbenutzung des Gartens, und mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Leute Friedensstraße 32.
ruhigem Hause an ältere Dame zu rmiethen. Schwalbengasse 26.
1.
Etage, 3 große Zimmer, zu 30 J zu vermiethen. Mühlenbach 49.
stallungen, Wohnungen
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 98.
nebst Lager
zu verm. Thieboldsgasse 93.
K
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
In der Irren=Heil= und Pflege=Ana) stalt der Alexianer=Brüder finden jederzeit Kranke liebevolle Pflege und ärztliche Behandlung. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Nähereszu erfragen in der Alexianer= Anstalt zu Köln=Lindenthal bei dem Rector Honorius Bergweiler.
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Köln=Deutz, Freiheitstr. 74.
Ladenlocal in uumittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes zu verm. Näh.: Am Hof 14, 1. Et.
Laden=Zimmer, 2 große Schaur, 2 übereinanderliegenden Kellern Wohnung 1. Etage,
Näh. im Hause selbst, eschw. Fischer.
Gerconstraße 71
schöne Zimmer, Küche n. Manirde, mit allen Bequemlichkeiten,
0
herrschaftl. Hochparterre,
Zimmer und Küche, ebendaselbst outerrain mit Einfahrt, 20#=Met. #oß, mit Keller, als Lager für Engros= eschäfte, zu vermiethen. Bescheid
15:
Unterhaus mit Thor=Einfahrt zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
I
Mieth-Gesuche.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Bürgerliches Mittagessen
zu 40 Pfg. u. höh., Abendessen 30 Pfg.; auch außer dem Hause. Alteburger Lagerbier, Liter 20 Pfg., Glas 10
Friedrichstraße 72.
Vorzüglicher
und Abendtisch
50 Pfg. und höher. Das. gut. Logis.
Johannisstraße 57.
Geschäftsleute!
Bücher=Revisionen,
Anlage übers. Buchführung, Kaufm. Correspondenzen,
Rath in kaufm. Angelegenheiten durch einen tücht. jungen Fachmann. "<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 7 8 7<space> a n<space> d i e<space> Geschäftsstelle d. Bl.
Badewannen du. ver* Propere Inbtmünnen leihen.
Friesenstraße 18, neben der Schule.
(Wittwemit Tochter) suchen zum 1. Juli 3 Zimmer, Unterhaus oder 1. Etage,
Nähe
Fr.=Off. nebst Preis unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
t. Gereon oder Aposteln.
ff. nebst Preis unter
Von alleinstehender älterer Dame 1 Zimmer zum 15. d. M oder 1. Juli zu miethen gesucht Fr.=Off. u. L 6 50 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57,##n
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.*
Amtliche Bekanntmachung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 6. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
Parterrewohnung,
J. H. Annacker
49, Neustadt, vier Zim=s r, Küche, Garten und alle Bequem=] keiten, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage daselbst und Deutz, Neuhöfferstr. 15.
An der Linde 2E.
Bescheid
Linde 5, an St. Cunibert.
sucht.
zum Mitbewohnen eines Zimmers geGereouswall 124.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische -„„
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope,
Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
Feuilleto
3
Für den sich haben; de das Faß: Casus macht liebte, welche geschwungen u Spottlust nich stand er eben er nur einen angstrothe Ge Wenn man an das Rettu dem der in d ihm erhob un der gottlose 9 ihrem erhaben welchem sie n setzte und dur Nun erst wan „Meister K da werdet Ih mich ausnütze keine Ewigkeit samkeit an m Morgen bestr Ungeduld, ih sch; aber das der Zuf Sprich mir t sprich mir nidafür machen mir erlaubte. bekanntlich le „Um Gott Sie mir au starrt!“ rief zappelnd. E ragten noch „Natürlich, denn nicht w kannibalisch: „Peter.. Sie sehen ja Emilie unged einen Arm i „Der klug einem bösen um Zug. 2 „Ja, ja, 3 ich bin schon „Schön!“ in das Faß er sich wiede konnte. Als sagte:„Wo widerrusen?“
„Ja, in d ja hernachen tiefer— Hü „Wollen( gift nachstelle „Beim Hi noch?“ kam „Grausan Augen entrü nicht sogleid befreiest.“
∆ Firm Kapelle der 1 tigen Pensiol Feier wohnte &a Pfar processionen, konnten geste gestört ihrer her alljährlic ein und gab Dann trug ertheilte. D der Häusere Diebst Vormittag d beim Ausste Mark aus d chen, welches Heimath vor c. Schw eine Anzahl zu verkaufen existirten die von etwa 2!
P Diebst straße wurde enthielt drei 9. Ueber Vorübergehe gerade aus“ rond der T gehen. Der scheint, Kugelstock z Fremden hei Unvo schoß ein G sichtigkeit m

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 155 8 Dinstag, 7. Juni 1892.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1892.
[31 Humoreske von Th. Schmidt.
Für den Herrn Actuarius mochte die Sache etwas Komisches an sich haben; denn er sagte mit einem diabolisch=höhnischen Blick auf das Faß:„Daß du die Nase in's Gesicht behältst! Nein, der Casus macht mich lachen!“ Doch ein Blick auf die ängstliche Geliebte, welche sich bereits muthig auf einen Tisch neben der Tonne geschwungen und des Vaters einen Arm ergriffen hatte, ließ seiner Spottlust nicht weiter die Zügel schießen. Mit einem Sprunge stand er ebenfalls auf dem Tische und blickte in das Faß, in dem er nur einen großen Filzpantoffel, eine fezartige Mütze und das angstrothe Gesicht Gottlieb Krümelmeyer's erkennen konnte.
Wenn man nun aber glauben sollte, Peter Hinz hätte sich sogleich an das Rettungswerk gemacht, so würde man sich sehr irren. Trotzdem der in der Tonne zappelnde Hauswirth seine Augen bittend zu ihm erhob und um schleunige Hülfe bat, da er sonst umkäme, zog der gottlose Mensch erst gemüthlich seinen Rock aus, hob Mieze von ihrem erhabenem Sitze herunter und setzte sie auf den Tisch, von welchem sie mit einem eleganten Sprunge auf den Gossenstein übersetzte und durch dessen nach außen führende Oeffnung verschwand. Nun erst wandte er sich zu seinem„Feinde“ in der Tonne.
„Meister Krümelmeyer, Euer Leben ist in meine Hand gegeben; da werdet Ihr es begreiflich finden, wenn ich diese Gelegenheit für mich ausnütze; denn was man von der Minute ausgeschlagen, gibt keine Ewigkeit zurück. Ihr seid von der Vorsehung für Euere Grausamkeit an meiner Mieze und für Euere harten Worte von heute Morgen bestraft. Emilie, deinen Schmerz um deinen Papa, deine Ungeduld, ihm aus dem unfreiwilligen Sitzbade zu helfen, verstehe sch; aber das kann mich nicht bestimmen, meinen Vortheil, den mir jetzt der Zufall bietet, aus den Augen zu lassen. Still, Kind! Sprich mir von allen Schrecken des Gewissens, von deinem Vater sprich mir nicht. Ich will mir jetzt eine fürchterliche Zerstreuung dafür machen, daß er sich heute morgen einen grausamen Spaß mit mir erlaubte. Die Freuden, die man übertreibt, verwandeln sich bekanntlich leicht in Schmerzen.“
„Um Gottes willen, Herr Actuarius, lassen's Reden und helfen Sie mir aus dem verwünschten Fasse— bin schon halb erstarrt!“ rief der Hauswirth, mit Händen und Beinen in dem Fasse zappelnd. Erstere waren bereits darin verschwunden, nur die Füße ragten noch über den Rand.
„Natürlich, Meister Krümelmeyer, helfe ich Ihnen. Ist Ihnen denn nicht wohl in dem Faß? Mir ist in diesem Augenblick ganz kannibalisch wohl, als wie fünfhundert...“
„Peter... Herr Actuarius, so fassen Sie doch endlich mit an. Sie sehen ja, mein unglücklicher Papa sinkt immer tiefer," rief Emilie ungeduldig und zog mit der Kraft der Verzweiflung an dem einen Arm ihres Vaters.
„Der kluge Mann baut zur rechten Zeit vor. Es stirbt sich mit einem bösen Gewissen nicht so leicht. Also, Herr Krümelmeyer, Zug um Zug. Wollen Sie die Kündigung zurücknehmen?“
„Ja, ja, zum Henker, ja, helfen's mir doch endlich in die Höh', ich bin schon halb todt!“ kam es aus dem Faß.
in das Faß und griff den Alten stützend unter die Arme, so daß er sich wieder mit den Händen an dem Rande des Fasses festhalten konnte. Als dies geschehen, ließ der Actuarins ihn wieder los und sagte:„Wollen Sie die beleidigenden Worte von heute Morgen widerrusen?“
Ja, in drei Teufels Namen ja, fassen Sie man erst an. Können sa hernachens darüber reden! Uff! Jesses— ich sinke schon wieder tiefer— Hülfe!“
„Wollen Sie nie wieder meiner Mieze mit Schlinge und Rattengift nachstellen?“
„Beim Himmel, nein, Hülfe, Hülfe! Machen's kurz, was wollen's noch?“ kam es mit gurgelnder Stimme aus dem Fasse.
„Grausamer Meusch!" stieß jetzt Emilie mit Thränen in den Augen entrüstet aus.„Nie sehe ich dich wieder an, wenn du jetzt nicht sogleich meinen armen Papa aus seiner scheußlichen befreiest.“
(Schluß folgt.)
&a Firmung. Gestern(am ersten Pfingsttage) wurden in der Kapelle der Ursulinen in der Machabäerstraße die Zöglinge des dortigen Pensionats vom Hru. Weihbischof Fischer gefirmt. Der erhabenen Feier wohnten viele Gläubige bei.
&a; Pfarrprocessionen. Die beiden ersten diesjährigen Pafarrprocessionen, St. Gereon und St. Pantaleon in der Schnurgasse, konnten gestern trotz der anfänglich etwas bedenklichen Witterung, ungestört ihren Umzug halten. Der Herr Erzbischof trat, wie bisher alljährlich, auf der Gereonstraße in die Procession von St. Gereon ein und gab an der Mariensäule den Segen mit dem Sanctissimum. Dann trug er dasselbe bis in die Kirche, wo er wiederum den Segen ertheilte. Die Betheiligung war ziemlich groß und die Ausschmückung der Häuser eine recht schöne und allgemeine.
Diebstahl. Einem Dienstmädchen, welches am PfingstsonntagVormittag den von Solingen nach Deutz fahrenden Zug benutzte, wurde beim Aussteigen an letztgenannter Station das Portemonnaie mit 30 Mark aus der Tasche gestohlen. Mitleidige Herren streckten dem Mädchen, welches nun ohne Mittel war, das nöthige Reisegeld bis zu seiner
ch Schwindler. Ein Buchhändler übergab einem jungen Mann
eine Anzahl Bilder und sonstige Waaren, um dieselben gegen Provision
zu verkaufen. Derselbe schickte zwar eine Anzahl Bestellzettel ein, jedoch existirten die darauf bezeichneten Personen nicht. Die Waaren im Werthe von etwa 250 Mark hatte er zu seinem Nutzen verkauft.
P Diebstahl. Vom Flur eines Geschäftshauses an der Johannisstraße wurde ein Ballen im Gewichte von 62 Kilo gestohlen. Derselbe enthielt drei Stück Kammgarn und vier Stück Buckskin.
9. Ueberfall. Gestern Abend fragte ein Herr am Klingelpütz drei Vorübergehende nach der Weidengasse. Der Eine sagte:„Gehen Sie gerade aus",„die siebente Straße rechts", erläuterte der Zweite, währond der Dritte die Weisung gab, die siebente Straße links zu gehen. Der Fremde gab uun seinem Unwillen Ausdruck und sagte: Es scheint, Sie wollen mich zum Narren halten,“ worauf er mit einem Kugelstock zu Boden geschlagen wurde. Alle Drei fielen über den Fremden her und blutüberströmt wurde derselbe in ein Haus gebracht.
)<space> U n v o r s i c h t i g k e i t.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o m<space> S a m s t a g<space> z u m<space> S o n n t a g<space> schoß ein Gas=Anleger in der Stephanstraße seinen Freund aus Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in die Brust. Derselbe brachte den Ver„Gesundheits=Matratzen“.
vollständiger Ersatz für
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
serner:
KR Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K. an.
Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten
10
Kö
Emil Philippi
aSSe14.
franko
Auf Wunsch## Breisverzeichnisst gratis
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 125.
Camarite,
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
1 Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl.
M. 1,60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.
Markt
58.
für Schreiner, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler, Bildhauer 2c.
in bester Garantie=Qualität zu billigen Preisen. Vom 15. Juni ab befindet sich mein Geschäft im neu erbauten Hause
und verkaufe ich bis dahin mit ganz besonderer Preisermäßigung.
lei
Blutarmutn, Nervenschwäche
" Appetitlosigkeit
widerstehen der Heilung durch dis bekannten Eisonmiltel deshalb, weil die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvolikommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, magen- und nertenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschicht, so ist die anregende, belebende, blutBildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden.
— Unentbehrlich für junge Mädchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauon im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nachschwerer Krankhen.— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke.
— Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50.— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
* Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenchel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl., Mlk. 6,50, Kronen=Drosuerie, Poststraße 30.—.—
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Prästdinm als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Koffer u. Reisetaschen, bill. Preise. Marzellenstr. 78.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juni 1892. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—. am 6. Juni 1892. Gasfabrik 19/2.
Lab.
Stadt—.
Rheinhöhe am 7 Juni. Morgens 7 Uhr mn 2,80+ m 0,21. Wasserwärme am 7. Juni, Morgens 7 Uhr 13½0 R.
letzten sofort zu einem in der Nähe wohnenden Arzte, welcher ihm einen
Verband anlegte.
Unfall. Entgegen den bestehenden Polizei=Verordnungen wurde in den Kirmessen von Knaben mit Vorliebe„geschossen". In der Thieboldsgasse waren mehrere Kinder beisammen, die in hohle Schlüssel irgend einen Kuallstoff stopften, dann einen Drahtstift hineinsteckten und das Instrument, an einen Bindfaden befestigt, gegen die Mauer schlugen. Dadurch entsteht ein heftiger Knall. Als nun ein Junge dieses Verfahren wieder anwandte, sprang der Schlüssel entzwei, und Eisensplitter drangen einem andern Kinde in eine Wange.
3 Ueberfahren wurde am Samstag=Nachmittag in der Schildergasse eine Frau. Dieselbe war im Begriff, mit einem Kinde auf dem Arm einen Omnibus zu besteigen. In diesem Augenblick kam sie zu Fall, und die Räder eines Selterswasserwagens gingen ihr über den Unterleib. Man schaffte sie in ein nahe gelegenes Haus und von dort nach dem Bürger=Hospital.„ An e best
∆ Unfall. In der Röhrergasse werden zur Zeit die Canal=Arbeiten ausgeführt, und für die Dauer derselben sind die anliegenden Häuser gegenseitig mit schweren Balken gestützt. Gestern Nachmittag gegen ½3 Uhr fuhr ein Eiswagen, auf dessen Kutschbock der Fuhrmann nebst einem etwa 17 Jahre alten Jungen saßen, durch die Straße. Wahrscheinlich in Folge der Erschütterung des Erdreichs lösten sich zwei schwere Balken und schlugen den jungen Mann vom Kutschbock herunter zur Erde. Der Unglückliche hatte am Kopfe eine klaffende Wunde davongetragen. Ein Arzt war sogleich zur Stelle, mußte aber schon nach zehn Minuten den Tod des Mannes feststellen. Die Leiche wurde nach dem Todtenhause in Melaten gebracht. Die Feuerwehr mit dem Hru. Brand=Director Brüllow an der Spitze sowie auch der Hr. PolizeiPräsident v. König erschienen alsbald auf der Unglücksstelle und erkundigten sich eingehend nach dem Sachverhalt. Die Feuerwehr war noch geraume Zeit mit den Aufräumungs=Arbeiten beschäftigt. Später wurde die Straße abgesperrt.
K Ertrunken. Am Sonntag=Vormittag fiel ein drei Jahre alter Knabe, Sohn eines zu Lindenthal wohnhaften Maurers, beim Spielen in den Kitschburger Weiher und ertrank. Die sofort durch einen Arzt angestellten Wiederbelebungsversuche blieben ohne Erfolg.
3 Gruner, der frühere Vorsitzende des deutsch=socialen(autisemitischen) Vereins Köln wurde am 5. d. in Bonn verhaftet. Wie man uns mittheilt, trafen zwei Mitglieder des Vereins Gruner auf dem Rheindampfer und ermöglichten durch Vermittelung des Schiffs personals in Bonn seine Verhaftung.
Schössengericht. Der Cassirer Wilhelm Lehrenfeld aus Köln,
z. Z. in Aachen, klagte gegen den Schutzmann Wilhelm Hehmke von hier wegen Beleidigung. Es handelte sich um eine Verhandlung wegen Unterschlagung gegen den Unteroffizier Adrian beim Kriegsgericht. Adrian war hierselbst Schutzmann, ist entlassen worden und zum Regiment zurückgekehrt. In der Untersuchung uun sollte der Schutzmann., welcher über die Glaubwürdigkeit des Lehrenfeld vernommen wurde, gesagt haben, L. sei ein mehrfach bestrafter Mensch, dessen Aussagen keinen Glauben verdienen. Der Beamte erklärte, er habe gesagt, wie er von seinem ältern Collegen gehört habe, sollte L. bestraft sein. Auf Anrathen des Vorsitzenden, Hru. Amtsrichter Schnitzler, glichen sich die Parteien aus. Der Schutzmann erklärte, daß er den Kläger nicht habe beleidigen wollen, daß ihm solches durchaus fern gelegen habe und daß, wenn eine Beleidigung irgend welcher Art gefallen sei, er dieselbe zurücknehme. Jede der Parteien übernahm die Hälfte der Kosten. Von der Beschuldigung die Schwester des Lehrenfeld, die Ehefrau Vierlek, thätlich beleidigt zu haben, wurde der Schutzmann Hehmke freigesprochen.
Es Das königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt(rechtsrheinisch) heißt nach einer Bestimmung des Herrn Eisenbahnministers von jetzt ab Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt Deutz=Gießen zu Köln=Deutz. a. Eisenbahnverkehr. In Folge des starken Fremdenzuflusses trafen die Züge am Hauptbahnhofe am Samstag=Abend zumeist mit erheblicher Verspätung ein. Trotz der ungünstigen Witterung war am ersten Pfingsttage der Zudrang am Hauptbahnhofe so groß, daß mehrere Vorzüge von hier abgingen. Insbesondere wurde die Strecke nach Bonn=Koblenz stark in Anspruch genommen. Der Morgens um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Anschluß traf am ersten Pfingsttage erst um 9 Uhr hier ein.
Obst=Versandt. Gestern wurden die ersten reiten Kirschen mittels Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft nach dem Niederrhein befördert. Am Versandtorte stellen sich die Preise für das Pfund auf 60 bis 70 Pfennig.
fr Nippes. 7. Juni. Bei dem an den Pfingsttagen von dem
Poppelsdorfer Männergesang=Verein aus Aulaß seines fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes veranstalteten nationalen Gesangwettstreit erhielt den ersten Preis in der ersten Klasse, bestehend in einer silbervergoldeten Medaille und 300., der hiesige Gesangverein„Liedertafel".
f Nippes, 7. Juni. Bei dem von dem hiesigen MännergesangVerein aus Anlaß seines 15. Stiftungsfestes an den Pfingsttagen veranstalteten Gesang=Wettstreit erhielten am Sonntag in der ersten Klasse der Wessel'sche Sängerchor aus Poppelsdorf den ersten Preis (goldene Medaille und 200.), der Liederkranz aus Heilbronn den zweiten Preis(silbervergoldete Medaille und 150.); in der zweiten Klasse den ersten Preis(silbervergoldete Medaille und 100.) Loreley aus Kalk, den zweiten Preis(silbervergoldete Medaille und ein reich verzierter Tactstock) Sänger=Verein aus Bayenthal, den dritten Preis (silbervergoldete Medaille und einen Kunstgegenstand) Liederbund aus M. Gladbach, der Gesang=Verein aus Longerich eine silbervergoldete Medaille und ein Diplom; in der dritten Klasse den ersten Preis(silbervergoldete Medaille und eine prachtvolle Fruchtschale) Männergesang=Verein Bickendorf, den zweiten Preis(silbervergoldete Medaille und einen Weinkühler) Cäcilia aus Corschenbroich, den dritten Preis(silbervergoldete Medaille) Lied und Lust aus Müngersdorf, den vierten Preis(silbervergoldete Medaille) Concordia aus Dormagen. In der Klasse IVa erhielt den ersten Preis(silbervergoldete Medaille und einen Weinkühler) Liederkranz aus Würselen, den zweiten Preis(silbervergoldete Medaille und einen Kunstgegenstand) Sängerbund aus Raderthal, den dritten Preis(silbervergoldete Medaille und einen Kunstgegenstand) Cäcilia aus Junkersdorf, den vierten Preis(silbervergoldete Medaille) Concordia aus Forsbach. In der vierten Klasse erhielt den ersten Preis(silbervergoldete Medaille und einen Pocal) Quartett=Verein Braubach, den zweiten Preis(silbervergoldete Medaille und eine Weincaraffe) Männerchor aus Wald bei Solingen, den dritten Preis(silbervergoldete Medaille und einen Kunstgegenstand) Männer=Oartett=Verein aus Jülich, den vierten Preis(silbervergoldete Medaille) Männergesang=Verein Kerpen.— Bei dem am Montag stattgehabten Ehrenpreissingen— um die Ehrenpreise wetteiferten die mit den drei höchsten Preisen ausgezeichneten Vereine— erhielt der Liederkranz aus Würselen den Ehrenpreis in der Klasse IVa(prachtv. Trinkhorn, gewidmet von den HH. Engels und Euler), den Ehrenpreis der vierten Klasse (silb. Pocal, gewidmet von der Turngemeinde in Nippes) der QuartettVerein in Braubach, den Ehrenpreis der dritten Klasse(Bowle. gestiftet von der Krieger=Kameradschaft Köln=Nippes) der Gesangverein Lied und Lust in Müngersdorf. Bei dem Ehrenpreissingen der ersten und zweiten Klasse errang der Heilbronner Liederkranz(Dirigent Musik=Director Fr. Rasenberger) den ersten Ehrenpreis, bestehend in einer prächtigen Bowle (Ehrengabe der Damen des festgebenden Vereins), mit dem Chor„Sonntag auf dem Meere“ von Abt. Der zweite Ehrenpreis(silberner Pocal, gestiftet vom Kölner Liederkreis) fiel dem Wessel'schen Sänger=Chor in Poppelsdorf, und der dritte Ehrenpreis(silbervergoldete Medaille, ge“<space> s t i f t e t<space> v o m<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z)<space> d e r<space> L o r e l e y<space> a u s<space> K a l k<space> z u<space>

Seite 4
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 155° Dinstag, 7. Juni 1892.
„Verkauf nur gegen Baar.“
„Feste Preise ohne Rabatt.“
Stapel=Geschäft für alle Mannfacturwaaren und bedruckte Waschstoffe.
Hochstetter&amp; Lange
Schildergasse 72—76, gegenüber Autonsgasse.
Reste
in nur gediegenen und bewährten Qualitäten
Vonl
leiderstoffen
Woll-Mousseline, Cattun, Batist, Zephir,
Weisswaaren, Gardinen. Gebild u. Leinen,
Siamosen etc. etc.,
sind zu ganz
hervorragend billigen Preisen
— I I„„„„
nur Vormittags von ½8—12 Uhr
von jetzt ab bis zum Ib. ds. Mts.
in unsern sämmtlichen Verkaufsräumen übersichtlich ausgelegt.
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni!
unter staatlicher Aufsicht!
S
L 4031 Gewinne i. W. v. 105.000 Mark.
AIankesTrerr. 1Pan Tinan nul. ho.-) Snnn
Loose MHaupttreffer: 15,000(12.000(4000 bazr), 3000.
10 Mk.
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose à 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois, Lotterie-Bank, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., van Perlstein. Goldberg&amp; Co., Ströhmer&amp; Co., F. J. Bürger, F. Schumacher, Marzellenstrasse, Rob. Döltz. B. Fuss.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
ne Ki n
Rothe Kreuz-Potterie.
Zu Gunsten des St. Valentinus-Hauses in Kiedrich am Rhein.
Ziehung 8. bis 10. Juni cr.
4031 Gewinne i. W. von 105.000 Mark.
Fresfer: 15,000 Mark W.
Mk. kostet ein Loos,
II St. 10., 28 St 25 Mark.
5000. 3000, 1000, 500 Mark etc. etc.
Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Marh,
28 Stück 25 Mark,
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co. CeveraBERLIN., 103 Leipziger-Strasse 103
s Agentur,
Butter,postr g. Nach. Honig,
Süßrahmbutter., frisch, A. 7,50. Bienenhonig, ff., 5 M. Geflügel all. Art, leb. Ankunft gar., auch—8 junge Hühnchen od. Entch., post= u. zollfr.,.#.
Klüger&amp; G. Spitzer,
Tluste, Galizien.
Gau, Notar a G. Pöln, Pfälzerstraße 62,
K.—.. Koln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerechtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung # von Capitalien. Sprechstunden—42 und—7. 8
Hotel und Weinhandlung,
Wein= und Bierhaus 1. Ranges. Ausschant der in Köln beliebtesten Biere:
Dortmunder Unionbier. Franciscaner Leistbräu,
Weine aus der eigenen Weinkellerei. Vorzügliche Speisen der Jahreszeit entsprechend.
Gnter Mittagstisch im Abonnement.
Reiche Auswahl in Abendplatten
gut und preiswürdig.
Angenehmer kühler Garten mit Halle.
L. J. Brems.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Turnhalle auf dem Grundstück der neuen evangelischen Schule zu Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 77, erforderlichen Bau=Arbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden, und zwar:
1. Erd= und Maurer=Arbeiten 7044 M. 27 Pfg
2. Zimmer=Arbeiten. 1550 M. 24 Pfg.
3. Tachdecker= und Klempner=Arbeiten 3038 M. 49 Pfg.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Verdingung.
Die beim Neubau des Posthauses zu Köln(Rhein) erforderlichen
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten
zu den Oberlichtern der Packkammer und Schalterhalle, im Ganzen 1600 Qu.=Meter umfassend, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massen=Berechnung, Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen und Preis=Verzeichniß liegen im Amtszimmer des Königlichen Regierungs=Bauführers Neuhaus, An den Dominicanern dahier, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden
Samstag den 11. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein ctwa erschienener Anbieter alsdann eröffnet werden.
Köln, 31. Mai 1892. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Kneinr’sches Heilverfahren,
Uchag Din- 10 fr. L„„„
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
" Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfärrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1311—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Aufschrift versehen
bis zum 14. Juni 1892, Vormittags 11 Uhr,
an den Königlichen Regierungs Bauführer Neuhaus frankirt einzusenden, in dessen Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln(Rhein), den 2. Juni 1892. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Verdinggabe.
Für mehrere in Köln u. nächste Umgegend auszuführende große bauliche Anlagen werden tüchtige Unternehmer für Canalisation, Installation Gas, Dampf u. Wasser), Bedachungen(besonders Zink, Holzcement und Pappe), sowie Schlosser=Arbeit 2c. gesucht. Geeignete, leistungsfähige Unternehmer wollen baldigst billigste, auf sofortige Baarzahlung berechnete Einheitspreise einreichen u. K in der Geschäftsst. d. Bl. Einjähr. Garant. verl.“
8
Zur Saison
empfehle:
feinstes deutsches
Baumöl
per Liter 80 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Oeillette
per Liter Mark 1,20,
allerfeinstes Nizzaer Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20,
bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee's
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Cehlon=Plantagen und braunem Java, per Pfund Mark 1,90, bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
Jos. Gottwald,
Köln.
Altermarkt Nr. 18,
Ecke Lintgasse.
Das Frühjahr
isi die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh.
Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gest
Mar;
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
ird 1
Dore
Nr.
Salll
s
Schw
radicales
Schwa
Kakerlake
Insecten
ech
Inse(
C
Na
Spanis
f
Des
Cal
Chlorkall
Eis
S
empfe
mhoff
Ei
Ecke Ma
Flieg
in Töpfehen
Imhof
Eigelstein, Ec
Stah
zum Reinig
halten
Imhoff
4. Eigelstein,
Carb
Imhof
Eigelstein, E2
Wasch-u.
empfehlen grösster
Imhoff
Eigelstein,
Mary
ZahnI
tügli
Brücke
50 Pfg. und