Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttg eeger Ptrrs; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17#o täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deut und allen c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre
zeige enthaltenden Nummer(zur Verlheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 179.
Köln, Samstag, 25. Juni 189=.
Sechster Jahrgang.
6
6
6
ES
Bahm
Iwaaren
M
sind die besten.
Eleganteste Façons für Herren und Damen.
6
6
80
6
6
F#
10.50. Kein Paar kostet meir! M. 10,50
* Nur Hohestrasse 15, zwischen Bismarck-Denkmal und Hohepforte. 8
Kllllluulttuussssssessnennlttutes
aes t. W RIE TmSm-ahni Blendend weiße Zahne
60
Neueste transportable
Kachelund americanische
Oefen
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schwind&amp; Fuss
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig.
SPECIALITEET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in aar- jeder# Preislage.
A
Füll-Regulir-Oefen
ieder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Lontellier&amp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
R
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Taillen,
Knaben=Anzüge!
Schlaumann, Marsilstein 3.
Filialen: H. Kaiser, Ner
Luisburg. Lilialen: Severinstraße 60, Schildergasse 87, Viersen. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 333, Dülken. größtes Specialberhausen. Kassee=Geschäft Kheinlands u. Westfalens,
empfiehlt seine bekannten Marken und sämmtl. Java=Kaffees
im Preise von.95 bis zu 1,90, brann und schwarz, Thee von 2 Mh. bis 5,50,
sowie
Chocolade, Cacao, Zucker, Biscuits nur in prima
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg.
Flora=Drognerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
kirchen.
Bochum.
Herne.
Hagen.
Mülheim a. d. Nuhr. Ruhrort.
Essen.
Elberfeld.
Barmen.
Neuß.
Solingen.
Remscheid.
Witten.
Düsseldorf.
Nachen.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Jahen&amp; Cie.
Muhlengasse 9.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Möbel Carl Schmalz, Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:„„„
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreic
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthicren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, 1,00 und.50 in Fr. Hayne’s Barbarossa-Droguerie, Köln. Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln.
Praktische schmiedeciserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 21 M. an, Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi □ Köln Kreuzgal
Auf Wunsch## Breisverzeichnisst-gratis.franko
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen. Fernsprecher 1257.
Minoritenstrasse.
Ecke Richartzstrasse.
Seiden-, Manufactur- und Tuchwaaren,
empfiehlt sein noch reichhaltiges Lager der neuesten Stoffe aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleiderstoffe, doppelte Breite, von 50 Pfg. an per Meter. Seiue von 1 Mark an per Meter.
Fr und Cattune von 20 Pfa. an per Meter.
4

Seite 2
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 173“ Samstag. 25. Juni 1892.
Offene Stellen.
Suche zum 1. Juli braven
Jungen zum Auslaufer
und für leichte Arbeit. Apotheker Strunden, Köln=Lindenthal.
Ein brav., fleißig. Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Ein angeh. Metzgergeselle
gesucht. Bonnerstraße 82.
Tapezierer,
welcher bill arbeitet, gesuch
Lichhof 22.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Stellmachergeselle gesucht. Lind, Dürenerstr. 44.
Brav. Arbeitsjunge
für Tapezierer gesucht. Marsilstein 31A Daselbst ein Kätzchen zu verschenken
Alle Polster= und Tapezierer=
Arbeiten werden pr. und billig, in u. außer dem Hause, außer der Stadt, angefertigt. H. Linden, Mauth gasse 17 und Mörsergasse 29.
In kl. kathol. Haushalt.
findet ein anständiges Mädchen dau ernde und leichte Stelle.
Eintritt jetzt oder Monat Juli.
Heumarkt 11.
Ein junges
starkes
welches in der bessern Küche und Hausarbeit angelernt wird, gesucht. Zu erfr. in der Geschäftsst. d. Bl.[9261]
Mädchen,
Strickerin
per sofort nach auswärts gesucht. Auskunft b. Vislacke, Auf Himmelreich 18.
(„du zwei Damen ein braves Mädchen O gesucht. Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen,
alteres, katholisch, mit guten Zeug nissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Kin broves Mädchen vom Lande für "<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Nippes, Florastraße 81.
Stellen-Gesuche.
SESEEE
Ein Conditorgehülfe
von auswärts sucht baldigst oder später Stellung. Fr.=Offerten unter U32 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Schreiner
sucht dauernde Beschäftigung als Hausknecht oder Packer. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Off. Perlengraben 32.
Pensionirter Beamter,
46 Jahre alt, sucht am hiesigen Platze
Beschästig. als Kassenbotc,
Aufseher od. dgl. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Jahre in einer
Liqneurfabrik u. Weinhandlung gearbeitet hat, sucht Stelle.
granco=Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver, kathol.
3211 5 Manz welcher schon Ung. Mann, in ein. kauf
männischen Geschäfte als Packer thätig war, gute Empfehlungen hat und ev. Caution stellen kann, sucht entsprechende Stelle. Auskunft in der Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
sucht sofort Stelle in Restaurant oder Conditorei. Fr.=Off. unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werd. geändert, reparirt u. gereinigt sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Näherin ugeszenrindlich Aus
sucht bessere Kunden.
versteht, Hämergasse 39.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im *<space> F l i c k e n<space> u.<space> S t o p f e n<space> a u ß e r<space> d.<space> H a u s e.<space> Pantaleonswall 40, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Bonn.
Herrschaftliches Wohnhaus mit großein Garten in bester Lage, Gas, Wasserleitung u. Canal, zu verkaufen.
Bh. Obladen, Banmstr. 13.
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Schenkwirthschaft,
nachweislich gut, sehr günstig zu verkaufen. Severinstraße 42.
Spottbillig. Prima schwarze Cachemire und farbige Kleiderstoffe.
Weißbüttengasse 1.
Partie Bänder, Spitzen, Sammetreste. * Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
Gemälde und Alterthümer
billigst zu verkaufen im Kaufhaus„Zur Glocke“,
Am Hof 14 in Köln.
Für Bau=UnternehMn Stangen. Hebel, Dielen, mer: Flaschenzüge, einige Handwagen und Schiebkarren, sowie gut erhaltene Feuster und Thüren 2c.
räumungsh. billig zu verkauf. Näheres
Lagerplatz Elsaßstraße Nr. 43.
—9 und—4 Uhr.
0,000 Herrenhüte,
.000 Siroßhite,
Stück für Stück
elegante A feine Mode,
Herrenfilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar, Hohestrasse 13, am Bismarck=Denkmal.
Vogel=, Tauben=,
Hühner=Futter
in bestgereinigter unübertreff licher Qualität, pfund= und sackweise.
Diverse Mischfutter
(Universalfutter) für Cauarien per Pfd. K..25 „ do.(Singfutter) per Pfd.„0,45, „ Drosseln 2c.„„„ 0,50,
„ Nachtigallen„„„.70.
Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl Spratt's Patent=Futtermitt offerirt die Samen= und Vogelsutterhandlung
Julius Mildebrandt.
Apostelnmarkt 22. Hahnenstr. 24Empfehle gleichzeitig für den Garten: Gras= u. Blumensamen, Stäbe, Dünger, Bast, Etiquetten 2c.
Nur noch 6 Tage!
Wegen Geschäftsverlegung Ausverkauf sämmtl. noch vorhandenen Specerei= und Delicateß=(nur sehr gute) Waaren. Sehr billig!!!
Im Taacht6, nahe Neumarkt.
Ochsenfleisch
per Pfd. 50 Pig. Nippes, Steinweg 33, jetzt Hohlbeinstraße.
Gr. Partie Muster=Kinder= u Oschürzen spottbillig. Weißbi
Damen= Weißbütteng. 1
Prachtvolle
Vollmilch
in Flaschen, per Liter 20 Pfg.,
Ausgezeichnete Sahne
per Liter 80 Pfg.
Haus Kanis, Ponlheim.
Zetten mit Sprungm. v. 15 0 an zu D verk., 36—40 Fed. Mauthgasse 17.
Trauerhüte!
Elegante Ausführung, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Thek
∆ zu
e, Real, Gewicht u. Waage billig zu verkaufen. Schnurgasse 26.
Reste Slipsseide spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Pianino,
agebraucht, in sehr gut. ZuUX stande, billigst zu verkaufen. Komödienstraße 56.
schanete OE
9• iaher
Garderoben,
Mannfacturen,
Möbr 1110
auf Credit
I. Lazarus,
Jophakissen, Pantoffeln, Schlaspuffe, a Schlummerrollen, Cigarren=Etuis, Brieftaschen 2c. äußerst billig.
J. Rubino, St. Apernstraße 34.
mittlerer Größe, gebraucht, aber gut, preiswerth abzugeben.
Peter Reuther, Bischofsgartenstr. 4.
Suche Stelle als
Kutscher od. Hausknecht
unt. bescheid Ansprüchen. Gute Zeugn. u. Empfehlungen vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hotel=Restaurant=Köchin
wünscht bald. Stelle. Eintrachtstr. 1:
Erzieherinn., Haushälterinn., Kinderfräul.,
Stütze, Kinderwärterinnen, Köchinnen, Küchen, Zweitmädchen, Hotelköchinnen, Zimmermädchen und Stundenfrauen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Tücht. Mädchen v.., mehrjähr. Zeug# nisse, iucht Stelle. Eintrachtstr. 146.
Zweischläf. Bett mit Sprungrahm. 0 Raum halber billig zu verkaufen.
Mühlenbach 15, 2. Etage.
Vereinigte Schwarzwälder Centrifugen=Molkereien Triberg, Baden, versendete ihre
feinste DelicateßSüßrahmbutter
zu festen Jahrespreisen an Private in Postkisten.
(in gebrauchter aber noch gut erhal “ teuer Handwagen(25 Ctr. Tragfähigkeit) complet, mit Bracken 2c., zu verkaufen.
Sternenberg&amp; Aickelin,
Merovingerstraße 4.
Heu,
sehr schön, an der Umwallung zu verkausen.
N. Waxweiler, Köln,
Albertusstraße 14.
Köln,
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Machabäerstraße64,
mit schöner Aussicht auf den Rhein, geräumiges, hübsch eingerichtetes Dreifensterhaus mit allen Bequemlichkeiten, 15 Räume, Waschküche, großem Keller und Speicher, ganz event. getheilt zu vermiethen. Bescheid Friesenplatz 10, 1. Etage.
Für Gold
und Silber
erhält man die höchsten Tagespreise
Köln, Hohestr. 108.
Zu vermiethen. Neues Haus,
ur aN 99" 2%
Kettengasse 22,
mit groß. Fenster, zu verm.
Haus in Lindenthal,
Mittelstraße 74, mit Garten und
Scheune, zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 39.
Kleines Haus, Weißbüttengasse 23, mit Hofraum, billig zu vermiethen.
Bescheid Sionsthal 10.
K
haus Ankerstraße 16
Bescheid Hansa=Ring 67. varterre.
Gereonskloster 34:
Unterhaus, ein Vorzimmer, eine Küche, fünf Zimmer, zwei Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Klein. Griechenmarkt 77:
Ladenlocal nebst Wohnung, ein
Zimmer 1. Etage, hofwärts, eine Mansarde, billig zu vermiethen.
9# Zimmer 3. Etage an stille Leute zu # vermiethen. Isabellenstraße 14.
Am Deutschen Ring:
Hübsche 2.
4 Zimmer, Küche 2c. 2c. per 1. August zu vermiethen. Näheres:
G. Heer, Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Einfach möblirtes Zimmer mit zwei a Betten. Machabäerstraße 43.
1. Etage, 3 Näume,
und 2 Räume Weyerstraße 78 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
(8in möblirtes Zimmer zu verE miethen mit zwei Betten. Antonitterstraße 5.
schlafstelle zu vermiethen. Schrufstelle Antonitterstraße 5.
4 Zimmer, straßenwarto, an stille
Familie zu vermiethen. Heumarkt 39.
Zweite Etage
Follerstraße 20, enthaltend 4 Räume, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Mathigsstraße 4.
Ein großes oder zwei kleine Zimmer im Preise von 11 K im mittlern Stadttheil von einer kleinen Familie (Mutter und Sohn) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Kirchengeld
zur 1. Hypotheke auszuthun. Näheres beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße 12, 1. Etage.
600,000 Mark zu—4½% z. Hyp. Ofür jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Unterhaus
mit 4 Zimmer und zweite Etage mit 5 Zimmer und Mansardenzimmer zu vermiethen. Saarstraße 15.
Unterhaus mit groß. Bleiche zu vermieth. Altes Afer 29.
Zwei Zimmer dritter Etage,
hofwärts, für 13 K. pro Monat zu vermiethen. Am Hof 37.
m.., nahe Markt, langj. sehr erfolgreich in Colonialw u. Delicatessen, geeignet für jedes Geschäft, zu vermieth. Bescheid Ursulastraße 22, 1. Etage.
Hohenstaufen=Ring 44:
Schöne 1. Etage an stille Familie billig zu vermiethen.
Gesucht
35-40.000 zu.
als erste Hypothek auf ein Object von 90,000 M. zu 4½ 8. Fr.=Offerten vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Strohhut
bei Anlage Waidmarkt gefunden. Abzh. Severinstr. 224. Eigenth. selbst melden
2. Zimman 2. Etage, Röhrer
a Aimmer gasse 42, an stille
Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27.
Ehrenfeld, Franzstraße Nr. 37,hübsche 2. Etage. 6 Näume
enthaltend, Mitbenutzung von Speicher, Keller und Waschküche, zu vermiethen. Wasserleitung im Hause. Näheres
Köln, Rheinaustr. 1, zu erfragen.
(wei Zimmer i miethen.
erster Etage zu verThieboldsgasse 57.
l. möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Lyskirchen 1.
3
zu vermiethen.
Zimmer
1. Etage
salzmagazin 25.
Mieth-Gesuche.
Ein gut gelegenes Geschäftslocal
in Nippes, wenn möglich Eisenbahnstraße, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Leute(Geschwister)
suchen eine Wohnung von 3 bis 4 Räumen nebst Küche
und allen Beqnemlichkeiten in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause. Preis 30—40 M. Altstadt bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zülpicherstraße 6.
Vermischtes.
VerlobungsAnzeigen in einfacher und hockseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Nuste., ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Junge Kaufleute od. Beamte
finden gute Pension mit schön Zimmer am Deutschen Ring à 45 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine mittelgroße, gut gelegene
Wirthschaft
Fr.=Offerten unter eschäftsstelle d. Bl.
Nr. 886 an die
Ein Haus
Altstadt, das sich zum Möbliren ,<space> z u<space> m i e t h e n<space> g e s u c h t.<space> 1 8— 2 0<space> er erforderlich. Fr.=Off. unter 94 an die Annahmestelle von E. Lungengasse—4.
Gesucht-3 schöne Zimmer
in anständ. Hause in der Nähe d. Centr.= Bahnh. od. d. Domes v. kl. Familie v. 3 Pers. p. l. ev. 15. Juli. Offert. m. Preisangabe u. B 11,085 an die Expedition d. General=Anzeiger, Düsseldorf, erbeten.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause. Daselbst möbl. Zimmer für—2 junge Leute.
Johannisstraße 57.
und
für ord. Handwerker.
Logis
Heinrichstr. 11.
Gute Kost und
—10 K. per Woche. Venloerstr. 448.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LoealAnzeiger errichtet.
erkannte junge Dame, welche im Ladenlocal Unter Taschenmacher 21 ihren Regenschirm vertauschte, wird, um weitere Unannehmlichkeiten zu vermeiden, gebeten, denselben umzutauschen und den zurückgebliebenen Handschuh in Empfang zu nehmen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 a Bamstag, 25. Juni 1892.
□# Seite
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 23. Juni 1892.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Sträter, Piecg. Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont,
Freyse, Aug. Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein I, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaur te, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Zilkens, van der
Zypen.
Entschuldigt die Herren: Eich, Klein II, Langen, Liebmann, vom Nath, Rehe, Stelzmann, Werres.
Die Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; bewilligt für den Erweiterungsbau der Schule in Braunsfeld den erforderlichen Credit; genehmigt die Anstellung eines Obergärtners bei der Friedhofs=Verwaltung und einen Straßenbau=Vertrag; bewilligt zur Beseitigung von Abwässerungs=Uebelständen in Deutz die no thigen Mittel; erklärt sich mit einer Aenderung des Ortsstatuts betreffend die Canal=Gebühren für den Bezirk Deutz einverstanden; lehnt den Antrag auf Uebernahme der fortificatorischen Verpflichtung zur eventuellen Niederlegung des Flora=Theaters ab und genehmigt den Vertrag über Ankauf eines Hauses in der Spulmannsgasse.
Fruchtsäfte,
garantirt rein, Erdbeer, Himbeer Kirsch etc., zu Limonaden u. Saucen
sowie alle Colonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine erc. empfiehlt billigst
Aug. Hübges, Strasse tEhrenfeld, Penloerstr. 326,
neue Häringe per Stück 10 Pfg., prima Holsteiner Tafelbutter per Pfd. J. 1,10.
Gebrüder Scheidt,
- Fernsprecher 1153.
General-Vertreter für Rheinprovinz u. Westfalen des ersten Importhauses
Griechischer Weine.
ORIGINAL-EN
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1199.
I. F. Menzer,
Ritter des Kgl. Griechischen Erlöser-Ordens. ROS-PREISE.
I. Herbe Rothweine.
A.
Camarite. von Santorin Corinther. von Corinth Homer. von Ithaka Korfu. von Korfu. Morea, vom Peloponnes
II. Clarets.
Elia, weiss, von Santorin
Kalliste, weiss, von Santorin
Mont Enos, weiss, von Cephalonia Vino di Bacco, roth, von Santorin Elis, roth, von Elis.
Von ärztlichen
III. Süssweine.
Vino Santo, braun, von Santorin, sehr süss Achaja Malvasier, weiss, von Patras Misistra Malvasier, roth, von Santorin Achaja Malvasier, roth, von Patras Vino Santo Rosé, rothbraun, von Santorin,
sehr sues
Moscato, weiss, von Cephalonia Mavrodaphné, dunkelbraun, von Patras Odysseus, weiss, von Cephalonia
Achilles, weiss, von Patras
Agamemnon, roth, von Patras
Helena, weiss, von Cephalonia Nestor, weiss, von Achaja, sehr süss Junger Moscato, weiss, von Cephalonia
Samos I, braun, von Samos
Samos II,„„„„
Oyperwein, braun, von Cypern-Commanderia
Autoritäten sehr
.50
.50
.50
.—
.—
.30
.80
.50 .30 .50
per Fl. incl.Gl. At.
.50 .80 .60 1,80
.70
.70 .— 2— .60 .60
.50 9—
.20
.50 .— .70
empfohlen:
Deutsche Zeitschrift für praktische Medizin v. 28. April 1878.
Vor
Auf Naturreinheit amtlich geprüft durch das städtische Laboratorium,
Hrn. Dr. Th. Sachs in Heidelberg.
stehende Original-Engros-Preise bei Bezug von mindestens 12 Flaschen in beliebiger Zusammenstellung
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
Bei Abnahme von 6 Fl. 10 Pfg.— von 3 Fl. 20 Pfg.— von 1 Fl. 30 Pfg. per Flasche mehr.
Die Griechischen Weine können auch durch unsere Niederlagen bezogen werden
in Köln: Aposteln-Apotheke, Jan von Werth-Apothcke, M. Brauweiler,
Neumarkt 45: Altermarkt 48: Friesenwall 4;
in Ehrenfeld: Engel-Apotheke. in Mülheim a. Rh.: Aug. Schwartner,
Venloerstrasse 325: Windmühlenstrasse 129.
F. Willeringhaus,
Eigelstein 100;
Jubiläum des hochwürdigsten Herrn
Am 27. August d. J. begeht unser hochverehrter hochwürdigster Herr Erzbischof das fünfzigjährige Priester=Jubiläum, am 3. Mai k. J. das fünsundzwanzigjährige Bischofs=Jubiläum— ein Doppelfest, das einzig dasteht in der ganzen Geschichte der Erzdiöcese. Seine Erzbischöflichen Gnaden haben den Wunsch mittheilen lassen, beide Feste mit einander vereinigt am 3. Mai zu feiern. Jeder empfindet es, daß es vor allem Pflicht unserer großen Erzdiöcese ist, als Zeichen dankbarer Liebe eine des seltenen Festes würdige Ehrengabe darzubringen. Diese Ehrengabe soll ein bleibendes Monument sein, welches nicht bloß jetzt von unserer dankbaren Freude Zeugniß ablegt, sondern auch den spätern Generationen Kunde gibt von unserer katholischen Liebe zu unserm Erzbischof und zur heiligen Kirche.
Wir kennen Alle einen Lieblingswunsch unseres hochverehrten Oberhirten: Wir wissen, daß Seine Erzbischöflichen Guaden mit liebevoller Hirtensorge sich danach sehnen, in Seiner Bischofsstadt eine Votiv=Kirche zu Ehren des hh. Herzens Jesu zu erbauen. Mit väterlichem Interesse haben Hochdieselben die Vorbereilungsarbeiten gefördert und mit großer Freude die fromme Opferwilligkeit vieler Gläubigen gesehen. Was könnte also den Herzenswünschen Seiner Erzbischöflichen Eaiden mehr entsprechen, als wenn wir mit dem Opfersinne, der unserer Erzdiöcese eigen ist, als Festesgabe die Mittel spenden, dieses erhabene Werk zu beginnen und zu vollenden.
Wohlan denn, so helfen wir unserm geliebten Oberhirten die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Möge die opferwillige Liebe der Erzdiöcesanen mächtig sich regen, damit am Jubelfeste auf den vollendeten Grundmauern der hochwürdigste Herr Jubilar den Grundstein legen könne, und Hochderselbe das erhabene Werk, welches Ihm so sehr am Herzen liegt, bald vollendet sehe— für alle Zeit ein Denkmal der Treue und Ergebenheit der Kölner Erzdiöcese gegen den Erzbischöflichen Stuhl und gegen unsern hochgeehrten vielgeliebten Oberhirten Erzbischof Philippus.
Köln, am Feste des heiligsten Herzens Jesu 1892.
Th. Bayer, Rentner; A. Beitz, Architekt; Camphansen, Domcapitular und Dompfarrer; Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..;.Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Heinrich Hoffacker, Inspector; Heinr. Horten, Kaufmann; Franz Huber, Rentner; Hunogeburt, Kaplan an St. Mauritius; Juris, Kaplan an St. Pantaleon; v. Kempis, Geheimer Justizrath, Oberlandesgerichtsrath a..; Dr. König, Sanitätsrath; Dr. Lohmer, Sanitätsrath und Stadtverordneter; F. Richter; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Joh. Siegen, Badeanstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer an St. Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmer=Meister; Chr. Veithen, Fabrikbesitzer.
*
Die vorstehend Unterzeichneten sind bereit, Gaben in Empfang zu nehmen.
u. Reisekoffer,
große Auswahl, billigste Preise.
Hosengasse 2.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Die besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am D billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 13.
Leuchtkraft des Gases
Juni 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 18/8. Stadt
Au innone am 25 Juni. Morgens 7 Uhr m 3,33— m 0,06. erwarme am 25. Juni, Morgens 7 Uhr 13½0 R.
A Hr. Weihbischof Fischer consecrirte gestern Morgen in der Pfarrkirche Groß St. Martin die Mensa des Haupt=Altars und celebrirte alsdann ein feierliches Hochamt. Die Alumnen des Priester=Seminars sowie die Erstcommunicanten und Schulkinder der Pfarre, welch' letztere für die Dauer der Feier vom Schulbesuch befreit waren, wohnten der Feier bei.
Die Errichtung einer neuen Pfarrgemeinde ist für die Stadt Köln ein seltenes Ereigniß. Die außerordentliche Zunahme der Bevölkerung im Bezirk Sülz hat dort bereits besondere Einrichtungen für die Befriedigung der seelsorglichen Bedürfnisse der dortigen Bevölkerung nöthig gemacht und läßt nunmehr auch die Abtrennung des Bezirkes von der Pfarrgemeinde Kriel=Lindenthal und die Erhebung desselben zu einer selbständigen katholischen Pfarre wünschenswerth erscheinen. Die entsprechende Anordnung des Herrn Erzbischofs hat bereits die Genehmigung der königl. Regierung gefunden, und am 29.., dem Feste Peter und Paul, wird kirchlicherseits die Pfarrgründung von Sülz in einem feierlichen Hochamte in der dortigen neu erbauten Kirche durch den Hru. Dechanten Titz im Auftrage des Hru. Erzbischofs verkündet werden. Der Bezirk Sülz gehörte bis 1838 zur Pfarre St. Manritius in Köln und von da ab bis heute zur Pfarre Kriel. Kirche und Pfarrhaus haben die im Allgemeinen dürftigen Bewohner von Sülz und Umgegend aus eigenen Mitteln erbaut. In die neue Pfarrgemeinde Sülz fallen Theile der Pfarreien von Kriel=Lindenthal, Immendorf, Efferen, St. Pantaleon(Köln) und St. Mauritius(Köln). Die Grenze ist in der Weise festgesetzt, daß dieselbe gegenüber der Pfarre Immendorf, von der neuen Umwallung der Stadt Köln beginnend, durch die Axe der Köln=Bingener Staatsbahn bis zur Grenze der Stadtgemeinde gehen wird, von da gegenüber der Pfarre Efferen mit der Grenze der Stadtgemeinde Köln bis zu dem Punkte zusammenfällt, wo die zur Zeit nur numerirte, mit Nr. 62 bezeichnete Straße auf die Grenze der Stadtgemeinde Köln stößt. Von da geht die Grenze der neu zu bildenden Pfarrei durch die Axe dieser Straße Nr. 62 bis zum Kirchhofsweg, dann durch die Axe des Kirchhofsweges und der vorläufig noch nicht benannten Straßen bis zu der neuen Stadtumwallung und folgt von dort bis zu dem oben erwähnten Ausgangspunkt der letztern, so zwar, daß der äußere Graben der Umwallung zu der neuen Pfarre gehören wird.
am Volks=Symphonie=Concert. Das am Montag=Abend im großen Gürzenich=Saale stattfindende fünfte Volks=Symphonie=Concert, das erste in dieser Saison, welches Prof. Dr. Wüllner leiten wird, verspricht ganz besondere Genüsse, da zwei bekannte Künstlerinnen mit Solo=Vorträgen auf dem Programm vertreten sind. Die ausgezeichnete Concert= sängerin Frau Henriette Wolff=Dwillat wird eine Arie aus „Messias“ sowie Lieder von Cornelius, Jeusen und Strauß singen und die geschätzte Pianistin Frl. Hedwig Meyer das Beethoven'sche-durConcert zum Vortrag bringen. Das Orchester wird eine der schönsten Mozart'schen Symphonieen und die überaus reizvolle Schumann'sche symphonische Folge„Ouverture, Scherzo und Finale“ spielen.
∆ Die Beduinen=Karawane traf gestern Morgen um 9 Uhr hier ein. Dieselbe wird bereits heute Nachmittag auf dem Sportplatze eine Eröffnungs=Vorstellung geben.
— Auf der Neußerstraße ist nunmehr das erhöhte Bankett für Fußgänger zwischen Nippes und dem Neußerthor zur Ausführung gelangt.
a Deutscher Privatbeamten=Verein. Der Vorsitzende des Zweigvereins Köln, Hr. Handelskammer=Secretair Dr. van der Borght, wird im Herbst dieses Jahres seine neue Stellung als Professor der National=Oekonomie an der Technischen Hochschule zu Aachen antreten. In der Monats=Versammlung des Vereins hielt am Mittwoch=Abend Hr. Notariats=Secretair Schmitz einen fesselnden Vortrag über„Hypothekenrecht". In ebenso fließender wie gewählter Sprache verbreitete der Redner, welcher die Materie augenscheinlich vollkommen beherrscht, in einem einstündigen Vortrag sich über Ursprung, Wesen und Folgen der Hypothek, erörterte Theorie und Praxis des zur Zeit noch geltenden rheinischen(französischen) Rechtes auf diesem Gebiete und erläuterte zum Schluß die Aenderungen, welche das demnächst auch in der Rheinprovinz zur Einführung gelangende Grundbuchrecht im Hypothekenwesen herbeiführen wird. Ein sehr anregender Wechsel von Fragen und Antworten folgte dem Vortrag, und bewies am besten das lebhafte Interesse, welches die Zuhärer dem recht zeitgemäßen Thema entgegenbrachten. Der vom Vorsitzenden dem Hrn. Schmitz abgestattete Dan für seine äußerst klaren Ausführungen war wohlverdient.
= Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil hielt unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Commercienrath E. Langen am Donnerstag=Abend im Wein=Restaurant Heuser seine ordentliche GeneralVersammlung ab. Hr. M. Fried widmete dem verstorbenen Vorsitzenden, Hru. Alb. Langen, und dem verstorbenen Vorstands=Mitgliede, Hrn. Hauptlehrer a. D. Kühne, einen warmen Nachruf. Nach dem Jahresbericht wurden die drei Horte: auf dem Hunnenrücken, auf dem Eigelstein und in der Stolkgasse, von durchschnittlich 80 Kindern besucht. Der erstbezeichnete Hort ist mit Beginn des Sommers eingegangen, der letztgenannte, ein Mädchenhort, wird wegen geringer Theilnahme am Montag vorläufig eingehen. Die Einnahmen aus Jahresbeiträgen der Mitglieder betrugen 2608., wozu die Schulgelder der Kinderhorte mit zusammen 1450 M. kommen. Die Ausgaben stellten sich auf 5400., so daß es nur durch besondere Zuwendungen möglich war, die Kinderhorte weiterzuführen. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wieder= und Hr. Dr. iur. Martin Langen neugewählt.
s Verhaftet. Ein Langfinger stahl einem Pferdebahn=Conducteur während der Fahrt am Malzbüchel die Taschenuhr. Als der Conducteur seinen Verlust gewahrte, versuchte der Dieb zu entkommen, wurde aber von mehrern Personen, welche ihn verfolgten, an St. Martin eingeholt und der Polizei übergeben.
Sch Ueberfahren. Mit welch' strafwürdigem Leichtsinn manche Kutscher durch die belebtesten Straßen fahren, beweist wiederum nachstehender Vorfall. Am Dinstag=Morgen wurde an Obenmarspforten ein hiesiger Klempnermeister in dem Augenblick, als er einem Omnibus auswich und auf's Trottoir steigen wollte, von einem in rasendem Tempo herausausenden Flaschenbierwagen zu Boden geworfen und überfahren. Schwer verletzt wurde der Unglückliche in einer Droschke nach seiner Wohnung geschafft. Der noch jugendliche Kutscher machte sich eiligst aus dem Staube, unbekümmert um das angerichtete Unheil. Derselbe ist jedoch erkannt und zur Anzeige gebracht.
Straßenraub. Vorgestern Nachmittag trat auf dem Neumarkt ein Mensch an einen Herrn heran und fragte nach der Zeit. Als der Herr seine Uhr hervorzog, entriß der Kerl ihm dieselbe und lief weg.
Es gelang, den Straßenräuber einzuholen; derselbe entpuppte sich auf dem Präsidium als ein berüchtigter Zuchthäusler.
2 Ertrunken. In der vorvorigen Nacht um 1 Uhr stürzte ein Mann von der Landungsbrücke der Mülheimer Dampfschiffe an der Kölner Schiffbrücke in den Rhein. Ein Wächter des Zollhafens warf dem Unglücklichen den Rettungskranz zu, welchen der Betreffende aber nicht erreichte, in Folge dessen der Mann ertrank.
Ehrenfeld, 24. Juni. Einem etwa vierjährigen Kinde, welches an einem Neubau an der Lessingstraße vorüberging, wurde durch einen von dem Gerüste herabfallenden Ziegelstein der Schädel schwer verletzt. Der Zustand des Kindes ist hoffnungslos.
* Köln, 24. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,50, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,70, Schleien.80 das Psd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelsleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,75, neue 9,00, rothe.00, Nieren= 6,00, neue 12,00 die 100 Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Commis Arthur Berger aus Breslau hat im Hause eines hiesigen Gesinde=Vermiethers einen Pfandschein und 5 M. entwendet, weshalb er sechs Monate in's Gefängniß muß. Der Gefinde=Vermiether, der als Zeuge auftrat, wurde festgenommen, da ein Haftbefehl gegen ihn vorlag; ihm wurde ein Platz in dem Gefangenenraume zwischen den übrigen Angeklagten angewiesen. Als der überwachende Schutzmann sich für einen Augenblick entfernt hatte, verständigte der Verhaftete sich durch Zeichen mit den übrigen Gefangenen; er nahm seinen Ueberzieher auf den Arm und verließ, von dem Gerichtshofe unbeachtet, den Gefangenenraum und den Sitzungssaal.„Do brennt Eene durch,“ unterrichtete ein Zuhörer den Gerichtsdiener. Dieser war hinter dem Ausreißer her und erwischte ihn am Ausgange; der Freiheitsliebende mußte jetzt ein Paar eiserne Manschetten anziehen.— Der Schmied Adam Bayer aus Trier verbüßt gegenwärtig eine Zuchthausstrafe von 7 Jahren und 5 Monaten; er hat am 15. December v. J. einer Wittwe in Kerpen 180 M. aus der Commode gestohlen. Eine Zusatzstrafe von 3 Monaten schien ausreichend.— Ein Former von hier, der vom Schöffengerichte wegen Diebstahls mit einem Monat Gefängniß bestraft worden war, mußte in der Berufungs=Instanz freigesprochen werden, da die Beweisstücke nicht ausreichten.— Mit sechs Monaten Gefängniß wurde die Dienstmagd Dina Hausen bestraft. Die Person diente in einem hiesigen Restaurant, wo sie einer andern Dienstmagd 70 M. aus dem Schließkorb wegnahm.— Der übelbelenmundete Hausirer Johann Görgen aus Mühlenbach hat am 8. Mai in Köln gebettelt; als ein Schutzmann ihn verhaften wollte, leistete er heftigen Widerstand. Die Strafe lautete auf 6 Monate Gefängniß, 14 Tage Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.— Der vorbestrafte Metzgergeselle Johann Bode aus Mülheim a. d. Ruhr entwandte einem Nebengesellen eine Uhr und verschiedene andere Gegenstände; dieses Eigenthumsvergehen wurde mit 1 Jahre Gefängniß geahndet.
&am Schöffengericht. Zwei Gerichts=Assessoren und zwei Referendare, gegenwärtig Alle auswärts, waren wegen Ruhestörung angeklagt. Der Vorsitzende richtete an den Oberwächter Pfeifer die Frage, weshalb man die Herren festgenommen und vorgeführt habe, statt daß auf der Straße ihre Personalien festgestellt wurden. P. antwortete:„Das können wir nicht." Der Oberwächter verwickelte sich dann in Widersprüche mit dem Wächter Mathias Dix bezüglich der Entdeckung des Lärms. Dann aber sagten die als Zeugen geladenen Nachtwächter übereinstimmend aus, die vier Herren hätten gesungen und geschrieen; Pfeifer setzte sogar das Wort„furchtbar" hinzu. Als sie(die Wächter) auf dieselben zugekommen und sie verwarnten, da hätten sich die Gerichtsherren auf's Trottoir gestellt und eine höhnende Stellung eingenommen. Wegen dieser Verhöhnung seien sie vorgeführt worden. Auf wiederholtes eindringliches Befragen und Verweisen auf den Eid wurden die Aussagen der Wächter ganz anders. Sie konnten Niemanden genau bezeichnen, der laut geschrieen habe, und gaben sogar die Möglichkeit zu, daß der Gesang von andern Leuten in der Breitestraße hergerührt habe und die vier Angeklagten, welche in der Langgasse sich befanden, nicht gesungen hätten. Der Wächter Dix gab auf Befragen zu, daß ein fünfter Herr, der abseits stand, auch mitgenommen worden sei, wenn er nicht gesagt hätte, er sei Gerichtsbeamter und gehöre nicht zu den vier Herren. Der Herr Amtsanwalt stellte die Entscheidung dem Gericht anheim. Das Gericht erkannte freisprechend, weil es nicht die Ueberzeugung gewinnen konnte, daß die Angeklagten Diejenigen gewesen sind, die den Lärm verübt haben; die Wächter hätten nur eine solche Vermuthung gehabt. Das nach Ansicht der Wächter unpassende Benehmen der Herren ihnen gegenüber komme hier nicht in Betracht.
Vororten und Umgebung.
w Mülheim a. Rh., 24. Juni. Heute Nachmittag gegen 5 Uhr entzündete sich zwischen Mülheim und Deutz auf einem Wagen eine Ladung Salpeter. Das Pferd wurde durch den Fuhrmann schnell ausgespannt und nahm keinen Schaden. Herzugeeilte Arbeiter wollten das Feuer löschen, jedoch wurde durch das Wasser die Gefahr vergroßert, und der Wagen sowie der Salveter verbrannten.

Seite 4.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 173 Samstag, 25. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Samstag, 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
FIo
Pa.
. Juni 1892:
20 PTg., einschl. Aquari
Sonntag den 26. Juni 1892:
Eintritt
Vormitt.—12 Uhr:
mitags: 50 PfG., Kinder die Hälfte.
Der- Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Concert.
8.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hochzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“; von Boieldien. „Fraumn-walzer“ von C. Millöcker.
a. Vorspiel zur Oper„Konengrin“ von R. Wagner.
b.„Deutsch“ aus„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowski. „Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie brillante von Willmers. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
„Wien bleibt Wien“. Marsch von Schrammel.
Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow. „Poratonen“, Walzer von Joh. Strauss.
a.„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
1b.„Guvotte“- von R. Eilenberg.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Flalt-ur“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 183, Blatt 7308, auf den Namen der Ehefrau Friedrich Wilhelm Ullrich Kühn, Maria, geb. Visser, zu Köln eingetragene Grundstück
Hohenstaufen=Ring 29 hier, Flur 34, Nr. 1597/133, 11,15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus,
am 30. August 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6975 M Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
„Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glauthaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. September 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 17. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Für gleichlautende Abschrift:
Paschke.
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Flora
Samstag den 25.
Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Der Geiger von Tirol“ von Gené. a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. Melodieen aus der Oper„Iugolekto“ von Verdi.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Die schöne Polin“. Mazurka von Millöcker.
Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Melodieen aus„Freischutz“ von Weber.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Jannnauser“ von Wagner.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Souvenir-Quadrille“ von Leutner.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Defllirmarsch“ von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 25. Juni, Abends 7¼ Uhr:
2o. Pilliarmonisches
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustar Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
1.
2.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 2. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, bertusstraße 20 dahier,
nachbeschriebene Liegenschaften öffentlich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13
gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Qu.=Meter Grundsläche, tarirt zu 9000 Mark,
2. die 3 zu Köln am Plückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör, mit einer Gesammtgröße von 89 Qu.=Meter, tarirt zu 14,000 Mark.
Köln, 24. Mai 1892.
von Ley, Notar.“
Für Brautkleider!:
4. Schwarze und farbige Seidenstoffe für vollständige
Robe 18-25-30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
1 Handwagen
Antwerpenerstr. 10.
Bekanntmachung. sche
In diesem Jahre werden Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.—, jede Zusatzkarte„ 3,50,
schon am 1. Juli ausgegeben(gültig bis 31. December d..). Anmeldungen werden an der Cassa entgegengenommen. Köln, 15. Juni.
Der Verwaltungsrath.
Kölner Sportplatz,
Riehlerstraße, hinter dem Zoologischen Garten.
Samstag den 25. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
Eröffnung
der Aegyptischen Ausstellung
und Beduinen= Karawane.
Entrée:
Loge 3., Tribüne K 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg.
Die Direction: Willy Moeller aus Kairo.
Kölner Männergesang=Verein.
Der ungünstigen Witterung wegen findet die für tag den 25. Juni angekündigte
samsLiedertatel „An der Münze“
Samstag den 2. Juli 1892, Abends 7 Uhr,
statt. Die entnommenen Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken u. s. w. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
In Gemäßheit des§ 43 der Statuten werden die bei obiger Kasse betheiligten großjährigen männlichen Mitglieder zu der auf
em Fuhr=Unternehmer Gerh. Strohe in Köln haben wir vom 1. Juli d. J. ab auch die Güterbestätterei zwischen Rodenkirchen und den hiesi gen Güter= bzw. Eilgut=Abfertigungs stellen übertragen.
Die Ab= und Zufuhr erfolgt täglich mit Ausschluß der Sonn= und Feiertage gegen eine Bestättergebühr von 30 Pfg. für 50 kg mit einem Mindestbetrage von 30 Pfg. für die Frachtbriessendung.
Köln, 22. Juni 1892.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Concurs
Theodor Bilstein Nachfolger, Inhaber Wilhelm Lauer.
Die zu der obigen Concursmasse gehörigen Waarenvorräthe, bestehend in:
Liqneuren verschiedenster Art in Fässern, theils in Flaschen, Essenzen, Syrupen; ferner Fässer in allen Größen und zu dem Geschäftsbetriebe einer Destillerie gehörigen Utensilien
sind aus freier Hand an den Meist bietenden zu verkaufen. Das gericht liche Inventar ist in den Stunden von 10—12 Uhr Vormittags bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Die Waaren=Vorräthe können Mon tag den 27. und Dinstag den 28. Juni, Nachmittags zwischen—5 Uhr eingesehen werden.
Schriftliche Anerbietungen werden bis zum 2. Juli d. J. erbeten.
Köln, 22. Juni 1892.
Der Concurs=Verwalter:
Theodor von Coellen,
Rechtsanwalt, Berlich 8.
Wenhamlampe und Exe ven(8 Stufen) zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Sonntag den 3. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, im Fürsten=Saale, Breitestraße 66,
anberaumten
Hauptversammlung
zum Zwecke der
Wahl der Abgeordneten zur General=Versammlung 1892 96
hierdurch eingeladen.
Köln, den 25. Juni 1892. Der Vorstand.
. Johann Kann, II. Vorsitzender.
Restaurant Röming,
174 Severinstraße 174.
Münchener und Dortmunder Löwenbräu.
Mittagtisch.— Neichhaltige Abendplatten.
Annnmnlttnl
: Hausverkauf.
Am 28. Juni 1392, Vormittags 9 Uhr, wird X
X vor dem Königl. Amtsgericht, Abtheilung 3, T in Köln, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
9 das in Deutz, Siegburgerstraße Nr. 78 0
3 gelegene Grundstück, 3
0 groß 1 Ar 12 Quadrat-Meter.
versteigert, worauf Interessenten hiermit aufmerksam gemacht werden.
Auttnnnannl
Weinstube
Annunnnntntut
Zum Colles.:
X Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße, Tempsichlt reingehaltene Weinen
2 der Weinhandlung Jacob Keller. 2
Allnntttttltt
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus führung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Nachenerstraße 44.
Jos. Eschweiler.
Aromatique,
feinster Magen=Liqueur.
Allein echt fabricirt seit dem Jahre 1828 von Th. Lappe. Häufig prämiirt mit höchsten Auszeichnungen, zuletzt in London, Deutsche Ausstellung 1891: Ehrendiplom.
Für Köln Niederlage bei Herrn
L. Poosen, Gr. Budengasse 11.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
Die Wein- und Liqueur-Handlung
Bernh. Obladen, Baumstr. 13,
empfiehlt
Rhein=, Mosel= und Ahrweine in Flaschen
und Gebinden, Batavia=Arrac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqneure.
Itegen Umzug nach der Höhle 26 bleibt mein
Geschäft einige Tage geschlossen.
Köln, 23. Juni 1892.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.