Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½ Ve# gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S Se SeS Se
Nr. 296.
Köln, Mittwoch, 26. October 1892.
Heute 6 Seiten.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71,“-g
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter
Damen- u. Kinderhüte
vom billigsten bis feinsten Genre.
H. Alexander,
7I Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Grosses Lager
Renovirungen geschmackvoll und billig.
Heute und morgen Ziehung der großen
amhfanan lanne unaeenato ml Tando Hauntgewinn
Mühlhausener
& Geld=Lotterie 3
Loose, soweit Vorrath reicht, empfiehlt Fra
Game Original.
lbe Original-Loose 4
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376;
Hauptgewinn
1 Million.
üsseldorf, Königs=Allee 26.
Billige Preiser loUUT. Einnlge Preise!
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
Wollene und gesteppte
Bettdecken
und
und Badnéul in grösster Auswahl, sorgfältigst gereinigt.
Plumeaux, Federbetten, Kopfkissen
in allen Preislagen und Grössen. 4
0
allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Dro querieen u. Apotheken.
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 1 1/0.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Slicklappen u. Reste. Warme Tuch=, 9 Filz und Selfkante=Schuhe mit und ohne Sohlen zu bekannten billigen Preisen. Peterstraße 6.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
Klosterbei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Venediet gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
„— Apotheke
Einhorn- gelecsu:
Dr. Limbourg,
Augenarzt,
Köln, Pfeilstraße 2527.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Haut- und Unterleibsleiden, Arzt Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
* Bettwaaren: ausschliesslich Specialität. Grösstes Lager vollständiger Betten.
Daniel Lenz
Hohe-Pforte
gegenüber der Agrippastrasse.
Fernsprecher Nr. 1777.
Gegründet 1826.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
-<space> n u r<space> 3 0<space> P f g.<space> das Pfund- Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von N. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.— RAA
Metall=Grabkränze,
bestes Fabricat; unveranderlich bei jeder Witterung. Nur Nenheiten! Bekannt bi“„ie Preise. Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
Ecke
enzg.
Milchke+-Apparat nach Prof. Dr. Sonhlet,
compl. Mr. 6,50,#ur- sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37
Oefen
kaufen.
Mantel= und
sonstige Oefen billig zu verGr. Brinkgasse 11.
Jos. Monheim, Kronen=Drognerie, Poststraße„—
8 Gladbacher Fabrik=Depor,?
1
6
3
Inhaber: Ad. Jonas,
Weyerstraße 61, Köln, Weherstraße..
Specialität: Baumwollenwaaren nach Gewicht.&###
Linge beienters mein reich asortirtes 80
Lager in: Bettdrelle, Bettbarchende 2c.
uu uundessende Ermueruung.„„„„„
Bettfedern und Danunen garantirt staubfrei.
Preise billiger wie jede Coneurrene—.
# Vereinen und Wohlthätigkeits-Austalten
*
6
60
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohleneimer,
Coaksfüller, Stocheisen, Ofenroste,
große Auswahl, billige Preise.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
Magnum bonum,
vorzüglichste Speisekartoffel,
liesere ich per Centner zu&amp; Ttll, frei in den Keller.
H. Müngersdorff, vei Köin=Longerich. 8
CÖCTT
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt Grabkerzen per Pack 112 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie alle Tafel=, Wachs= und Renaissance=Kerzen in nur besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
Karl Franz Piecg,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik.
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&m Mittwoch, 26. October 1392.
Dem lieben Gott hat es gefallen, Samstag=Nachmittag 5 Uhr, in Folge Altersschwäche, unsere liebe Mutter, Schwieger
Aor. Verue Allersschloachse, unsere liebe Mutter, Schlbie
mutter, Großmutter und Schwester, die wohlachtbare Frau
Wwe. Oberförster Delaforgne,
Clara geb. Gassenholz,
im Alter von 81 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Leben abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bitten im Namen##der trauernden Hinterbliebenen Ehrenfeld. 25. Oct. 1892. Eheleute Zeusen.
„Die beerdigung erfolgt am Mittwoch den 26. Oct. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstr. 123 aus. Die feierl. Exequien werden gehalten am Donnerstag, Morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche. Sollte Jemand aus Versehen keine schriftliche Einladung erhalten haben, so wolle er dies als solche ansehen.
Von heute ab bis zum 13. November
kommen in der
Herren- und KnabenKleider-Fabrik-Niederlage
von
Volt
W. Oppenheimer
Marzellenstraße 72, Köln,
untenstehende Artikel zu stannend billigen Preisen
zum Verkauf:
300 Herren=Paletots 60
von 11 Mark an,
400 Herren=Anzüge
von 10 Mark an,
200 Knaben= Paletots
von 4 Mark an,
„ 1000 Hosen v. 3 M. an,
„ 2000 Knaben=Anzüge
von 3½ Mark an.
Einzelne Joppen u. Westen in allen Preislagen.
von
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen,
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1864.
Empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücherschränken,„Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit PatentKrotectorschtoß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherseit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuer= und ZollAemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Private. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung. Billigste Preise.
Effenberger, Damen-Friseur.
— MDaisse Soilin#lane 6ur##—V
Meine Frisir=Salons sind mit allen Beqnemlichkeiten der Neuzeit zum
Damen=Frisiren
und
Kopfwaschen mit Trocken=Apparaten,
sowie zum Haarfärben eingerichtet.
Zugleich offerire meine selbsterfundenen
Neuheiten zur Nachhülfe bei mangelhaftem Haarwuchse.
Ich, sowie meine Frau unterrichten die geehrten Damen in vortheilhaftester Weise im Selbstfristren.
Hohestr. 118, Köln, Hohestr. 118.
Locales.
100 Oxhoft Prima Italienische Roth-Weine
werhen inelnne ab„ona„„
werden inclusive Faß a Oxhoft verzollt zu 115 Mark abgegeben.
Proben werden Mittwoch den 26. October von 10—12 und Mittags von
—4 Uhr im Hôtel Billstein, Friedrichstraße verabreicht.
Jedes Orhoft enthält 224—226 Liter.
Bazar B. Neukirchen, Hlohestr. 90,
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Pfg., Grabkerzen# Pfd. à 25 Pfg., 1 Pfd. à 50 Pfg.
+ Die Diöcesan=Conferenz der Gesellen=Präsides wurde gestern Morgen um 104 Uhr im kleinen Saale des Gesellen=Hospitiums durch den Herrn General=Präses, Domcapitular Schaeffer, als dem Diöcesan=Präses für die Kölner Erzdiöcese, eröffnet. Anwesend sind 48 Vereins=Vorsteher. Der Vorsitzende entledigte sich zunächst eines hohen Auftrages des Herrn Erzbischofs. Der Oberhirt nimmt das lebhafteste Interesse an den Berathungen und spendet den Theilnehmern den oberhirtlichen Segen. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen betonte Migr. Schaeffer insbesondere die Bedeutung des Gesellen=Vereins in den Kämpfen der Gegenwart und forderte die Anwesenden auf, mit ihm wacker zu arbeiten an dem Ausbau und der innern Vertiefung der altbewährten Gründung Kolping's. Zur Verhandlung stehen u. a. An rage betr. das Lehrlingswesen, die rechtliche Sicherstellung der Vereins häuser, die Erweiterung der Krankenkassen=Organisation, die Gewerkschaftsfrage, Einrichtung bzw. Regelung des Arbeitsnachweises, Veranstaltung einer Enquête behufs Feststellung der procentualen Vertheilung der Vereinsmitglieder auf die einzelnen Gewerbe.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder hielt Montag=Abend im Hotel=Restaurant Habets, Unter Sachsenhausen, seine Hauptversammlung ab. Wie aus den Berichten des Schriftführers hervorging, konnte der rührige Verein auch während der Sommermonate 58 arme Kinder mit Schuhen und Kleidern unterstützen. Zehn weitere Gesuche wurden in der Versammlung bewilligt, so daß seit Beginn des Jahres 320 Kinder beschenkt werden konnten. Die Mitgliederzahl des Vereins ist auf 853 gestiegen. Leider sind aber die Einnahmen ganz erheblich hinter den gehegten Erwartungen zurückgeblieben und betrugen nur 344., wogegen die Ausgaben sich auf 513 M. stellten. Die Automaten ergaben 199 M die Sammelkasten 13., der Erlös aus Staniol 49 M. Der Schule und den Armenbezirken wurde für die freundliche Auskunft über die Verhältnisse der unterstützungsbedürftigen Kinder bzw. deren Familien der lebhafteste Dank ausgesprochen. Der Vorsitzende, Hr. Karl Ham macher, berichtete über die Verhandlungen des Verbandstages zu Godes berg. Zu dem Wohlthätigkeits=Abend, welchen der Verein am nächsten Samstag im Festsaal der Lese=Gesellschaft veranstaltet, haben außer dem gemischten Chor des Kölner Lehrer= und LehrerinnenVereins u. A. Frl. Lina Hinsen vom Stadt=Theater zu Aachen und Hr. Opernsänger L. Brautsch ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Auch der Schwank„Im Stadtgarten“ wird durch die bekannten Humoristen Herren Fritz Böhle und Becker zur Aufführung gelangen, so daß den Besuchern genußreiche Stunden in Aussicht stehen ∆ Truppen=Vereidigung. Gestern Morgen leisteten die Recruten der Deutzer Cuirassire in der Minoritenkirche den Fahneneid 0 Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren gegen einen dreiunddreißigjährigen Fuhrmann aus Nippes, welchem ein Verbrechen gegen den§ 177 des Reichs=Strafgesetzbuches zur Last gelegt wurde. Der Augeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Die Verhandlung gegen Dr. Paul Kappes beginnt am kommenden Freitag.
Schöffengericht. Aus der Haft vorgeführt wurde ein sieben Mal vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk. Derselbe wurde wegen Hausfriedensbruch zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Einem Zeugen kam die Vertagung einer Sache sehr lächerlich vor. Er erhielt wegen Ungebühr vor Gericht drei Mk. Geldstrafe.— Ein anderer Zeuge aus Worringen hatte sich nach der festgesetzten Terminstunde eben ein Mal „an die Eck" begeben, wie er sagte. Wegen zu späten Erscheinens vor Gericht muß er drei Mk. Ordnungsstrafe zahlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 56. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr
Tachschule d. Kölner Schuhmacher=Innung.
Der Unterricht besteht in Zeichnen Mustomoichnan Wahnahman O.
Unte richt besteht in Zeichnen, Musterzeichnen, Maßnehmen, Leistenfertigmachen, Musterschneiden und Lederkenntnissen. Dieselbe besteht 4 Jahre und wurde auf der letzten Lehrlingsarbeiten=Ausstellung prämiirt. Dieselbe bietet die besten Erfolge zum Meisterstande. Es können theilnehmen Meister, Gesellen von Innungs= und Nicht=Innungsmeister, Lehrlinge aus dem letzten
richT H
Lehrjahre. Der Unterricht findet voraussichtlich unentgeltlich statt, und zwar igs=Mittags von—4 Uhr im städtischen Schulhause, Columbakirchben. Anmelduna beim Obormeister Trit Siane Ma. nf
Sonntags=Mittage een P# um im stabtischen Schul.
hofgäßchen. Anmeldung beim Obermeister Fritz Figge, Am Hof 44, sowie Sonntags um 2 Uhr im Schulhause. Der Vorstand.
„ ErT Vornatn.—
**
Hausfrauen,
welche im Laufe des Jahres ein hübsches Sümmchen sparen wollen, werden gebeten, Nachstehendes aufmerksam durchDie Verkaufsstellen der„Holmeira=Specialitäten“ in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 33; in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen „Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger, bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis beträgt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70
pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
KNRSRSRSRANS
Möbelfabrik und Handlung
von
Ende 10 Uhr. Oberon. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck: Henny Pollini. Ein Meermädchen: Jeuny v. Weber. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Jean van Gorkom. Roschana, seine Gemahlin: Kiva Steinmeyer. Abdalla, Seeräuber: Karl Kammerer. Erster, zweiter Gartenhüter: Emil Adolph Jeusen. Kaiser Karl der Große: Aloys Hofmann.
Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Siegmund Krauß. Scherasmin, sein Knappe: Martin Klein.— Donnerstag 27. Oct. 57 Ab.=Vst. Tell.
Konn, 25. Oet. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar Hassn,.80, Schgepten.00, Feldhühner 1,40, Truthahn 00,00 das Stück,
Rann 1. das Stück, Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,50,
Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen.00 80 das Pl. 1d., Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen 0,80, Schmalz 0,80,
ein 0 H7 NoS DEInI
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1866.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Werkzeug=Fabrik
von
H. Heinr. Wieler,
jetzt Höhle 26. Werkzeuge u. Bedarfsartikel
für Schreiner, Küfer, Zimmerleute,
Stellmacher, Buchbinder, Drechsler, Bildhauer 2c. zu ermäßigten Preisen.
bhaner K. zu ernn
hobelbänke eigen. Tabricat in best. Qualität zu gußergewöhnl.
K 0100. Speek, gerauent
Nierenfett.50, Zwiebeln 0,07 das Pfd
weisse M..20, rothe 2,30, Nieren 100 Stück.
Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln 4,00 die 100 Pfd.
Prosithobel werden sofort nach Zeichnung ar eferti. Jede Drechsler= und Bildhauer=Arbeit billigst.
Weisskohl 15.00 die
Vororten und Umgebung.
A teGseschäftsbuche, Grete.
e Mülheim a. Rh., 24. Oct. In der heutigen Sitzung unserer Stadtverordneten wurde gemäß der bei der Volkszählung 1890 ermittelten Einwohnerzahl von 30,996 Seelen die Zahl unserer Stadtverordneten von 24 auf 30 vom 1. Jan. 1893 an erhöht. Es werden demnach bei den Neu=, Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen im November dieses Jahres 17 Stadtverordnete zu wählen sein.— Der Militair=Fiscus beansprucht bekanntlich, um hier ein ganzes Infanterie=Regiment unter zubringen, ein Gelände von 7 Hectar, wovon die Stadt 4 unentgeltlich herzugeben hat. Ein solches Grundstück ist nun zwischen der Berliner Straße und der Köln=Mindener Eisenbahnstrecke erworben worden und soll dort das Casernement errichtet werden. Die einzelnen Gebäude mehrere Casernen, Wohnungen für verheirathete Unteroffiziere Wirthschaftsgebäude„Stallungen uw. werden den daselbst anzulegenden Exercirplatz umschließen. Die Pläne sind fertig und genehmigt, und sollen innerhalb zwei bis drei Jahren ausgeführt werden. Es handelt sich nun darum, Zugänge zu diesem Casernement zu schaffen. Die BauCommission schlägt außer einer Durchführung der Thalstraße drei neue Straßenzüge vor unter den Namen Casernen=, Schützen= und Roon Straße. Die Versammlung genehmigte diese Vorschläge.
Preußische Klassen=Lotterie.
5
kauft .—. Gerantie sofortigen Einstampfenz
sr Pioinstesse. Emil Ulmer. Köln
KOLNER
Baubeschlag-Fabrik Bohnsack&amp; Lorentz.
Verkaufslocal und Musterlagar: Ehrenstrasse
im Hinterhauee—„„„„„ 14— 10,
im Hinterhause, erste Thüre links
Fabrik:
Ehrenfeld, Marienstrasse 30.
h Berlin, 25.
ct.
(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszta.)
Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 26.397, zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 118,872 und 134,701, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 9697, 106,425 und 129,578.— Nachmittags Drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 26,725, 39,355 und 54,805 ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 97,773.(Ohne Gewähr.)
300 Recruten=Köfferchen, 91d Kerst bialig.“ Hosengasse 2.
Man bittet, auf Hausnummer genau zu achten.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173
Specialität:
olide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Leuehtkraft des Gases
am 25. Oet. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab. 188. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 5.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 8<space>—<space> m<space> 0. 1 0.<space>
Große
Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000 M. 100,000, 50,000, 20,000, 15,005, 10 001, 6000
2 a 5000, 2 u 4000, 4 u 3000, 5 a 2000, 10 K 1508, 10 u 100) 2c.
Ströhmer&amp; Co., Vau. ind
Serohmer&am Cp., Schildergasse 33.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach3%2, bildung
2
Billige fesselnde:
IInterhaltunneII ooton
— E 57
75
U
doppelt.,
italien., amerikanischen#
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse
Unterhaltungs-Lecture: Ein Geheimniss des König-See.
Nov. v. S. Gräfin Brockdorff.
Djamar.
Friesische Novelle von Andrä II. Fogowitz.
Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
somie beim Verleger
J. P. Bachem
J. F. Büchem,
Bahnhofstrasse 1. 0
Offene
Steinha
Bahn!
E
in Klempn#
für alle Arbeit sucht. Eigelst
Pol
Arl
suchen Bl
Ein kräftig
der Caution s1 Zeugnisse besitzt
Aer
sichere Existenz, übernehmen. a. d. Geschäftsst
E
in starker I Geschäft ge Thiebo
Anständi
mit guten Zeu in kleine Fami von 11—1 Uhr
Perfecte
Kücken=, Zweit mädchen erhalte dauernde Stell. gegen sehr hohe bill. Logis. Fra straße 6A, am H
Für mein G
0 und Pat
suche ich für so
ber er. ein Mädchen in u. M. Olit
Stelle süt
n Kurz= und? Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Properes Die
Deu
katholisch, mit Küche und Hal
Ehren
erhalten gute S
Frau Drols
Re
Lehrmädchen Nr.—10, 1.
Zweite D
Ein durchau welches perfect einrichten und mit vorstehen gegen hohes S Öfferten unter schäftsstelle der
Lehrmädche
gesucht. Breit
Kräftiges
am liebsten vol arbeit gesucht.
Tücht.
f. Küche u. Ha und Kindermäd Gi
Brapes Mäc D Personen
Stellel
Ein blin
auf der Rhei in Düren ausge nissen und Em an einer kath. unter bescheide Gefl. Fr.=Off die Geschäftsste
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296“ Mittwoch, 26. October 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
Steinhauer gesucht.
Bahnhof=Neubau.
„in Klempner=Lehrling gesucht.
Eigelstein 107.
Schneider
für alle Arbeit außer dem Hause gesucht. Eigelstein 49, Hinterhaus.
Tüchtige
PoliturArbeiter
suchen Bleissem&amp; Co.
Ein kräftiger Lade=Arbeiter,
der Caution stellen kann und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Allerheiligenstraße 23.
Aerzte-Stelle,
sichere Existenz, per 1. December zu übernehmen. Fr.=Off. u. N U 3075 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
in starker Junge für Anstreicher= Geschäft gesucht. Zu erfragen Thieboldsgasse 1, 12—1 Uhr.
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in kleine Familie=gesucht. Morgens von 11—1 Uhr Gereonsmühlengasse 25.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Für mein Galanterie=, Schreib0 und Papierwaaren=Geschäft suche ich für sofort oder 1. November er. ein braves, katholisches Mädchen in die Lehre.
U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Junger Friseurgehülfe
sucht Stellung zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. C S 112 a. d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Stelle für Lehrmädchen
n Kurz= und Manufacturw. ist frei.
Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 23.
Tüchtiges Mädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Dienstmädchen
erhalten gute Stelle, Kost u. Logis 1 M.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Glockengasse Nr.—10, 1. Etäge(Wiener Hof).
Zweite Directrice gesucht.
Ein durchaus tüchtiges Fräulein, welches perfect und selbständig Taillen einrichten und einem größern Atelier mit vorstehen kann, wird per sofort gegen hohes Salair gesucht. FrancoOfferten unter N W 3077 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Lehrmädchen für Costumes
gesucht. Breitestraße 19, 2. Etage.
Mädchen i schönem Haar
als Modell gesucht.
Marsilstein 10 B.
Kräftiges kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 90A.
Maschinenstrickerin
gesucht. Unter Kahlenhausen 10.
Tücht. Mädchen
f. Küche u. Hausarb, Zweit=, Drittund Kindermädchen find. gute Stellen.
Eintrachtstraße 149.
araves Mächen vom Lande zu zwei D Personen gesucht. Lohn 18#4 Eintrachtstraße 167.
Stellen-Gesuche. Ein blinder Organist,
auf der Rheinischen Blinden=Anstalt in Düren ausgebildet, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle an einer kath. Pfar. kirche oder Kloster unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten u. N M 3067 bes.
die Geschäftsstelle der Köln. Voskszig.
21 Jahre, sucht unter bescheidenen Ansprüchen, am liebsten in Köln, Stellung als Comptoirist oder Lagerist; voraussichtlich militaurfrei; prima Zeugnisse.
Fr.=Off. unter Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, Engrossowie Detail=Geschäft der Colonialw.= Branche durchaus erfahren ist, sucht bis zum 1. Jan. 1893 oder früher Stellung in einem größern Geschäfte.
Fr.=Offerten unter M L 3042 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Commis,
19 Jahre alt, der seine dreijährige Lehrzeit in einem gemischten WaarenGeschäfte bestanden, sucht zur weitern Ausbildung anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten u. M B 3033 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Ein junger Conditor und BäckerGehülfe sucht per sofort oder später Stelle, a. liebst. in ein. flott. Conditorei. Fr-Off. u. O F 3084 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Fräulein, im Zuschneiden und u Handarbeit durchaus erfahren, mit guten Zeugn., wünscht Stelle in bessern Häus. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geb. Fräulein,
evangelisch, welches perfect Französisch spricht, befähigt, Schularbeiten zu überwachen, wünscht Stelle für Nachmittags bei Kinder. Gefl. Offerten unt. MA
nach Vogteistraße 6, 2. Etage.
Herrschaften Dienstnädsho.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Zu verkaufen.
Geschäfts=Verkauf.
Ein schönes Geschäftshaus, in dem seit länger als 30 Jahren ein Manufacturw.=Gesch. betrieben wird, ist wegen vorgerückten Alters des bish. Inhabers zu verkaufen. Ort ist im Kreise Erkelenz gelegen.
Fr.=Offerten unter N G 3062 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
S(d. 1 Se,.
Severinstraße 127.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Badewanne zu verkaufen.
Kleine Brinkgasse 3.
Braves Mädchen
sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten oder zu Kindern.
Franco-Offerten u. E B an die Anzeigen=Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Ein junges Mädchen, 17 Jahre, kath. aus guter Familie, sucht per sosort Stellung als
Volontairin
in einem bessern Weißwaaren=Geschäft, dessen Besitzer kath. Gesl. Offerten unter.N3068 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gebrauchte Möbel:
Sopha's, Schränke, Betten mit Einlage, Stühle, Tische, Spiegel, Bilder, Teppiche, Commoden, Küchenschränke usw., alles noch gut erhalten, sofort zu verkaufen. Kr Krinkaasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
1
Propere, zuverl. Haushälterin,
katholisch, sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande. Fr-Off. u. L 350 a. d. Annahmestelle von C. M Lacombe, Georgstraße 19.
Braves, sleißiges Mädchen
vom Lande, kath., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stillem, ruhigem Hause, am liebsten bei einem Geistlichen; nach Wunschauch auf dem Lande. Fr.=Off. u. L 351 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Anständiges Mädchen vom Lande, mit 3jährigem Zeugniß, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Herrschaften Rädsben. entliche
Frau Hogen, Eintrachtstraße 145.
Laushälterin,
welche längere Jahre bei ein. einz elnen Herrn den Haushalt führte, sucht wegen Sterbefalls ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten unter N F 3061 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Arbeits-Gesuche.
Damen= und Kinder=Hüte
werden zu 50 Pfg. modern garnirt,
Zonserstraße 33.
Damenhüte
jeder Art werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt,
Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
Inst. Wittwe s. Stundenarb. f. Nachm., Galiebst. Restaur. Marsilstein 31A, II.
Figuren
werden in künstlerischer Ausführung zu mäßigen Preisen polychromirt.
L. Haake, Mollkestraße 71.
20 Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle des
Kölner Local=Anzeiger befindet sich auch
bei Hru. Math. Flock, Withelmstr. 43.
Million
4 E.
ist der Hauptgewinn der großen Mühlhausener Geld=Lotterie. Orizinal=Loose /1, ½ Antheile ¼4. 18 u. Betheiligung an 20 ganzen Loosen empsiehlt 1 1 Toobo Mauritiuswall 15,
A. Errst, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273.
XA Stück einflügelige Vierfüllungs=
thüren mit doppelter Bekleidung aus reinem Tannenholz zu verkaufen.
Große Brinkgasse 20—24.
Frischer, süßer Weinmost.
F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 341.
Ein großer Mantelofen mit MarmorOplatte, fast neu, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Verzugshalber billig zu verkaufen: O vollst. Bett, Sprungrahmen, Tafelherd, Küchenschrank u. Tisch, alles neu. Burgunderstraße 28, 3. Etage.
Bade=Ofen, kupferner, Zimmer mit heizend, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
CCauseuse, Sopha, compl. Bett billig Gzu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
So lange Vorrath reicht
la. Magnum bonumKartoffeln p. Centner 2 Mark.
Heumarkt 73.
Zaste Peluche und Krimmer zu MänZirste tel und Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
Mantelpeluche=Reste,
schwarz u. braun, Ia. Qualität enorm billig.
Meter—5 Mark. Schlaumann, Marsitstein 8.
Mantel=Peluche,„Astagon,
schwarze Seiden, Jaqnettesstoffe, Regenmantelstoffe, Pelzbesätze, Muffe, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 26.
sehr wachsam, mit Hütte, sofort billig zu vertaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Für Bäcker.
Nicolapfeifen u. Göbbelflöten zu haben Gr. Griechenmarkt 135.
Ausverkauf
sämmtlicher Kurz=, Weißund Wollwaaren
wegen Aufgabe des Geschäftes weit unter Einkaufspreis.
Evendaselbst Laden=Real zu verkaufen.
Friesenstraße 21.
Geere Kisten und Säcke zu verkaufen.
Eigelstein 90A.
Trauerhüte
in großer, schöner Auswahl.
M. Wershoven," Prr seae
vis--vis Paradies=Apotheke.
billig! Straußsedern,
Bänder, schw. Seide zu Kleidern, und Atlas in allen Farben.
Weißzbüttengasse 1.
Tabelhaft
O seidene
d. Meyer, SAachesgeäne
empfichlt Neuheiten in
Grabkränzen,
auch Wetterfeste.
Qweithür. Kleiderschrank, Glasschrank, O Tisch, 6 Stühle, Spiegel, Herd, vollst. Bett, Kissen, Decken, alles neu, von 140 M. an.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Großes Lager in
Grabkerzen.
F. Langenhorst,
Nachenerstraße 74,
Ecke Moltkestraße.
Per Gewicht. und Hüllen"
Weißzbüttengasse 1.
Clavier,
schwarz, noch sehr gut erhalten, preispreiswürdig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 1
K
liesert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Mühlhausener Geld=Lotterie.
Heute Ziehung. Original=Loose
, à 3 Mark.
Severinstraße 217.
Ewige Lampe.
Feinster
Obermoseler Weinmost.
Sport=Cigarren
aus rein überseeisch. Tabak hergestellt, ausgezeichnetem Geschmack, St. 6 Pfg., 100 St. R. 5,50, nur allein echt zu haben in der Niederlage von
umbastraße 9, Nähe Museum.
spottbillig, alle Neuheiten in Filzhüten; Bänder, Sammetreste, Velvet zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 2B.
Kartoffel=Engroslager.
Alle feinere fremden Sorten zum Einkellern empfiehlt billigst franco Haus. Nr. 87 Kl. Griechenmarkt Nr. 87, an der Griechenpforte.
Frucht= und Kartoffelsäcke
in jed. Preislage zu haben bei M. Müller, Pantaleonsmühlengasse 8 u. 10.
Rothwein,
1891, prima Italiener, in Original= Fässern, mit Analyse der önologischen Anstalt in Barletta, beglaubigt von dem deutichen Consulat in Bari, wird verzollt und unverzollt incl. Faß abgegeben. Der Preis stellt sich verzollt das Oxhoft, ca. 225 Liter, auf 90 bis 100 R. Offerten unt. Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
„= und Weißwein
60 Pfg. per Flasche, ohne Glas.
Pantalconstraße 33.
Kauf-Gesuche.
RT EAAWETD
Möbel,
gut erhaltene, werden stets zum reellen Werthe angekauft. Frau Kau, Gr. Brinkgasse 17.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. J. Thelen, 48 Buttermarkt 48
Schöner junger
zu kaufen gesucht. Maria=Ablaßpl. 11.
2 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Persengraben 4.
2 große Zimmer 1. Etage
zu vermiethen.„ Rothenberg 5.
Engros=Tager,
mit oder ohne Wohnung,
zu vermiethen.
Schildergasse 105A.
Hübsches Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des Hauptbahnhofes, an sehr verkehrreicher Stelle günstig gelegen, ist am 15. Nov. zu vermiethen. Gefl. Frco.= Anfragen unter N J 3064 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
-3 große helle
obere Etage, an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
2 gr. Zimmer, straßenw., 1. Et., für 15 M. zu verm. Kostgasse 29.
Schöne
LagerhausEtagen
mit beliebig. Wohnung billig zu vermiethen. Eigelstein 328.
Deutz, Arnoldstr. 29A:
2 frdl. Zimmer 1. Et., straßenw, schön möblirt, mit oder ohne Pension, z. v.
Wohnungen
mit
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hausa=Ring 44.*
*
0.
Etage,.4 große
miner mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 11.
Köln-Deutz.
Schöne große 1. Etage m. BadeEinrichtung(auch getheilt) zu vermiethen. Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße 83.
Ehrenfeld,
in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße und des Marktes, ist Körnerstraße 10(früher Heribertusstraße) ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. In betr. Ladenlocal wurde seit 8 Jahren ein schwunghaft. Schuhwaar.= Geschäft betrieben. Besch. Venloerstraße 274. Daselbst 1. Etage„u vermiethen.
Mehrere
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Ein sehr gut möbl. Zimmer
I. Etage, Neußerstr. 10, zu vermiethen. Bescheid parterre.
Zwei trockene u. seuersichere
Lagerräume
für 12 K zu vermiethen.
Hausa=Ring 44, Unterhaus.
(Mit Handwagen darf nicht durch gefahren werden)
Ehrenfeld,
Ecke Körner= und Stammstraße,
schöne 3. abgeschl. Etage
mit B quemlichk. à 24 M zu vermieth. Bescheid daselbst u. Köln, Passage 31.
Großer Lagerraum
mit Oberstellage zu 60 0 zu vermiethen.
Vor St. Martin—4.
Im nördlichen Stadttheil, Krahnen= gasse Nr.—10, an St. Cunibert,
schöne Wohnungen
billig zu vermiethen.
Bescheid Straßburgergasse 20, part.
Zuvermiethen
Glockeng. 3, Thor=Einfahrt,
2 Lagerräume von je 230 Qu.=Meter, großer Weinkeller und Bureauräume.
Bescheid im Hofe links und Große Budengasse 8.
Zwei schön möbl. Zimmer
mit Frühstück, 1 möbl. Zimmer für ordentliche Handwerker in zuhigem Hause zu vermi then.
Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Zu vermiethen
zum 15. November d. J. im Vereinshause der Kölner Beamten=Vereinigung hier, Friesenwall 29,
abgeschlossene Wohnung
von 4 Zimmern nebst Küche in der I. Etage, 2 Mansarden, Keller. Bescheid bei Herrn Eisenbahn=Secre= tair Vieber im Hause, 2. Etage.
Schönes Ladenlocal mit großem Schaufenster, für Manufactur, Bazar 2c. geeignet, in Mitte der Neußerstraße (Nr. 211), günstig gelegen, nebst Wohnung von 5 Räumen, allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid: Sechsziastraße 72.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296- Mittwoch, 26. October 1892.
1. Etage, 2 große
zu vermiethen MariaIimmer Ablaßplatz 11.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
—3 Zimmer
mit Wasserleitung an anständige Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 28.
Siebenburgen 24: 1. Etage, 3 Zimmer, Rosenstraße 18: 3. Elage, 4 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer, mit zwei Betten, f. möblirt, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein Logis von vier bis fünf Zimmern G erster oder zweiter Etage per 1. Februar 1893 in der Marzellen=, Ursulastraße oder deren Nähe zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter J 432 sind bis 26.., Abends, Hotel Fischer, Burgmaner 3, abzugeben.
22
Capitalien
4000—4500 K. auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere Lamilie zu leihen auf
kurze Zeit. Rückgabe 200 Mark
Fr.=Offerten unt. Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Mitte November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
An einem schon begonnenen Abendkränzchen können noc’
einige Damen
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Verloren
Vermischtes.
Bekanntmachung.
11= bis 12,000 Mark] In dem Hohenstaufenbad hierselbst e**<space>* I s o l l e n<space> z u m<space> 2 1.<space> N o v e m b e r<space> d.<space> J.<space>
zwei Cassirerinnen
für halben Tagesdienst mit einem jährlichen Einkommen von je 600 M. angestellt werden. Vorher ist eine Caution von 600 M. zu hinterlegen.
Bewerberinnen wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf u. eventuellen Zeugnissen bis zum 3. November d. J. bei dem Unterzeichneter einreichen.
Köln, 25. October 1892.*
Der Oberbürgermeister. a. J. B:
Der Beigeordnete:
Mann.
auf 1. Hypothek zum Ausleihen bereit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Clavier=Unterricht
(gründl. u. billig) wird in Lindenthal od. Ehrenfeld zu ertheilen gesucht. Fr.Offerten unt. 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Schülerinnen anstalt können
an einem Silentium unter Beaufsichtigung einer Seminaristin theilnehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unentgeltlicher Näh=Unterricht.
In unsere Nähschule können noch einige aus der Schule entlassene Mädchen ausgenommen werden und erhalten dort gründlichen Näh=Unterricht. Anmeldungen bei der Vorsteherin
Gereonshofstraße
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula.
Cursus
für Damen im Matznehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Für
Durch die Geburt eines kräftigen
Mädchens wurden hoch erfreut.
Jacob Lesmeister und Frau. Köln=Deutz, 25. October 1892.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße, jetzt
Dechenstraße 20: G. Mittagessen 40 Pfg.
Kost u. Logis, R. 1,30 pro Tag.
Kost und
für 1 oder 2 brave kathol. Mädchen in Ehrenfeld. Preis 75 Pfg.
Franco=Offerten u. Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. B.
mier bis fünf anständige Leute finden
O billig Kost und Logis.
Buttermarkt 32.
Gut.bürg.Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. Mauritinswall 43.
Käckerhandwagen für 4 Wochen zu leihen gesucht. Heinrichstraße 10.
Stotterer##eein schmaltn.
#rössne ich in Köln a. Rh., Badstraße 1, 1. Etage(am Hohenstausen Ring), am 7. November d. J. einen Cursus. Anfragen wolle man richten an die Carl Tenhardt'sche Sprachheilanstalt in Dresden=Blasewitz (früher E. Denhardt sen.). Aelteste, staatlich durch S. M. Kaiser Withelm I. ausgezeichnete Anstalt Deutschlands. Auch solche Stotterer, welche andere Institute erfolglos besuchten, finden gründliche Heilung. Prospecte mit amtl. Zeugn. gratis. Zweiganstalten in Burgsteinfurt, Westf, u. Chicago(Nordamerica).
C. Deuhardt, Blasewvitz.
Einsetzen gratis. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst= und Landschaftsgärtner, Thurnmarkt 18—20.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren? Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fried. Schmalt fr.4
Apostelnstraße 40.
(gründlicher Clavier=Unterricht wird 1 in und außer dem Hause ertheilt. Lonorar billig. Ueben gestattet.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Accepteredit Khisfenten u.
Gewerbetreibenden u. günstigsten Bedingungen mit 20 Pfg.=Marke. Anfragen u.„Prussia“ postl. Bayenthal.
Guter Bauschutt
kann geg. Entschädigung i. d. Melchiorstraße am Fuhrpark abgeladen werden.
Der liefert Glasbuchstaben(mittlere weiße) und zu welchem Preise? Fr.=Off. u. Nr. 1517 an die Geschättsstelle d. Bl.
M 3020.
Brief liegt vor!
* Gefunden.
Eine Brieftasche mit
zwei Tausend=Mark=Scheinen, einem Hundert=Mark=Schein, einem Fünf=Mark=Schein
Montag=Abend 11½ Uhr von der Marzellenstraße bis zur Stammheimerstraße verloren gegang. Geg. gute Belohnung abzugeben Stammheimerstraße 114.
Biber=Pferdedecke verloren.
Abzugeben geg Belohn. Heinrichstr. 11.
B Lehrer=Jubiläum. Am 4. November dieses Jahres begeht der
älteste Privatlehrer unserer Stadt, Herr Peter Kaspar, nach einer fast 50jährigen Thätigkeit als Lehrer, sein 25jähriges Jubiläum als Leiter einer Vorschule für höhere Lehranstalten. Der Jubilar erfreut sich allgemeiner Achtung, sowohl seitens seiner vorgesetzten Behörde, als auch der Bürger Köln's, mit denen er durch seinen Beruf in Berührung gekommen ist. Seine jetzigen und frühern Schüler sind bemüht, den Tag zu einem Festtage zu gestalten. Auch wird von der Nachbarschaft beabsichtigt, durch Fahnenschmuck ihrer Häuser dem Tage ein festliches Gepräge zu geben. Möge es dem alten Herrn noch lange vergönnt sein, in Rüstigkeit der Jugend=Erziehung zu dienen.
Hohenstaufenbad. Die städtische Verwaltung schreibt im Anzeigentheile dieses Blattes die Directorstelle des Hohenstaufenbades sowie die Stellen zweier Cassirerinnen für dieselbe Anstalt aus. Wir können mittheilen, daß der jetzige Director seine Stelle zum 24. April nächsten Jahres gekündigt hat.
(2 Eisenbahn=Verkehr. Vom 1. November d. J. ab werden die Nacht=Schnellzüge Nr. 7 von Hamburg 7 Uhr 45 Min. Abends nach Berlin und Nr. 8 von Berlin Lehrter Bahnhof 11 Uhr 20 Min. Nachts nach Altona wieder befördert.— Vom 1. November ab gelangen dierecte Fahrkarten zur Einführung von Köln nach Freden über Ohligs=Elberfeld=Soest.
∆ Auswanderer. Gestern Morgen trafen gegen 70 Europamüde hier ein. Dieselben fuhren nach Antwerpen weiter, um von da mit dem Dampfer Pennland nach den Vereinigten Staaten von Nordamerica überzusetzen.
2. Auf dem Appellhofplatz ist man gegenwärtig damit beschäftigt, den auf der östlichen Seite noch befindlichen Theil des alten Justizgebäudes niederzulegen. Die Straße erhält dadurch eine große Erbeiterung und der Neubau wird in Bälde auch von dieser Seite prächtig hervortreten.
8 Unfall. Einem Maurer fiel in einem hiesigen Neubau gestern Morgen ein Feusterrahmen auf den Arm, welcher dadurch gebrochen wurde. Der Verletzte fand Aufnahme im hiesigen Bürgerhospital.— Dort wurde in der vergangenen Nacht auch ein Wächter verbunden, welcher von einem Verhafteten in die Hand gebissen worden war. Gegen das unnöthige Peitschenknallen geht das Gericht jetzt mit aller Strenge vor. Ein Fuhrknecht aus Pingsdorf, der beim Vorbeifahren an einem andern Fuhrwerk unnöthig mit der Peitsche kuallte, so daß das Pferd in eine immer schnellere Gangart kam, wurde vom Schöffengericht zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.
Eine neue Art Stellenvermittelung betreibt ein Berliner Institut, welches in vielen Blättern ankündigt:„Stellung erhält Jeder überalihin umsonst. Fordere per Postkarte Stellen=Auswahl. Courrier, Berlin, Westend.“ Schreibt man an die genannte Adresse, so erhält man einen gedruckten Prospect zugesendet, in welchem eine Nachnahmesendung von fünf Mark angekündigt wird. Falls ein Empfänger sich zu der Zahlung nicht verstehen sollte, empfiehlt das Bureau„AnnahmeWeigerung". Diesem Rathe werden hoffentlich recht Viele bis jetzt Folge geleistet haben.
Oeffentlicher Verkauf. Die in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Directionen zu Köln(links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis Ende Juni d. J. aufgesundenen herrenlosen Gegenstände sollen am Donnerstag=Vormittag— event. auch an den folgenden Tagen— im Güterschuppen der Rheinstation am Trankgassenthor öffentlich versteigert werden.
*. Die Revision der Maße und Gewichte in der 17. Section (Ehrenfeld) wurde am jüngsten Samstag beendet. Es wurde bei 507 Gewerbetreibenden revidirt, 105 Contravenienten betroffen und: 308 Maße und Gewichte in Beschlag genommen.
Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt gestern Abend„im Treppchen" bei Mitmeister Beckmann am Hof eine Hauptversammlung ab. Hr. Obermeister Wefels entbot den Mitmeistern den Gruß des Vorstandes und erstattete dann einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Vereins. Seit der letzten Hauptversammlung, Ende Mai, hat der Verein 15 Mitglieder durch den Tod verloren, unter diesen der Vorstandsmeister Hr. Aug. Hönig. Die Versammlung erhob sich zum Andenken der Verstorbenen von ihren Sitzen. 19 Jungmeister sind dem Verein beigetreten und wurden vom Vorsitzenden auf die Pflichten der Meister aufmerksam gemacht und herzlich willkommen geheißen. An Rückzahlungen auf die ausstehenden Darlehen gingen seit .. Mat 5879 M. ein; im Ganzen seit Beginn des laufenden Jahres was eine erhebliche Besserung gegen das Vorjahr bedeutet, weichem 8221 M. eingingen. Von den seit Mai eingegangenen 148 Gesuchen um Darlehen mußten 81 abgelehnt werden, weil sie den Satzungen der Meisterschaft,„Hülfsbedürftige, durch Unglück in Noth gerathene Bürger=Familien durch Gewährung von unverzinslichen Darlehen in ihrer Erwerbsthätigkeit zu erhalten“, nicht entsprachen. In den meisten Fällen bestand das Unglück in zu früher Heirath. Junge Leute wünschten Darlehen zur Beschaffung des Hausrathes oder zur Gründung eines Geschäftes, andere Gesuchsteller wünschten Betriebs=Capitalien zur Verbesserung des Geschäftes, wieder Andere, zumeist hier nicht ortsangehörig, wünschten Darlehen, um ihre auswärts gemachten Schulden zu decken. Weitere 19 Gesuche wurden nach den Berichten der Vertrauensmeister als ungeeignet abgelehnt. Dagegen wurden 45 Gesuche genehmigt und nach dem Wahlspruche der Meisterschaft sofort in der Gesammthöhe von 7003 M. ausgezahlt. Seit 1. Januar d. J. wurden an Tarlehen ausgegeben. Drei Gesuche lagen der Versammlung
zur Beschlußfassung vor, über welche Hr. Obermeister Wefels eingehend berichtet. Zum Schlusse führte der Obermeister noch Folgendes aus. Die Darlehen pro 1892 betragen bis heute 13,713 M, an jährlichen Beiträgen gingen etwa 4000., an Rückzahlungen 9883 M. ein, welche heute aufsind. Wir stehen vor dem Winter, wo die Darlehen zunehmen, die Rückzahlungen abnehmen, so daß wir den Dank der Hochherzigkeit einiger Geschenkgeber noch vorhandenen Reservefonds stark in Anspruch werden nehmen müssen. Für außergewöhnliche Nothstände ist es aber durchaus rathsam, einen Reservefonds zu haben. Wir können denselben jedoch nur bilden, wenn uns nußergewöhnliche Gaben zufließen. Da unsere begüterten Mitbürger in den letzten Jahren durch die beiden verflossenen harten Winter und außerhalb Köln liegende Nothfälle sehr in Anspruch genommen waren, haben wir es unterlassen, durch besondere Rundschreiben an dieselben wie in frühern Jahren heranzutreten. Angesichts der segensreichen Wirksamkeit der Meisterschaft, welche bis heute an 2019 Kölner Familien 273.500 M. zinsfreie Darlehen gewährt, soll aber nunmehr wieder auf die Meisterschaft aufmerksam gemacht werden. Gewiß würden in Folge dessen sich viele Mitglieder dem Vereine anschließen und sich hier und da ein besonderer Wohlthäter für denselben finden.
Concert=Gesellschaft. Die Direction der hiesigen Concert=Gesellschaft beabsichtigt, nachdem der Neubau des großen Börsenraumes und der Treppenhäuser im Gürzenich nunmehr vollendet und in Betrieb genommen ist, in dem Ab= und Zugang zu den Winter=Concerten, und besonders in den Garderobeverhältnissen, eine durchgreifende Besserung einzuführen. Das heizbare Treppenhaus soll nicht mehr unmittelbar von der Straße aus zugänglich sein, sondern der Zugang durch die neue Thüre des Börsenhauses stattfinden, welche mit verstellbaren Windfängen an den Concert=Abenden versehen wird. Die Garderobe soll in den mittlern Theil der Börse verlegt werden.
S Der Kölner Männergesang=Verein eröffnete am vorigen
Sonntag die Reihe der diesjährigen Winterfestlichkeiten mit einem in jeder Beziehung gelungenen Gesellschafts=Abend im Vereinshause Wolkenburg. Der Präsident, Hr. v. Othegraven, begrüßte die zahlreich erschienenen Damen und Herren in einer herzlichen Ansprache und stellte denselben noch manchen genußreichen Abend für die Wiuter=Saison in Aussicht. Ein noch jugendlicher Künstler, Hr. Concertmeister Baré vom hiesigen Conservatorium, überraschte als Violin=Virtnose die Zuhörerschaft durch anmuthende Wärme und vollendete Technik seines Spiels durch Eigenschaften, wie sie nur den hervorragenden Künstler kennzeichnen. Das prickelnde Tonstück„Zapadeado“ von Sarasate wurde in Folge stürmischen Drängens der Zuhörer freundlichst wiederholt. Hr Francke=Förster, ein in weitern Kreisen bekannter Tenorist, zugleich Mitglied des Vereins, schmeichelte sich in verschiedenen Liedern durch seine weiche, sympathische Stimme in Aller Herzen ein. In dem Möhring'. schen Quintett„Waldnacht“ führte Frl. Alice Ochse das Sopran=Solo recht stimmungsvoll aus und zeigte außerdem in einigen Sololiedern eine gute Schule und fertige Coloratur. Der Beifall legte sich erst als die junge Künstlerin sich zu einer Zugabe verstand. In dem gesanglichen Rahmen des Abends durfte der Verein gewiß nicht fehlen: unter der trefflichen Leitung seines wackern Dirigenten löste derselbe seine Aufgabe in schönster Weise. Eine angenehme Abwechselung bot Hr. Jung den Zuhörern durch die wirkungsvolle Declamation des Heine'schen„Belsazar“ und einiger Lieder des neckischen Rud. Baumbach Jung mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Die freundliche Cäcilia Wolkenburg hatte es sich nicht nehmen lassen, den ersten Gesellschafts=Abend verschönern zu helfen. Zwei ihrer wärmsten Verehrer erwarben sich als Helden derer von Hasenfuß in dem Nachtstück von Obermeyer durch die urköstliche Komik der Darstellung die lebhafteste Anerkennung. Mit Genugthuung darf der Verein auf seinen ersten Gesellschafts=Abend zurückblicken; derselbe trug das Gepräge eines gemüthlichen Familien=Abends und zeichnete sich auch noch besonders durch pünktlichen Beginn und die rasche Abwickelung des Programms aus, so daß die tanzlustigen Schönen verhältnißmäßig sehr früh zu ihrem Rechte kamen.
N Der jugendliche Arbeiter=Verein von St. Mauritius
wird„Garcia Moreno's Tod“, dieses am 16. October mit so großem Beifall aufgenommene Trauerspiel des Jesuitenpaters Ad. v. Berlichingen, am Sonntag den 6. November im Pius=Bau noch ein Mal aufführen. Dadurch wird einem vielseitig ausgesprochenen Wunsche Rechnung getragen, und es ist Denjenigen, welche der ersten Aufführung nicht beiwohnen konnten, Gelegenheit geboten, sich an der zweiten Aufführung dieses ergreifenden Trauerspiels zu erbauen.(Vergl. Annonce.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1233) Ueberfüllung von Schulklassen. In der Bezirksschule St. Pantaleon in der Waisenhausgasse befinden sich in der obersten Klasse 75 Schüler und in den untern Klassen fast die gleiche Anzahl Im Hinblick auf die Gesundheit der Kinder ist diese Ueberfüllung nicht unbedenklich. Zudem ist es für den Lehrer fast unmöglich, das ihm vorgeschriebene Pensum zu erledigen. Könnte man nicht in irgend einer Weise diesem langjährigen-Uebelstande endlich abhelfen? H. E.
1234] Freche Schamlosigkeit. Am Monlag=Abend gegen 9½ Uhr machte sich vor einem Laden an Unter Hutmacher ein ca. 40 Jahre alter Mensch zu schaffen und betrug sich auf das Schamloseste, als er sah, daß sich nur zwei Ladenmädchen darin befanden. Der Geschäftsinhaber, welcher sich in einem Zimmer hinter dem Laden befand, wurde auf das freche Gebahren dieses Menschen aufmerksam gemacht, welch' Letzterer darauf sofort die Flucht ergriff. Am Victoria=Hotel wurde er indessen eingeholt und zurückgebracht. Ein Schutzmann, dem der saubere Patron übergeben werden sollte, war zufällig nicht in der Nähe, so daß schließlich der betreffende Geschäftsinhaber den Menschen laufen lassen mußte, da der in dieser Gegend sich sehr häufig breit machende Pöbel für denselben Partei ergriff und eine drohende Haltung annahm. Man sollte es kaum für glaublich halten, daß so etwas in dieser belebten Gegend passiren kann. J. K
1235] Polizeiliche Höflichkeit. Vorige Woche wurden durch Schutzmänner die Formulare zur Veranlagung der Einkommensteuer vertheilt. So auch auf der Severinstraße, Section I. Der damit beauftragte
im Unterhause abzugeben seien. Obschon nun auf dem Formular steht, daß die Zettel am 27. October zum Abholen bereitgelegt sollen werden, erschien heute, den 25. October, der betreffende Schutzmann, stellte sich an die Treppe und schrie mit voller Stimme:„Zettel herunterbringen.“ Ob dieses in allen Häusern so geschieht, ist mir allerdings nicht bekannt Ich hatte meinen Zettel gleich nach der Zustellung schon ausgefüllt und auf dem Rathhause, Zimmer Nr. 13, abgegeben, wie dieses ja statthaft ist, gemäß der auf dem Anlage=Zettel gedruckten Erläuterung. Als ich dieses dem Schutzmanne erklärte, fuhr derselbe mich an und schrie: „Was! Woabgegeben? Sie haben nichts abzugeben, der wird hier abgeholt; das habe ich ja auch gesagt.“ Ein solches Auftreten von Seiten der Polizei verdient doch wohl eine öffentliche Rüge, damit derartige Ungehörigkeiten für die Folge unterbleiben. Ich glaube auch nicht, daß die vorgesetzte Behörde ein derartiges Benehmen billigen wird. Es ist mir überhaupt unerklärlich, wie der betreffende Schutzmann dazu kommt, schon heute, am 25., also zwei Tage vor dem Termin, diese Zettel einzuholen. Dann erlaube ich mir noch die Aufrage: Weshalb hat man nicht bei jedem Zettel ein Convert zum Verschließen beigelegt? Ich brauche doch nicht Jedermann meine Verhältnisse öffentlich bekannt zu geben! H.
pr Aachen, 24. Oct. Ein von Köln gegen 5 Uhr Nachmittags hier eingetroffener Reisender wurde auf Veranlassung mehrerer Mitreisenden durch den Schutzmanns=Posten am Bahnhof wegen Verbrechens gegen den§ 176, Abs. 3, festgenommen und der PolizeiDirection vorgeführt.
Zur
** Aus der Instructionsstunde.„Es ist also die erste Pflicht des Führers einer Patrouille, alles daran zu setzen, den ihm ertheilten Auftrag voll und ganz auszuführen. Wenn nun aber der Patrouillen= führer von dem Feinde erschossen wird, wer hat dann an seiner Stelle den Auftrag auszuführen?"— Recrnt(nach einigem Nachdenken): „Seine Hinterbliebenen!“
**<space> E i n<space> K e n n z e i c h e n.<space> I n<space> d e r<space> G e n d a r m e r i e<space> e i n e s<space> f r a n z ö s i s c h e n<space> Landstädtchens ist dem Bürger K. ein Paß mit nachfolgendem Signalement ausgestellt worden:„Haare und Augenbrauen: schwarz; Augen: braun; Stirn: gewöhnlich; Kinn: rund. Besondere Kennzeichen Sieht seinem Vater sehr ähnlich.
Neue Eisenbahn=Fahrpläne. Der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein so beliebte kleine Bachem's Taschen=Fahrplan für den Winter 1892 ist in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, bei den Straßen=Verkäufern auf der Hohestraße und am Hauptbahnhof sowie in den bekannten Selierswasserhäuschen zu 10 Pfg. das Stück vorräthig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296# Mittwoch, 20. October 1892.
Seite 5.
S0 Gemen, R. Block-Schüfz, gander cs uate 36.
Alle Neuheiten der Herbst-Saison in grösster Auswahl:
Kinderhüte, Spitzen-Fichu,-Jabots etc., Negligéehäubchen, Schürzen, Schleier, Gardinen, Stickereien, Spitzen jeder Art, Spachtelspitzen, schwarze Spitzen,
Flanellblousen, IIIhnfa Dantiatlon Harsas 21. Herrenhemden
Negl.-Stoffe,
BPURSUVPIRGü, V
Herren-Cravatten, Kragen etc.,
AeKD.
Gläser
in allen Preislagen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 K. an, Pince=nez
mit Ia. Gläsern von N. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
Kölner Gemälde-Auction.
Die reichhaltige und hervorragende Gemälde-Sammlung des
Herrn Ad. Schuster in Brüssel,
weiland Kgl. Belg. Hof-Architekt, Ritter etc. etc., gelangt
den 14. und 15. November 1892
durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Vorzügliche Original-Arbeiten älterer und moderner Meister in theils selten schöner Qualität.(176 Nummern.
Oeffentliche Besichtigung den 12. und 15. November. Der mit Lichtdrucken reich versehene Katalog(Preis 4 Mark) ist durch den Unterzeichneten zu beziehen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Zur bevorstehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
( wollenen und gesteppten Bettdecken,
A Pferde= und Reise=Decken, I eiserne und Holz=Bettstellen, 7 gereinigte Bettfedern und I Springfeder=, K
Daunen, Bettflocken, Pflanzen=I Seegras=, Roßhaar= und„ daunen, fertige Federbetten, I Woll=Matratzen
Plumeaux, Kissen, 1 Leinen und Gebild„ zu billigen Preisen unter Garantie.
Weber, früher H. J. F. Falckenberg, P
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.*
J. Th. Hagedorn,
31—33 Höhle 31—33.
Specialität:
Grablaternen, Grabkränze,
Metall und Perlen. Kranzkasten und Laternenständer.
En gros&amp; en détail.*
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Die besten
Regulir=Oefen, Leucht-Oefen
(Americaner),
geschwärzt, vernickelt,
„ emaillirt,
S oder mit
S Majolika
s kauft man unter Garantie für gutes &amp; Brennen am billigsten in der Fabrik5 Niederlage bei
3. v. Norden, Duffesbach 22.
#TBBBBBBBBBBNC
5 Braunkohlen-Brikets
Marte 220 B
„ Ia. Qualität, B
welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle hergestellt sind, vor vollständiger Ver= B brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder„ Gluth sparsam verzehren, liefert 1
Gewerkschaft„Brühl“. t
in Brühl-Köln. 8 0
B
Man achte auf die Schutzmarke
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen.
#- Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum,
Friesenstraße 82.
B B B B B B B B B B
Hochfeiner Mosel-Bergmost
aus eigenen Weinbergen.
Mich. Wischet. Martinstrasse 32.
D0.
Die Modehandlung von H.
befindet sich jetzt
Brückenstr.
5A
gegenüber der Passage.
Geschw. Lenders,
Hohestraße 57,
empfehlen ihr assortirtes
Nähmaschinen-u. Gager 4 Strickmaschinen-09“
Grabkreuze, Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Grabkränze.
D..-Patent Nr. 47,791
5 Jahre Garantie. Natenzahlung.
Jetzt Hohestraße 57.
Reparaturwerkstelle.
Herren- u. Knaben-Garderoben-Geschäft
114 Hohestrasse 114.
Ich empfehle mein großes Lager in sämmtlichen
Neuheiten-Winter-Saison,
sowie Anfertigung nach Maß, u. Garantie guten Sitzens u. billigster Preise.
Wilhelm Böhm, II4 Hohestrasse 114.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta
Nur Flora=Droquerie
Eigelstein 48..
ose 60 Pfg. Telephon Nr. 195.
4
G
0
—
Vom 1. October an verabreiche ich an jedem
Wochentage, Morgens von 11 Uhr ab,
10 Pfennig die Portion (im Restaurant zu 15 Pfg.)
HülsenfrüchteSuppen,
welche, täglich abwechselnd, am Schaufenster durch Aushängezettel an gegeben werden. Mache auf meine reingehaltenen Mosel=, Uhr= u. RheinWeine besonders aufmerksam. Rothwein per Lt. N. 1,00, Flasche N. 0,80, Weißwern per Lt. N. 0,80, Flasche N. 0,60 und höher.
Um zahlreichen Besuch bittet W. Schouren.
Maier's
50 Pfa.=Bazar,
9 Unter Lettenheunen.5
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Credit.
Herren=,
Knabe
11.
Eiserne
Grabkreuze
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
zarl Jos. Schmitz,
Weyerstraße
Confectio¼ Regenmantel,
Manufactt waiten,
Möbel
auf
Credit.
99•
55.
Warme
Zimmer=Pantoffeln
wieder vorräthig.
50 Pfg.-Bazar,
Aeinflaschen, einige Hundert, abzuXb geben. Kleine Brinkgasse 3. 1B. Neukirchen. Hohestraße v
55.
*∆

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296“ Mittwoch, 26. October 1892.
Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel, Marsplatz Nr. 11, KOLN, Ecke von Unter Seidmacher.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
Feste, billigst berechnete Preise.
Mittwoch, 26. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von E. Victor Nessler.
2. Ouverture zur Oper„auryantne“ von K. M. v. Weber.
3.„Jagenu-Erinnerung“, Romanze für Oboe und Waldhorn von Bach.
4.„Künstlergrüsse“. Walzer von H. Welb.
5. Fantasic aus der Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costume“ von Auton Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„WWien-Berlin“. Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Ferandor“ von Fr. Lachner.
9.„En Une-urona“, Walzer von Ed. Strauss.
10. a.„Polnisches Lied; von Burow; b.„Schöne blaue Augen“ Garotte
von Ferd. Steinert.
11. Scenen aus der Oper„Tunimauser“ von R. Wagner.
12.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 26. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Mittwoch den 26. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Unser diesjähriges
Wohlthätigkeits-Concert
zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder
findet Samstag den 29. October,
Abends punkt 8 Uhr, im Festsaale der LeseGesellschaft statt.(Eingang nur Langgasse.)*
Karten zu 1 K. sind niedergelegt bei unsern Vorstands=Mitgliedern Herren Karl Hammacher, Hildeboldplatz 13 und F. Nolzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witte.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Imrnt.
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Der Breitestraße 93, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochfeine Billards neu ster Construction aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
bse
TPREISLISTE&ap PROBEN ZU DIENSTEN.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„ estinarsen“ von Parlow.
Ouverture zur Oper„La Barcarole“; von Auber.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti.
„Von Gluck bis Waaner“, Chronologisches Tonbild von Schreinen „Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien. „Frühlingsliea“ von A. Horn.
„Stelmutterchen“. Mazurka von Strauss.
Chor der Friedensboten aus„menzi“ von Wagner.
Humoreske über ein Volkslied im Stil verschiedener Componisten von Ernst Scherz.
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Heinsdorf.
„Mignonette“(altfranzösisches Tanzlied) von Werner. „Alexander-Quadrille“ von Herrmann.
„Marcia funébre“ von Chopin. mm
„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 27. October, Abends 8 Uhr:
„. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hehenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter der bewährten Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthan.
1. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
2. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.„
3.„Columbus“, Rhapsodie americaine für Flöte. Solo mit Orchester von
A. Terschah.(Herr Kind.)„
4. Unvollendete Symphonie in-moll von Fr. Schubert.
a. Allegro moderato. b. Andante con moto.
5. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
6. a.„Träumerei aus den Kinderscenen" von Rob. Schumann.
quartett.) b.„Une nuit à Lisbonne“, Barcarole von Saint=Saens. (Harfe: Herr Böcker.)
7.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Joh. Strauß.(Zither=
Solo: Herr Böcker.)
8.„Mditation“ von S. Bach, fur größer. Orchester mit Harfe.
9. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Anton Rubinstein.
Abonnementspreis 5 Mark.— Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach, Caxnepal statt.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
n Mittwoch den 26. October 1892. Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr: Grosse Kinder- und Familien-Vorstellung. Der Ueberfall der Räuber im Kellerloch. Spectakelposse mit Gesang in 3 Acten.
Die Götterdämmerung. Gr maler. Prachttableau.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Freischütz.
Gr. Zauberposse, urkomisch mit Gesang in 2 Acten Hierauf: n- Zum 9. Male:
Kavalleristika futschtikana.
Komisch=romantische Wasser=Pantomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Kathol. Verein jugendlicher Arbeiter St. Mauritius.
Sonntag, 6. November 1392, im Pins=Bau:
Aufführung des historischen Trauerspiels in 5#
„Garcia Moreno’s Tod“.
Anfang punkt 6 Uhr.
Karten zum Preise von 75 Pfg. sind voryer zu haben bei den Herren: Kaplan Neu. Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Lehrer Kann, An der Linde 4; Organist Sattler, Mauritiuswall 32; Scharmitzel, Löwengasse 18; Müller, Deutz, Troisdorferstraße 21, sowie an der Kasse.
Wohlthätigkeits-Anstalt Marienheim.
Zu der am Freitag den 28. d.., Nachmittags 4½ Uhr, im Marienheim, Gerconswall Nr. 188, hier, stattfindenden
aupt-Versammlung
werden die Vereinsmitglieder hierdurch ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Vorstandswahl.
2. Vorlage und Feststellung der Vereins=Satzungen.
Köln, den 19. October 1892. Der z. Vorstand.
Köln 25 a. Rhein.
Gertru**
en denstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 26. October:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Extra-Vorstellung für Kinder und deren Begleiter
zu ermässigten Preisen.
Loge 1 M. 50 Pfg., Sperrsitz 1., I Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 7½2 Uhr: Grosse Vorstellung mit erhöhten Preisen.
Zweites und letztes Gastspiel der Serpentine-Tänzerin
Miss Loie Fuller,
welche in allen Hauptstädten des Continents die grössten Erfolge dlurch ihre eigenartigen, noch nie dagewesenen Evolutionen erzielte.
In beiden Vorstellungen: Reiten und Vorführen der best dressirten Schul- und Freiheitspferde. Näheres die Placate.
Victoria-Saal.
Mittwoch den 26. October 1892; des erblindeten Pianisten
Th. Braun,
unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Henriette Wolff-Dwillat, des Herrn Arnold Krögel. Professor am Conservatorium zu Köln, des PistonVirtuosen Herrn Rob. Nölte aus Berlin und der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7(Capellmeister Hr. W. Trenks). Cassa-Oeffnung 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sperrsitz M..50. I. Platz 1 M II. Platz 50 Pfg.
Karten sind vorher zu haben in der Musikalienhandlung von J. Fr. Weber, Schildergasse.
Alter Cognas, Flasche%4
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.