Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steh 3en gp;r; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Nr. 205.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen NI..50, 1/4 Bogen.—. ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIIIITTRTTTTTTTTTRRTTTT
Mittwoch, 27. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
P. W. Ossendorff.„zur guten Quelle
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Versandt-und Geschäftshaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Möbelstoffe.
6
8
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Portièren.
Vorhangstoffe.
Teppiche. termöbel.
90
Betten.
Bettwaaren.
Nachdem die Sommer-Saison beendigt ist, findet wie alljährlich
im Monate Juli der
Verkauf zu Herabgesetzten Preisen
und 10% Rabatt gegen Baarzahlung
auf alle vorräthigen Artikel meines gesammten Waarenlagers statt.
—□ mn———*—
888490 9
in allen Abtheilungen meines Waarenhauses
Kneipp'sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Köln, Gereonskloster 28.
Verreist.
Dr. Moses.
Von der Reise zurückgekehrt. Dr. med. Trimborn.
Haut- und Unterleibsleiden, Xrzi Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. E. Hofmeister, Specialarzt f. Kinderkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 13.
Sprechstunden: 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags 10½—12½2 Unentgeltl. Sprechst. f. Arme: Dinstag, Donnerstag u. Samstag v. 1½—3 Uhr.
Ich habe meine Klinik von Koblenz nach Köln verlegt und behandle
Augen=, Ohren=, Nasen= und NachenSpecial=Arzt Dr. J. Bloebaum.
Meine Wohnung ist Kleine Neugasse 10(frühere Augen=Klinik des Herrn Dr. Creutz—* (Sprechstunden:—1 und—4 Uhr.)
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie
Ziehung 6. und 7. Sept..,
„„„* per Loos 3 Mark.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Ziehung 14. September c.
Wagenpferde 2c.
Mark,
Mark.
„000, 6000
Berliner P##### pr., 8006 Mork 3 Geldgewinne Mark 100.000,
Serantt 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 à 5000 2c.
„ Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Fettenhennen 15, Frauke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Frnnte& Eie., Telephon 498.
Gelogewinne MKart 90,000, Lo,CCC. 10,000, 5000. 10 a 1000. 2
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Die
7 Lurus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferd
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro Hastss Koos 6,
Geldgewinne von Mark 250.000 100,000, 50,000, 20,000,.,000, 10.0 2 a 5000, 2 à 4000, 4 a 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000
Telephon 1376.
Grrhh, Alberk Wolf Nachf.
aer, W(taget gigcrusla-Walton
LINOLEUR- in
Beste a billigete Bezues
V Uebernahme ganzer Bauten
zu en gros Fabril
C
Glockengasse N• 1
Ecko Herzogstr.
fernsprecher NO 1747.
Massenmord.
Mein anerkannt bestes Insectenpulver zur Vertilgung von Schwaben, Wanzen, Kakerlaken 2c. bringe in empfehlende Erinnerung.
habs-Pt““ M. Hamecher,
Germania=Droguerie, Schildergasse 43—45.
Petrolösen,
neueste Construction, vollständig gefahr= und gernchlos.
Garantie Preisten: Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Kirsch=Hagedorn
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—15, Ecke Streitzeuggasse.*
excl. Embl.
in Literflaschen 42.—M1.—S S y Blechkannen 30 Lir. 917.30 n 2a v Original-Fass 200 Ltr v.80 n„ - EEExtra ff. Qual. à Lirfl..50 #PPASOUALE FAOCENDASS S FEDUSSELDORF g9. KöLN 37 Friedrichspl. 8. S. J am Hof 6. S E
Holzwolle
offeriren billigst
l. H. Dülken& Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Jeder überzeuge sich,
daß die Möbel, welche im Hause Neumarkt Nr. 12,
Ecke Richmodstraße, ausgestellt sind, so billig verkauft werden, wie nie eine Gelegenheit dagewesen, und nur bei dem Unterzeichneten, wegen Räumung des Locals bis 5. August 1892. vorkommen kann.
Der Besuch der Ausstellung ist frei.
stehen noch zum Verkauf: 3 Buffets, 9 compl. Betten, 320 Stühle, 15 Tische, 65 Spiegel, 3 Verticos, 4 Galerieschränke, 2 Spiegelschränke, 5 Plüschgarnituren mit 2, 4 und 6 Sessel, 6 Ausziehtische, 10 Waschcommoden, 20 Nachtcommödchen, Teppiche und Tischdecken. Hochachtungsvoll
n. J. Haas, vereid. Taxator u. Auctionator. Verkaufslocal und ohnung: Neumarkt 24 Verkaufslocal und Lager: Neumarkt 12.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.

Seite 2.
Offene Stellen.
Nr. 205“ Mittwoch, 27. Juli 1892.
Durchaus tücht. Anstreicher
gesucht. Deutz, Tempelstraße 12.
Suche einen starken, braven,
kathol. Lehrling
für Ochsen= u. Schweine=Metzgerei.
Fr.=Off. u. A B 4 a. d. Annahmstelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
Erf. Lithograpn paar Stunden
Nebenarbeit erhalt. Ursulaplatz 9.
Für eint
Bankgeschäft
vird ein erfahrener
Gehülfe gesucht.
Anmeldungen unter V an die Ge
Ein Schlosserlehrling,
der zwei Jahre gelernt hat, sucht zur weitern Ausbildung einen Schlossermeister. Zu erfragen in
Deutz, Siegburgerstraße 91.
Aelteres Mädchen, Haushaltung gut erfahren, im Besitz langjähriger Zeugnisse, sucht baldigst Stelle. Fr.Off. u. IM an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Junges, fl. Mädchen sucht Stelle
*) zu Kindern und für Hausarbeit. Gereonswall 9, 2. Etage.
Saison=Waaren
in fertiger
Arbeits-Gesuche. Therre
Garderobe.
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junge
braver Eltern, unter 18 Jahren, für leichte Arbeit gesucht.
Unter Fettenhennen 9.
Meldung: 11 bis 12 Uhr.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen, vorzüglich fundirten Gesellschaften wird für Nippes u. Umgegend
ein tüchtiger Vertreter
Fr.=Off. sub K F 1776 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Geg. hohe
allerorts geeignete Personen(Colporteure) z. Verkauf ein. patent. BureauBedarfsartikels gesucht. Näh.d. Rudolf
Mosse, Ludwigshafen a. Rh.
Ein Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44
Ein junger Mann von 17 bis 18 Jahren als Hausknecht gesucht. Altermarkt 18.
Reisender
der Colonialwaarenbranchegesucht,
welcher selbständig arbeiten kann und etwas Vermögen besitzt, um später das Zweiggeschäft eines Engros-Geschäftes zu übernehmen. Nur bestempfohlene Herren bel. ihre Fr.=Off. u. U U 2166 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einzureichen.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch prop. billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein fleißiges Mädchen, kath., für
4 alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse sind erforderlich. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
(ain braves Dienstmädchen sofort gesucht für leichte Hausarbeit.
Köln, Lyskirchen 2.
Kammerj., Stütze u. Kinderfri.,
5“ perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen= Zweit=, erf Kindermädchen oder =Frauen, hier, auswärts, auch s. d. Ausland, gesucht Für Hotels 1. R. Küchen=, Zimmermädchen, Buffetfräulein, Fräulein für einen Vertrauensposten ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädcheu Erhaltenordentliche
Näherin,
w. flink u. gründl ausb., s b. Kunden. Hämergasse 37.
#erren=Garderobe wird geändert, re6) parirt und gereinigt, sowie Herrenund Knaben Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
der
„1 Stelle
Frau Drolshagen, Buramauer
16.
heu
für leichte Hausarbeit täglich von 11—13½ Uhr gesucht. Marsikstein 10B, 3. Et.
Braves Küchenmädchen
ofort gesucht. Severinstraße 154.
Stellen-Gesuche.
Ein energischer Kaufmann, Christ, 2/25 J. alt, mit der Colonialwaaren= u. roductenbranche durchaus vertraut u. er die Kundschaft des hiesigen Platzes Umgegend genau kennt, sucht unter escheidenen Ansprüchen Stellung als BASAnI Eintritt kann
isender. ev sofort erfolgen. befl. Fr.=Off. u. X 165 a. d. Annahmeelle von W. Imhoff, Perlengraben 15.
serrschaften Pädthen, orventliche
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Perfecte Näherin
sucht Kunden in und außer dem Hause bei prompter, preisw. Bedienung.
Antwerpenerstraße 3, 3. Etage.
D
zu
Der Lagerbestand in complete Anzüge, Knabensowie alle in die Frühjahr u. Sommer=Saisol. einschlagende Artikel sollen, um damit zu raumen,
unter Preis verkauft werden.
eontertiog Herrenkleider 114 sewoschen und au Alusch reogrich Hohestraße
Bestellungen p. Postkarte werden sofort OsOyeger abgeholt. L. Breuer, Verlengraben 42. K 1. W
KIl.
Andreaskloster 31
ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
= Mörsergasse 19.
ne Büglerin sucht Kunden Hause und außerhalb.
Columbastraße 5, 3. Etage
Ein Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Bügeln.
Friedrichstraße 13.
Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
wird gut und billig übernommen. Eva Bartz, Hamburgerstraße 2.
Zu verkaufen.
Billiges Haus,
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus reip. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. BaumaterialienLager passend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und deswegen ich es mir leichter machen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an der Christophstraße,—24 Meter Front, 18—50 Meter tief, event. ohne Ablage zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer August Gerber, Cleverstraße 2.
Ziegelland,
circa 20 Morgen groß, zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Banstelle, Neußerstr.,
zu verkaufen, circa 8,75 Mtr. Fronte, 526 Qu.=Meter Fläche, a 90 K. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
11 Centn. Zeitungspapier zu verk. 4 /2 Botengäßchen 1, U. Gottesgnaden
Laden=Einrichtung für kleines Spe# cerei=Geschäft verziehungshalber sofort billig zu verkaufen. Poststraße 8.
Derschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Manufacturw.=Engros=
Geschäft Arbeiter=Confection), 12 Jahre bestehend, wegen anderer Unternehmungen zu übertragen. 10=—15,000 Mark erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten u. U J 2155 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sc. Kr
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
11mzugshalber steht kl. vollst. SpecereiPeladen=Einr. spottb zu verk., Näheres durch die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen.
Anzugsh. Gelegenheitskauf.
Großer ovaler Goldspiegel, PlüschCauseuse. hochsein, rothbraun, billig
zu verkaufen. Besch. Rothgerberbach 56.
Möbel. Möbel. Empf. 1 gr. Ausw. Möb.
z. b. Wr. als: vollst. Betten, Nacht=, Wasch= u. Leinwandcomm., 2 prachtv. nußb. gr Kleiderschr., Sophas, Caus., Tische, Stühle, Verticos, Bücherschr., Pfeilerspiegel und Console.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3 am Eigelstein.
Denaturirter Spiritus
per Liter 40 Pfg. Sternengasse 11, Thorweg.
Sohlleder=Abfal
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandlg., 257 Nentzerstraße 257.
Eine Partie leere Cigarrenkisten räumungshalber billig zu verkaufen.
Eigelstein 90A.
1 alterthüml. Commode,
mit Citronenholz eingelegt, zu verkaufen. Lungengasse 47.
NZer neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß od. die 1 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück franco Postnachnahme K..00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald aOstsee.„
Ni
braum. Vertico, f neu, für 35 A
zu verkaufen. Heinrichstraße 15.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Mühlengasse 22.
INahagoni=Spiegelconsol od. Schränk2 chen zu kausen gesucht.
Mühlengasse 22.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Buttermarkt 48. W. Thelen.
Zu vermiethen.
zi vermiethen. Neußerstraße6,
Zimmer vermiethen.
am Deutschen Ring.
Schöne möblirte Zimmer, mit oder * ohne Pension, zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
20 Mark auf vier Monate gegen zweifache Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Angebote u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
15= bis 25.000 M zu 4½% für sofort oder später gegen mehrfache Sicherstellung vom Selbstdarleiher gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1050 an die Geschäftöstelle d. Bl.
Etage
der
oder Erdgeschoß im Mittelpunkt Stadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—5 Räumen zum 15 September von einem Lehrer im Norden der Stadt bzw. in Nippes gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ende dieses od. Aufang nächsten Jahres w. eine Wohnung
von—10 Räumen, Küche u. kleinem Lager oder Hofraum gesucht, möglichst in neuem Hause.
Fr.-Offerten mit Preisangabe und Situationsplan unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Wer leiht einem GeschäftsInhaber 300 Mark
auf ein Jahr? 20 Procent Zinsen. Sicherheit kann gestellt werden.
Gefällige Offerten unter K Mpostlagernd Deutz.
Verloren* Gefunden.
(Andenken) von Kalk, Deutz, Schiffbrücke bis Perlengraben 41 verloren. Wiederbringer Belohnung.
Mopshund
zugelaufen. Friesenwall 68.
Vermischtes.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstor# bene Mitglied Frau # Elisabeth Dauers, geb. Frings, # finden statt: Donnerstag den 28. Juli, Morgens 9 Uhr.
S
Für die uns bewiesene Theilnahme und die reiche Kranzspende bei dem herben Verluste unserer drei Kinder
Peter Josef, Heinrich Hubert und Helene
sagen wir hierdurch unsern tiefgefühlten Dank.
Peter Kiel und Frau. Köln, 26. Juli 1892
Dräftige junge Frau wünscht den Ir Tag über 3 bis 4 Mal zu nähren.
Siebenburgen 42.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Einrichten u. Führen von Geschäftsbüchern
2c. übernimmt in den Abendstunden ein erfahr., zuverl., in einf. u. dopp. Buchf. u. im Rechnungswesen gründl. bewand. Buchhalter gesetzten Alters. Beste Empfehlungen. Näyer. auf Anfrag. u. Nr. 1038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ferien=Aufenthalt.
Hiesiger Lehrer will mehrere Knaben während der Herbstferien mitnehmen in seine Heimath(Gerolstein).
Näheres unter Nr. 1030 in der Geschäftsstelle d. Bl.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zur Einricht. u. zum Betrieb eines
reellen Versandtgeschäftes in feinern Consum=Artikeln bietet ein erf. Kaufmann, ges. Alters, Kath., soliden
Geschäftsleuten
seine Dienste als Nebenbeschäftigung an. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantire
für die radicale Vertilgung von sämmtlichem Ungeziefer.
L. Goldbach, Clemensstraße 10, hiesiger K. Kammerjäger. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 205 n Mittwoch, 27. Juli 1892.
Seite 3.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:0
Vor Pavia. 4
Hist. Nov. von Ernst Lingen. A
Verloren.
Novelle von E. Rudorff.
Zusammen gebunden! Mark. 4 " In allen Buchhandlungen
vorräthig □
sowie beim Verleger
9 J. P. Bachem.
Bahnhofstrasse 1.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte geschiedenen Directors Herrn Joseph Brandt zu Marienburg ist der Fabricant Herr Karl Joseph Geller zu Bayenthal zum Schiedsmann des 15. Bezirks gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 23. Juli 1892.*
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Piecg.
D
Franz Thiele,
Chem. Reinigungsanstalt u. Joh. Bapt. Müller Färberei, Rothgerberbach 16.
14 Höhle 14.
Telephon= und Telegraphen= Anlagen, sowie
deren Reparaturen prompt und billig.
Halte mich für geneigte Aufträge, die bestens ausgeführt werd., empfohlen.
Besseres Speisehaus
sucht noch einige Herren zu Tische. Preis 50 Pfg. und höher. Separate Zimmer. Johannisstraße 57.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
in der Phinstrnses Emil Ulmer. Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1892.
à Um den Lorbeer.
1.
„Das ist eine reizende Erscheinung, sehen Sie nur, die Blondine in Weiß; jetzt spricht sie mit der Dame in Rosa, mit Fräulein Walter. Wer ist sie wohl, Kurt?“ fragte ein dunkeler Herr im Frack, auf einem Tanzkränzchen im Hause des Stadtraths Meier.
Kurt von Wüllesen zog die Schultern.„Kein hiesiges Landproduct," lächelte er, den blonden Vollbart streichelnd. Der Andere nickte und wandte sich ab. Er wollte sich der fremden jungen Dame vorstellen.
Es war eine kleine westfälische Kreisstadt, die sich wegen ihrer Gebirgsluft zu einem Curort emporgeschwungen hatle; denn seit Monden verweilten einige fremdländische Familien hier, die den Aufenthalt in diesem Bergstädtchen lediglich aus Gesundheitsrücksichten gewählt hatten. Stadtrath Meier's bildeten, seitdem ihre einzige Tochter Cornelie aus der Pension heimgekehrt war, die tonangebende Familie der Stadt Kenten. Sie veranstalteten Tanzabende und führten sonstige großstädtische Moden ein, zur Verzweiflung der Honoratioren=Mütter, deren Töchler eifrig bemüht waren, diese neuen Moden einheimisch zu machen.
Heute hatte man zum ersten Mal das Vergnügen, die schöne junge Italienerin Lucia Tortoni, die Tochter der berühmten„Diva“ Signora Tortoni, in der Nähe zu sehen.
Sie erregte durch ihre fremdartige Schönheit und durch die Anmuth ihres Wesens wahrhaft Aufsehen in dem kleinen Kreise; aber man wunderte sich, daß der jungen Fremden die deutsche Sprache so geläufig war.
Kurt von Wüllesen hatte sich bis dahin nicht am Tanze belheiligt. Er lehnte in dem Rahmen der Glasthüre des Nebenzimmers, wo sich einige der ältern Herren zum Spielchen versammelt hatten. Kurt war erst kürzlich von einem längern Aufenthalt in der Fremde zurückgekehrt und lebte seitdem auf seinem Stammgute Romberg das einfache Leben eines praktischen Landwirthes. Das Gut lag kaum eine halbe Stunde weit von der Kreisstadt Kenten entfernt. Hier hatte Kurt zur Zeit das Gymnasium absolvirt; er fand nun bei seiner Heimkehr viele von seinen Studiengenossen als Familien= väter und Stammgäste des Casino's. Man freute sich, ihn wiederzusehen, ihn wieder dauernd in der Nähe zu haben. Bürgermeister Walter war der Erste, dem Kurt seinen Besuch machte. Die Leute fanden es ganz in der Ordnung; denn Malvine Walter galt für die erste Schönheit der Stadt. Sie war sicher der Magnet für den ländlichen Heiraths=Candidaten.
Als Kurt an diesem Abende wie träumend dem lustigen Treiben der jungen Welt zusah, verweilten seine Gedanken bei der schönen Italienerin. Wo ist sie mir begegnet, wo habe ich sie gesehen, wo, wo? Denn gesehen habe ich sie ganz gewiß, so flog es ihm durch den Sinn.
Jetzt legte sich eine schwere Hand auf seine Schulter; der Bürgermeister stand neben ihm.„Wollen Sie sich nicht endlich dem Reigen der Tanzenden anschließen?" fragte er.„Nehmen Sie sich Beispiel an dem Marchese Batti. Man sollte glauben, einen Zwanzigjährigen vor sich zu haben, und ich welte, er hat seine Fünfzig bald auf dem Rücken, ha, ha, ha!“
„Lächerlich,“ meinte Kurt,„wenn ein Mann in seinen Jahren so krampshaft bemüht ist, den Schein der Jugend festzuhalten. Aber sehen Sie nur, wie er Ihrer Fräulein Tochter huldigt.“
Walter stutzte und runzelte die Stirne.„Hoffentlich hält Malve sich den Fremden vom Halse,“ murmelte er.„Wer kennt ihn mehr als oberflächlich? Aber die Welt ist leicht zu bestechen, wenn man so mit dem Gelde umherwirft wie der Marchese.“
der Man. ist reich und Junggeselle?" Mit scharfem Slick verfolgte Kurt wieder die Paare. Er sah den Marchese jetzt an der Seite des Stadtrathes und er athmele auf. Seine Augen suchten weiter; dort stand Malve neben Lucia, und Kurt verglich die Beiden. Die Eine dunkel mit olivenfarbigem Teint; die Andere blend und rosig, aber der Schnitt des Gesichtes, die Züge, wie ähnlich, dachte Kurt; wirklich, die Mädchen könnten Schwestern sein. Seltsames Naturspiel!
Endlich mischte sic) auch Kurt in den Trubel. Er näheite sich
*. Aldruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Malvinen und bald flogen sie auf den Klängen der Musik in der Reihe der Tanzenden dahin.
Es war ein schönes, stattliches Paar, und die Augen der Italienerin verfolgten es mit spannendem Ausdruck.
„Wer ist der Herr?“ fragte sie ihre Nachbarin, auf Kurt deutend. Herr Kurt von Wüllesen, hieß es, und Lucia erbleichte; sie stand plötzlich wie erstarrt.„Kurt von Wüllesen," bebte es über ihre Lippen,„nicht möglich!“
„Sehen Sie nur, Walter,“ sagte der Stadtrath schmunzelnd, „Ihre Malve und Wüllesen unterhalten sich ja ganz vortrefflich. Hm! ich dachte es mir und gratulire im voraus.“
Malve und Kurt standen neben einander und tauschten ihre Beobachtungen über die Paare aus, die an ihnen vorüberschwebten.
„Der Marchese ist ein interessanter, weit gereister Herr," bemerkte Malvine, als Kurt das Gespräch darauf brachte.
Er schien betroffen und schwieg. Malve plauderte harmlos weiter; der Schatten verschwand von seiner Stirne. Noch hat er sie nicht bezaubert, dachte er, sonst würde sie weniger frei und offen über ihn sprechen. Aber was kümmert es mich, wie er ihr gefällt; bin ich etwa eifersüchtig auf den faden Burschen? Ich weiß ja noch nicht ein Mal, ob Malve mir gut ist. Sie ist noch ein halbes Kind, und ich könnte ihr Vater sein. Wieder zogen sich seine Brauen düster zusammen; denn der Marchese näherte sich, Malve war ihm den nächsten Tanz schuldig. Und als sie nun am Arm des Andern an ihm vorüberflog, fühlte er einen dumpfen Schmerz im Herzen. Vielleicht war es doch mehr als ein menschenfreundliches Interesse an dem schönen Mädchen; ein tiefes leidenschaftliches Gefühl beherrschte ihn, das empfand er, als ob ein Blitzstrahl plötzlich sein Inneres erleuchtet hätte. Sollte er jubeln oder—. Seine Gedanken wurden unterbrochen, Malve stand vor ihm; ihre Wangen glühten vom Tanz, ihre Augen aber strahlten, als sie ihn anschaute. Die Beiden ahnten es nicht, daß sie scharf beobachtet wurden. Lucia hatte sich, Kopfweh vorschützend, auf einen der Divane zurückgezogen, wo die ältern Damen ihre Plätze hatten. Hier blieb sie ungestört; wieder und wieder suchten ihre Blicke die hohe Gestalt des blonden Mannes, der ihr als Kurt von Wüllesen bezeichnet worden war. Wie hartnäckig er sich an der Seite Malvinens hielt. Sie lächelte so glückselig zu ihm hinauf, der sie um Kopfeslänge überragte. Malvine war schön, gebildet, tugendhaft. Aber er, er— durfte er sein Spiel mit dem edeln vertrauensseligen Mädchen treiben? War er nicht gebunden in der Fremde? O Gott, es ist nicht möglich, so schlecht kann ja die Welt nicht sein. Es ist Täuschung— er meint es nicht so— und doch, und doch— wenn nicht, weshalb dieser gehässige, finstere Blick auf den Marchese, als er ihm Malvine entführte. So wirbelten die Gedanken durch Luciens Hirn, während ihr das Blut heiß zu Kopfe stieg.
Da kam Jemand auf sie zugesteuert. Eine corpulente Dame mii fliegenden lila Haubenbändern, ein duftendes Spitzentuch in den beringten Fingern. Die Hausfrau ließ sich neben Lucia nieder. „Mein liebes Fräulein,“ schmunzelte sie,„warum so still. Ich hoffe, Sie amusiren sich; meine Tochter wäre sonst untröstlich. Wir lieben Ihr Vaterland, Ihre schöne melodische Sprache, Ihre Landsleute. Das weiß auch der Marchese. Welch' ein charmanter Herr! Ich denke, Sie kennen sich; hat er Ihre Frau Mutter nicht schon besucht? Landsleute interessiren sich in der Fremde gewöhnlich doppelt für einander.“
„Mama ist noch zu unwohl, um Besuche empfangen zu können,“ erwiderte Lucia beklommen. Wie kam es nur, das Corneliens Mutter ihr so unsympathisch war? Erwies sie ihr, der Fremden, nicht die größte Aufmerksamkeit? Trotzdem konnte sie sich eines Vorurtheils gegen die Stadträthin nicht erwehren. Und sie athmete ordentlich auf, als der Marchese jetzt an die Dame herantrat und ein paar Worte mit ihr wechselte. Sein Blick traf auch Lucia und haftete wie forschend auf ihrem Antlitz, als sie die Wimpern senkte. Sie sah es daher nicht, wie er betroffen von ihrem Anblick zusammenfuhr. Doch nur einen Augenblick währte seine Ueberraschung. Als er mit der Stadträthin durch den Saal ging, setzte er, völlig beherrscht, das Gespräch fort.
„Erlauben Sie, Fräulein Walter, daß ich Sie nach Hause begleite?“ flüsterte Kurt Malve zu.„Mein Weg führt ohnehin an Ihrer Wohnung vorbei, und Ihr Herr Papa rüstet sich zum Aufbruch.“
Malve überlegle. Ihre Ablehnung verletzte Kurt vielleicht, aber was würden die Leute sagen, die aus einer Maus gleich einen Elephanten machen. Nein, ihr Ruf stand ihr zu hoch. Entschlossen sagte sie:„Wir nehmen einen Umweg zu Gunsten unseres Schützlings, der Signorina Tortoni, daher verzeihen Sie.“
Sie erröthete über und über. Er verstand sie; beredt hatte ihr Blick die Gesellschaft gestreift. Kurt lächelte.„Kennen Sie die Signora Tortoni näher?" lenkte er ab.
„Nein, aber ihr ehemaliger Impressario ist mein Musiklehrer. Er hat uns Lucia empfohlen. Sie ist sehr musikalisch und bildet sich zur Sängerin aus. Sie ist ein Ideal von Liebenswürdigkeit, eine gute Tochter und—“
„Ach so. Wie lange kennen Sie sich?“ unterbrach Kurt lächelnd das begeisterte Mädchen.
„Lange genug, um mir ein Urtheil bilden zu können,“ gab Malve betroffen zurück.„Wir Frauen lassen uns zudem durch den Instinet leiten, der mich noch nie betrogen hat.“
Das Gespräch wurde unterbrochen. Der Vater trat heran, die Herren schüttelten sich die Hände; man nahm in heiterer Laune Abschied von einander.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris, berührte vorgestern mil Gemahlin auf der Durchreise von Paris nach Hamburg unsere Stadt.
+ Fürst zu Wied stiftete als Vorsitzender des Ehren=Ausschusses für den IX. Bundestag des deutschen Radfahrerbundes einen Ehrenpreis in Gestalt eines prachtvollen Pocals.
Der Herzog von Cambridge berührte gestern Morgen auf der Reise von London nach Koblenz unsere Stadt.
k Zugverspätung. Der gestern früh 7 Uhr 17 Min. hier fällige Pariser Schnellzug traf mit einer halbstündigen Verspätung hier ein.
der Naturhistorischen Sammlung in der EigelsteinThorburg erweckt namentlich der Mikroskopen=Saal ein großes Interesse bei den Besuchern. Wir machen darauf aufmerksam, daß am DonnerstagNachmittag zwischen 44 und 5 Uhr außer mehrern andern neuern
Präparaten auch der Cholera=Bacillus unter einem größern Instrument in 1100facher Vergrößerung zu sehen sein wird.
(Firmungsreise. Der Hr. Weihbischof Fischer hat vorgestern Nachmittag die Firmungsreise in das Decanat M.=Gladbach augetreten.
+ Wallfahrt. Auf Anregung des katholischen Kaufmännischen Vereins zu Crefeld haben die kaufmännischen Marianischen Congregationen und Vereine von Rheinland und Westfalen beschlossen, nach Kevelaer gemeinsam eine Wallfahrt zur Beschützerin der Congregationen zu unternehmen. Die Theilnehmer fahren Sonntag=Morgen mit dem Frühzug 5 Uhr 48 Min. von Köln. Bei Ankunft in Kevelaer findet gemeinschaftliche Procession zum Gnadenbilde statt. Um 10 Uhr ist feierliches Hochamt mit Predigt, Nachmittags Procession zur Verrichtung der Kreuzweg=Andacht. Die Geistlichkeit von Kevelaer hat der Wallfahrt alles Entgegenkommen zugesagt.
A Die Eröffnung der Pferdebahnstrecke Salier=Ring=DomMarzellenstraße=Nippes bzw. Sechszig und Zoologischer Garten Flora fand gestern Morgen statt. Die ersten Wagen waren stark mit Fahrgästen besetzt.
∆ Die Affen des Zoologischen Gartens wurden vorgestern in große Aufregung versetzt. Ein Herr hatte jedem derselben ein kleines Spiegelglas überreicht. Die Affen beguckten sich aufangs still vergnügt, machten dann aber die tollsten Sprünge und an der Schaukel allerlei drollige Stückchen, welche die zahlreichen Zuschauer in die heiterste Stimmung versetzten.
Abbruch. Die Pumpstation am Thürmchen, welche früher das Wasser für den Bahnbetrieb bis nach der Station St. Gereon lieferte, ist schon seit geraumer Zeit unbenntzt geblieben. Nachdem die Maschinen sowie das Wasser=Reservoir aus dem Holzbau entfernt sind, soll nunmehr auch dieser selbst niedergelegt werden.
0. Auswanderer. Etwa 90 Auswanderer aus Süddeutschland trafen gestern Morgen hier ein und fuhren nach Antwerpen weiter, um von dort nach den Vereinigten Staaten von America überzusetzen.
W Schlägerei. Am Montag=Abend entstand auf dem Eigelstein in Folge eines kleinen Wortwechsels wiederum eine große Schlägerei, wobei ein Mann erheblich mißyandelt wurde. Der Name des Thäters wurde festgestellt.
∆ Zechpreller. Ein Sattler nahm in einer Wirthschaft zu Deutz Kost und Logis und versprach, am Löhnungstage zu zahlen; an dem fraglichen Tage machte er sich nach der Lohnzahlung heimlich davon, ohne seine Schuld von 36 Mark zu bezahlen; auch hatte er sich vorher ein Paar ihm nicht gehörige Militair=Hemden angeeignet.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung zu Bocklemünd wurden gestohlen: ein Winter=Ueberzieher von schwarzem schwerem Wollstoff, ein Herbst=Ueberzieher von grünem Tuch, zwei fast neue schwarze Kammgarn=Röcke und ein schwarzseidener Regenschirm.
Schöffengericht. In einem Hause an Unter Goldschmied sollen die Eheleute Julius Rosenthal ohne polizeiliche Erlaubniß den selbständigen Betrieb einer Wirthschaft unternommen haben, weiche von dem Geschäftsführer Hackland geführt wurde. Letzterer wurde zu 100., Rosenthal zu 108 M. Geldstrafe verurtheilt. Die Frau wurde freigesprochen.
□ Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag=Abend in dem Garten=Restaurant An der Münze ein Vocal- und InstrumentalConcert, dessen Rein=Ertrag zum Besten des innern Ausbaues der Pfarrkirche zu Müngersdorf bestimmt war. Ist es schon an sich ein Genuß, auf der reizend gelegenen Rheinterrasse mit ihrem alten wohlgepflegten Baumbestande einige Stunden zu verweilen, so wurde derselbe an diesem Abend noch erhöht durch die vortrefflichen musikalischen Darbietungen. Das Trompeter=Corps des Deutzer Cuirassier=Regiments brachte eine Reihe schöner Orchesterstücke mit vollendeter Sicherheit zum Vortrag, und Hr. Stabstrompeter Fellenberg blies in dem anmuthigen Liede„Du rothe Ros' auf grüner Haid'“ das Solo für Cornet à Piston mit solcher Wärme und Bravour, daß der stürmische Beifall ihn zu einer Zugabe veranlaßte. Auch der Männerchor des Kölner Liederkranz, welcher in stattlicher Zahl auftrat, erntete reiche Anerkennung. Dem markigen„Sängergruß“ von Oberreich folgte die poesievolle Composition„Liedesfreiheit" von Marschner. In dem tief empfundenen Liede„Meine Muttersprache“ von Engelsberg sang Hr. Karl Rost das Bariton=Solo mit großem Erfolge. Allerdings würde diese überaus anerkennenswerthe Leistung in einem akustischen geschlossenen Raume eine noch höhere Wirkung erzielt haben. In dem mit vieler Sorgfalt einstudirten„Steckbrief“ von Kücken zeigte der Chor seine Kunst auf dem Gebiete des Volksgesanges. Noch mehr zeigte sich diese Fertigkeit in dem mit dem Potpourri„Wiener Volksmusik“ von Komzak geschickt eingeleiteten dritten Theile des Concertes, in welchem auch der neue Dirigent des Vereins, Hr. Musikdirector Karl Hirsch, mit einer eigenen Composition„Blau Aengelein“ an die Oeffentlichkeit trat. An das reichhaltige Concert=Programm schloß sich ein munteres Tänzchen, welches die Theilnehmer die immerhin recht kühle Abendluft verschmerzen ließ. Der Besuch war sehr lebhaft und wird hoffentlich für den schönen Zweck ein erkleckliches Sümmchen eingebracht haben.
Vororten und Amgebung.
8 Mülheim a Rh., 20. Juli. In der gestrigen Sitzung unserer Stadtverordneten fand zuerst die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder der Armen=Deputation auf die Dauer von sechs Jahren statt. Dann wurden als Mitglieder der Gemeinde=EinkommensteuerEinschätzungs=Commission aus den Stadtverordneten die Herren Finkelberg, Nöll, Rey und Saurenhaus, aus der Bürgerschaft die Herren
Hahn, Lungstraß, Petersen und Theissing gewählt. Betreff des Erlasses eines Kreis=Statutes über die Art der Auszahlung des Arbeitslohnes an minderjährige Arbeiter beschloß das Collegium Folgendes. In Verfolg des Stadtverordneten=Beschlusses vom 16. Februar d. I in Betreff eines Statutes über die Lohnzahlung an die Eltern oder Vormünder der minderjährigen Arbeiter erklärt sich die Versammlung mit dem Erlaß eines solchen Statutes einverstanden, in so fern die benachbarten Kreise der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf diesen Bestimmungen sich auschließen. Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage des Plaues und Kostenauschlages zum Bau einer Volks=Badeanstalt. Die Kosten belaufen sich, da vorläufig die Schwitzbäder und die Schwimmhalle noch nicht vorgesehen sind, auf 86,000., so daß die Stadt noch 26,000 M. tragen muß, da Herr Commercienrath O. Andreae dazu ein Geschenk von 60,000 M. gemacht hat. Dieser Punkt wurde auf Antrag des Herrn Bürgermeisters in die geheime Sitzung verwiesen. Vor Eintritt in die Tagesordnung hatte der Vorsitzende noch die Mittheilung gemacht, daß der Minister für die hiesige höhere Mädchenschule auf die Zeit von 1892 bis 1895 Staatszuschuß von jährlich 6000 M. bewilligt habe.
Friesenwall4, Mr.
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß. Severinstr. 127.*
einen
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juli 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 184. Stallt—.
Rheinhöhe am 27. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,43+ m 0,13
* Wasserwärme am 27. Juli, Morgens 7 Uhr 140.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 K Mittwoch, 27. Juli 1892
Zoologischer Garten.:
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement
für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und
4„„ jede Supplementskarte%
werden in unserm Bureau ausgegeben.*
A
Zoologischer Garten
Mittwoch, 27. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Reenzeitsmarsen“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2 Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
4.„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“; von Auber.
6.„Nocturne-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Reichs-Adler-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart 9.„ uppen-walzer“ von Jos. Bayer.
10. Intröduction, Chor und Canzonetta a. d. Oper„Rigoletto“ von Verdi I. Branteb aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Der Lie esbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Flara
Mittwoch den 27. Juli., Abends 8 Uhr
4. Grosses Abend-Concert
der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirizenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 50 PTa
1.
2.
3.
4.
6.
7.
8. 9.
10.
Kinder die
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Krönungsmarsch; von Meyerbeer.
Ouverture zu Schillers„Vurandor“ von Lachner. „Sérénade espagnote; von F. M. de Mol. „Kunstierieben“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„, aust von Gounod.
Zweiter Theil.
(Wagner.)
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
Liebeslied aus der„Walküre“.
Grosse Fantasie aus„Lohengrin“.
Vorspiel zu„Parsifal“.
„Armeemarsch Nr. 113“
7“
„„**
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Das Nachmittags-Concert fällt aus.
Nächstes Abend-Concert Mittwoch den 3. August 1892. (Nachdruck ist nicht
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 51, Blatt 2005, auf den Namen des Bau=Unternehmers Mathias Breidenbend zu Köln eingetragenen
Grundstücke 1. Flur 12 Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Qu.=Meter groß; 2. Flur 12 Nr. 556/101, 15 Qu.=Meter groß, 3. Flur 12 Nr. 557/101, 2 Ar 57 Qu.=Meter groß, beide Grundstücke Carthäusergasse 24, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau,
am 22. September 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, im Erdgeschoß, im Sitzungssaale der Abtheilung 1
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 3900 u Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 7. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez.: Friedländer. Für gleichlautende Ausfertigung:
Hempel, Assistent,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 1.
8
65.0
8
0
Restaurapt
Volksgarten.
Mittwoch den 27. Juli, Abends 7¼ Uhr:
13. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Richard Wagner-Abend.
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
8
8
0
Marzellenstraße 29, empfiehlt Marzellenstraße 29,
feinsten Mittagtisch zu 30 Pfa. und 1., Abendplatten zu 60 Pfg., ff. Bier aus der Zechen=Brauerei von Gebr. Sünner, per 4/10 Liter=Glas 15 Pfg., auch außer dem Hause in nämlicher, vorzüglicher Qualität per Liter 20 Pfg.
Meine noch ganz bedeutenden Vorräthe nur reiner Na turweine habe ich, um vor Aufgabe obigen Hotel=Restau rants damit zu räumen, im Preise erheblich heruntergesetzt, und gebe einen vorzüglichen„ 4
zu 20 Pfg., per Flasche 30 Pfg.,„—
Ahrbleichert, das große Special###
zu 25 Pfg., per Flasche 1 Mark.
sowie alle andern Weine zu erheblich heruntergesetzten Preisen.*
Marzellenstr. 29, L. Britz, Marzellenstr. 29.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Unsere satzungsgemäße
Vereins=Versammlung
findet Mittwoch den 27. d. Mts., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des H. Goebbels, Breitestraße Nr. 66(im Holz),
statt. Unter Bezugnahme auf nachstehende Tages=Ordnung laden unsere Mitglieder hierdurch ergebenst ein und bitten um pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden Herrn Rud. Scholz.
2. Ueber die Maßregeln zur Erhaltung des Vorzugsrechtes an den eingebrachten Mobilien des Miethers, Ref. Herr Justizrath Bulich.
3. Die Einquartierungspflicht, Ref. Herr Carl Vier.
4. Führung einer Liste schlechter Miethzahler.(Mitglieder=Antrag).
5. Allgemeine Debatt.
Prima neue
holl. Vollhäringe
per Stück 6 Pfg.,
12 Stück 65 Pfg., 100 Stück
empfiehlt
Jos. Gettwald,
Altermarkt
Mark,
Köln
Wunde
verhütet unbedingt und sicher
Gerlach's Präservativ=Cream.
in Köln
Zu beziehen in Dosen verschiedener Größe
Imhoff& Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstraße F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Germania=Droquerie, Schildergasse 43, 45. Friedr. Hayne, Weyerstraße 91.
Chr. Lehmacher, Friesenstraße 35.
Ed. Müller, vorm. C. Willichs, Severinstraße 211. G. Schmalfuß, Breitestraße 64.
Schon, Filzengraben 3.
H. Ischeyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 22.
In Deutz:
Jul. Stumpf. Freiheitstraße 22.
In
I. W. Witthaus. Eisenbahnstraße 9.
durch:
Bazar B. Neukirchen, Hohestr.9
empfiehlt zu
großartige Neuheiten.
Gewinuliste
der Lotterie
zur Erbauung einer
Bewahrschule
in
Ziehung
am 19. Juli 1892. Nr. 6109.
sielen auf folgende
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen Maggi's nur
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterApotheken
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-iodeat:
SOODCLCLLOODODOELGE
Guten bürgerlichen E Mittag- und Abendtisch a
empfichlt Hôtel- Restaurant
Die Gewinne Loos=Nummern: Nr. Nr. Nr. 1750 1763 1768 1817 1890
1893
189 1904 1906 1914 1970 2943
2190
2191
2334
2335 2337 2396 2420 2448 2454 2462 2499 2511 2535 2564 2588 2667 2681 2699
9
5 empfie
□ Spoerer, Elstergasse 23. E 5 am Musenm. 8
So
herb und süß, aus der Obst= und Schaumwein=Kellerei des Apotheker A. Japfe, Crombach. Vorzügliches Mittel bei hartnäckigen Magen= u. Darmkatarrh, Blutarmuth, Schwäche 2c. Sehr angenehmes und billiges Getränk für Gesunde. Die ganze Flasche 90 Pfg. Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Barbarossa=Drognerie,
Köln, Weyerstraße 91. am Barbarossaplatz.
45
56
101
177
271
276
351
352
353
354 392 454 475 477 593 600
648
649
650 692 715 773 847 932
993
994 1018 1031 1048 1062 1071 1310 1312 1350 1439 1448 1476 1190 1534 1601 1669 1697
2772
2781
2918
2919 2947 2958 2986 3026 3062
3082
3083
3084
3087
3999
3139
3213
3243
3244 3343 3356 3422 3469 3470 3542 3553 3655 :666 3685
3780
3781 3791 3801 3889 3891 3913 3950 3977 4017 4140 4267 4302 4355 4413 4197 4539 4687 4739 4763 4795 4800 4839 4880 1919 4921
Deutsch=Jocialer(auti=semitischer) Verein zu Köln.
Donnerstag=Abend 8½ Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale Kleine Sandkaul 9. Da wichtige Angelegenheiten zu besprechen sind, bittet um recht zahlreiches Erscheinen
der Vorstand.
Nr. Nr. Nr. 4929 6489 8441
4941 6550 8658
4942 6594 8685 4953 6595 8689 5005 6690 8721 5006 6713 8742 5021 6841 8746 5072 6844 8753 5102 7051 8773 5126 7053 8788 5128 7056 8812 5149 7093 8845 5222 7113 8919 5280 7271 9048 5349 7308 9089 5369 7332 9108 5429 7387 9109 5520 7401 9112 5550 7452 9124 5553 7456 9201 5567 7492 9269 5618 7535 9270 5628 7538 9418 5663 7540 9421 5684 7541 9440 5688 7543 9496 5766 7580 9554 5786 7738 9572 6008 7752 9676 6085 7808 9729 6091 7810 9765 6109 7823 9773 6120 7870 9833 6165 8017 9862 6169 8025 9930 6266 8061 9932 6294 8148 9960 6309 8176 9971
6401 8209 9995
6402 8255 9997 6445 8299 6447 8363
Die Gewinne können gegen Rückgabe des Looses in Nippes, Thüringerstraße 19, in Empfang genommen werden. Gewinne, welche am 19. September 1892 nicht abgeholt sind, verfallen zu Gunsten der Bewahrschule.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von N. 13 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Junge Gäuse,
Enten, Capannen, hief. und ital. junge Hähne,
dicke Tauben,
prachtvolle junge fette
Gegenstände jeder Art kittet man am allerbesten mit Plüß=Staufer's Universal=Kitt. Echt und billig bei
lac. Marcan, z. Bazar,
Köln. Schildergasse 344.*
Sl
ür Kranke und Wöchnerinnen seht zu empfehlen.
Peter Cellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Breitestr.A Zinola Breiten. Nr. 65, A. BIllüd, Nr. 65,
Optiker.
Ia. Stahl Brillen R. 1,00
dito Pincenez„.50
Nickel=„„ 2,00
dito Reit= und Damen=Brillen„ 1,50
Hartgummi=Pincenez„ 1,50
Thermometer von 25 Pfg. an.„
Helle Werksteur Schnurgare),
Verlag und Druck von J. O. Sacken Verantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendaen, für den zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Beis