Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stehe tngrr; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 55.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UII..50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Köln, Mittwoch, 24. Februar 189..
Sechster Jahrgang.
Schaumweine, deutsche und französische,
liefern wir an Restaurateure, Hôteliers und Conditoren zu original-Preisen. Rei grösserer
Abnahme Preise nach Uebereinkunft.
Wir offeriren die Weine von Chr. Adt. Kupferberg& Co., Deutz& Geldermann,
„ Burgeff& Co., Heidsieck& Co.,
„ Ewald& Co., Moèt& Chandon.
, Fr. Kroté. 3
Brüder Huppers, Grosshandlung
in aus- und inländischen Weinen, Spirituosen und Liqueuren.
# Detail-Verkaufsstelle: Hohestrasse 4, gegenüber der Sternengasse.
Concurs
C
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt A
KIEE
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
Preis K. 1,50
per Stück frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto
Lichtverstarker: schützt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Vuncrelbeund leicht
(eigene Erfindung, keine Copieen).
Carnevals-Kostüme,
Carnerals. Decoration für
Cir nefuld- Salon u. Tafeln,
Carnevals-Federn, Blumen Curnerals(auchf. Wiederverk.),
Ball- u. Brautgarnituren.
Blumen= und Federn=Fabrik.
Die im Hauptgeschäft zu Deutz, Freiheitstrasse 76, befindlichen
Specereiwaaren-Vorräthe, die Laden-Einrichtung, die Oelbehälter und Essigfässer
sind im Ganzen oder jeder Theil für sich zu verkaufen.
Dieselben können Mittwoch den 24. d.., Nachmittags zwischen - und 5 Uhr, in genanntem Hause eingesehen werden.
Angebote sind bis Donnerstag den 25. d.., Abends 7 Uhr. auf der Schreibstube des unterzeichneten Concurs-Verwalters einzureichen.
Köln, den 22. Februar 1892. Der Concurs-Verwalter:
Dr. Sauer II, Rechtsanwalt, Köln, Steinfeldergasse 16.
Die Butter=, Eier=, Käse=, Fisch=, Delicateßund Colonialwaaren=Handlung von
F. J. Cix, Ehrenfeld, k. ut talhz. Fäche,
ud. Ros
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173 A. Specialität:
*) Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.—
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
(Arurcie und
-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10• Sprechst.: 11—1—5
5
8 HSschamtafeit
Inh. F. Stuckmann K 34 Eigelstein 3
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pig, 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Kaffer, gebrannt □= Zuuler Riesen=Erbsen. Geschälte Erbsen Grüne holl. Erbsen Linsen
Weiße Bohnen. Langbohnen Speckbohnen Weizenmehl Kaisermehl Franz. Griesmehl Gerste 16,
Apfelschnitzel Apfelringe Pflaumen, türkische Rosinen, Eleme Korinthen
empfiehlt in nur guter und prima Waare per Pfd.
105—150130—180„ 32„ 16 18„ 18„ 18 13„ 15„ 18 18„ 20„ .)
18, 20 und 24 38„ 60
25
24„ 32
Toiletteseife Schwarze Seife Kernseife Baumöl
Rüböl(nur nordisch Petroleum Sauerkrant Eingemachte Bohnen Rüben
Preißelbeeren
Obstkraut
Birnenkraut
Rübenkraut
Ia. Vollhäringe Sardellen Sardinen Rollmöpse
Corned-beef
0
per Pfd. "<space> 3 5• 4<space>
" 16 " 18
per Ltr. 80
per Pfd.
65 16
S 20
"" 10
" 50
"" 40
„" 20
14
Stück 5 per Pfd. 80 „<space>„<space> 4 0<space>
Stück 10 per Pfd. 65
sowie sämmtliche Sorten Käse und Conserven.
Auch werden Bestellungen für Colonialwaaren(da ich dieselben dort nicht führe, angenommen in meinen
Lilialen: Nippes, Siebachstraße 34B,
Dürenerstraße 189,
und alles prompt und franco Haus geliefert.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikenn
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein& Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
und Porzellangeschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.*
Waschtischgarnituren in grosser Auswahl.
Kohlenlager M. Knein,
bei Charlier& Scheibler, Köln, Gereonsmühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußkohlen, magere, mitteldicke
M. 4,— per Malter bei 5 Malter. N. 4,20 per Malter bei weniger.
la. Steinkohlen=Briquettes
NR. 2,50 per 100 Stück bei 300 Stück, J. 2,60 per 100 Stück bei weniger. Lieferung frei an's Haus. Karrenweise entsprechend billiger.
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Braunkohlen=Briquettes und Brennholz billigst.
Zahnarzt
Dr. H. Fülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Haut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender und magenstärkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Migrane, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Besin brheile:.03 Gr. er. onen:
saures Coffein neben 0,03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Grosser Posten Corsetten
welche im Schaufenster etwas gelitten, oder von verflossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben. dürfte sich nie wieder Gelegenheit bieten, solch' gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Severinstraße Nr. 12..
Corsettenfabrik Schwind& Fuss
Gr. Budengasse Nr. 4.
Verkaufe die bei einem Brande in Elberfeld durch Wasser beschädigten Waaren bedeutend unter Fabricationskosten und zwar
ertraschw. Mannshemd.1,35 Ia. halbl. Frauenhemden,.25 Ressel=Frauenhemden„0,90 Kinderhemden von J0,25 an Ia. Bettsiamosen M0,38 ertra schw. Bettsiamosen„.50 70 cm br. Handtuchgebild, schwere Waare, 40 Pfg. p. Mtr. 110 cm br. Tischtuchgebild 65 Pfg. p. Meter.
.=Gladbacher
Fabriklager,
213 Severinstraße 213,
schräg gegenüber St. Johann.=

Seite 2
*
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 55“ Mittwoch, 24. Februar 1392.
Offene Stellen.
K
Ein erfahrener Schlosser,
selbständiger Arbeiter, auf landwirthschaftliche Maschinen=Reparatur ges Ehrenfeld, Venloerstr. 437.
P
Mädchen mit Jahreszeugn. s. Stelle.
m Frau Drolshagen, Burgm. 16
ine sehr zuverlässige, anständige * Person, geschäftskundig,
ucht ein. Vertrauenspost. oder Haushälterin=Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Zwei tüchtige Facadenputzer
gesucht Merheimerstraße 148, Köln=Nippes.
...
* Ein junger
** Mann
e für schriftliche Arbeiten,“
e welcher eine flotte Hand= 3 schreibt, sofort gesucht. 3
2 Jos. Zacher's Buchhandlg., 3
* Salomonsgasse 12—14.*
N
(in Junge von 15—16 Jahren, der etwas mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht. Ehrenfe.d, Wahlenstr. 10.
Ein Accidenz=Setzer,
welcher auch an der Tigeldruckma chine etwas Besch id weiß, auf sofort gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 9.
Verheirath. Mann
(Metzger) sucht Beschäftigung, gleichviel welche; auch nur für die Fastnachtstage. Fr.=Off. unter Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wasch= u. Bügel=Anstalt
Enggasse 2—
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Hausknecht vom Lande
sofort gesucht. Silvanstraße 2.
Junge Frau sucht noch einige Kunden 2 im Waschen und Bügeln für Herren. Fr.=Off. unter T' 1 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mitte.straße 33.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch Häusern gegen hoh Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Kings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) v.
Junge Frau sucht für die Fastnachts tage Beschäft, für Küche u. Hausarb. Fr.=Off. unter T 50 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Weidengasse 76, 2. Etage
Fleißig's Mädchen,
durchaus erfahren im Putzen und Waschen, gesucht.
Thieboldsg sse 136, Vorderhaus.
Einbrav.prop Kindermädch.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 38.
Junges Mädchen,
vom Lande, für alle Hausarbeit ge sucht. Rinkenpfuhl 39.
Eine erfahrene Arbeiterin gesucht
Steinweg 3—
Katholisches besseres
Zweil= oder Drittmädchen
mit nur guten Zeugnissen oder Em pfehlungen, welches sehr gut Nähen und Bügeln versteht, nach Köln in kleine Haushaltung gesucht.
Köln, Herwarthstraße 23.
Ein braves Dienstmädcher
für alle Hausarbeit gesucht. Linderhöhe, Dürenerstraße 101.
Zin braves katholisches Mädchen für 2 Küche und Hausarbeit gesucht.
Filzengraben 19.
Modes!
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Herzogstraße—1.
Stellen-Gesuche.
S REE
Clavierspieler
sucht die Carnevalstage Engagement. Derselbe übernimmt Stimmen und Reparaturen sauber und billig.
Johannisstraße 34.
Ein katholisches
Mädchen,
21 Jahre alt, welches der deutschen, französischen und flämischen Sprache mächtig, sucht dementsprech.Abe Stelle bei Heirschaft. Fr.=Off. u. B 102 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Tücht. Clavier= und Violinspieler suchen
für die Carnevalstage Beschäftigung. Besch. Bayardsgasse—6
Für ein junges
Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, wird Stelle als Kindermädchen gesucht in gut katholischem Hause.
Bescheid Plankgasse 43
rop. fleiß. Mädch. v. L. sucht sofort Stelle. Josephstraße 7.
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Fünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Achtung für
Treffe Samstag bei Herrn Spielmann, Lintgasse, mit sämmtl. Carnevals=Artik. ein. Viele Neuheiten. B. Frorath.
Arbeits-Gesuche.
Für Hausfrauen
und Wirthe!
Empfehle mein bestes
Ochsenfleisch
= zu Sauerbraten, von 55 Pfg. an, * Suppenfleisch von 50 Pfg. an, gerolltes Roastbeef 60 Pfg., dito, ohne Knochen, 80 Pfg.
Fr. Meindorf,
Kleine Spitzengasse 1, und Markthalle, Stand 5.
Lellner=Frack zu verk. P. Becker, Butter2# markt 1, 2. Et., Morg.—8 Uhr.
Zu verkaufen
neues Haus in volkreicher Gegend, worin seit sechs Jahren ein SpecereiGeschäft betrieben wird, mit geringer Anzahlung und unter leichtesten bedingungen. Das Geschäft kann mit übernommen werden. Fester Preis M. 33,000. Das Haus ist auch per 1. April zu M. 2250 zu vermiethen, wovon durch Untervermiethen an M. 1750 erzielt werden können Franco-Offerten sub Nr. 246 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ehrensetd: in verschied. Größen, am nenen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 60, 1. Etage, Ehrenfeld.
(ain mittleres Specerei=Geschäft unter günstigen Beding. zu übertragen. Fr.=Off. u. L 324 a. d. Annahmestell v. C. M. Lac mbe, Georgstraße 19.
Schöne Laden=Einrichtung,
für Specereiwaaren, u. einig. Porzellan zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 15.
Für Kutscher und
Fuhrleute: wolenem Futer in jeder Qualität und Größe, mit und ohne Capuzen, vorräthig in der Militair=Effecten=Handlung von L. Rons, Richmodstraße 29.
Ein schön. gewirkter Shaw
billig zu verkaufen. Fr. Offerten unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine gut erhaltene Zither preisw. 2 zu verk. Besch. Burgmauer 2
in Piston u. Violine, gebraucht zu verkaufen. Landsbergstr. 5.
Ein Doppel=Pony, geeignet für Milchwagen
zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 9
2m Stück starke Wirthschafsstühle bill. 00 zu verkaufen. Perlengraben 84
Für Carneval.
Helme. Waffen, Neger= und Mause falle=Garnituren stets vorräthig. Franz Conné. Perlengraben 46.
en gros& en détail.
Beste Waare. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 40,
gegenüber Pantaleonsmühlengasse
Wollene Bettdecken litäten em
pfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen die Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26
haus zu vermiethen
Jahnstraße 17(auf längere Jahre). Dasselbe besteht aus 16 Zimmern und Küche, Waschküche, schönes Gärtchen nebst Laube und allen Bequemlichkeit.
Bescheid Jahnstraße 15.
Eine Teigknetmaschine billig zu # verkaufen. Bayardsgasse 22.
Gebrannter Bruchkaffee,
auch gemahlen, 85 und 110 Pfg., Apfelkraut, 30 und 50 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Bauern-Kittel.
Knaben=Kittel von 40 Pfg. an, Männer=Kittel von R. 1,40 an,
Clowns von 60 Pfg bis K 2,50. I. W. Schmitz, Ursulastraße Nr. 24.
la. Schmirgelleinen
und Glaspapier empfiehlt Heinr. Hub. Fasbender, Sionsthal 4.
Junger Hund(Rehpintscher) zu ver kaufen. Röhrergasse 26.
Hand=Bierpumpe u. 1 Korkmaschine, fast neu, bill. zu verk. Bayenstr. 51, I
ein Sicherheitsrad, fast neu, bill
1% zu verkaufen. Bayardsgasse 22.
Socheleganter schwarzer Salon, ein
DS eichen. Speisezimmer, zwei nuß baumene Betten sehr billig zu ver kaufen. Langgasse Nr. 9.
Dwei Einfahrtsthore, fast neu, billig
zu verkaufen.
Sülz, Kaiserstraße Nr. 120.
zunge Mopshündin, echte Race, zu )<space> v e r k a u f e n.<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 7.<space>
Billig! Billig!
Fastnachts=Artikel, auch Neuheiten, sehr billig zu haben; auch werden etliche Personen ges., die sich eignen zum Hausiren. Achterstraße 33A, 2. Etage.
Kartoffeln!
Feine rothe à Ctr. K 4,20, magnum bonum, weiße, Moselrothe, Mühlhäuser Nieren stets auf Lager.
Salier=Ring 24, Ecke Weidenbach, Peter Schneider.
Kauf-Gesuche.
ein kleines Haus, wo
möglich mit Garten, in einem Vororte für sofort oder später. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 253 a. d. — Geschäftsstelle d. Bl.
Feldmöhren,
gelbe, werden gesucht.
Severinstraße 111.
Etin gebrauchtes, noch gut erhaltenes E kreuzsaitiges Clavier zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Primzither gesuen
Offerten mit Preisangabe an Göpen Kalk, Hauptstraße 134.
Eine gebrauchte, noch gut erhaltene Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SS
Zu vermiethen.
Haus Achterstraße 36,
zuizz 5 Fenster Front, passend für
jedes Geschäft, besonders Metz
ger und Bäcker, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Kleiner Griechenmarkt 35 zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 29.
3 Zimmer 2. Etage
hofwärts), mit allen Bequemlichkeiten zu 25 M sofort zu vermiethen.
22— Schildergasse 22—.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
11
öblirtes Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., zu verm. Martinstraße 7.
Mieth-Gesuche.
Deutz.
Wohnung 1. od. 2. Etage p. 1.
Mai(ca. 5 Räume) auf mehr. Jahre in ruhigem, besserm Hause in Deutz zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
von einer gepr. „„ Französin.(Junge Kaufleute, Cursus monatl. 4.) Off. unt. A 319 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Helle, luftige Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9
Freundlich möblirtes Zimmer an I einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Heinrichstraße 35.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche, gr. Balcon, Aussicht auf den Rhein, zu vermiethen.
Thurnmarkt 44—.
2 oder auch 3 helle Zimme
zu vermiethen. Elstergasse 26.
Französisoh
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&a Gefunden.
Vor einiger Zeit eine goldene D italienische Brosche verloren. Wiederbringer gute Belohnung Metzerstraße 5, 1. Etage.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhosplatz 20 in
.—8000 Mk. darleiherauf
1. Hypothek zu 4½ pCt. auf längere Jahre sofort bereit. Fr.=Off. unter B 102 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
73
Vermischtes.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 26. Februar, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exequien für Herrn
Wilh. Zündorf,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Maskenzug.
Fenster, Heumarkt,
zu vermiethen, schönste Aussicht über den ganzen Zug, u Person 1 M. 3 und 5 K. Martinstraße 37A.
„Komet“,
neuester Kleideraufschürder u. Schleppenheber. D..-P. 59143.
Für Bruchleiden.
Wer an diesem Uebel leidet, findet durch meine, nach neuem System pr. gearbeitete Bandage radicale und schnelle Hülfe ohne Berufsstörung.
k. J. Esser, pr. Bandagist,
Köln, Alexianerstraße 36.
Stellen suchende
Leute aller Artplaciri das StellenVermittelungs=Geschäft,
Silvanstraße 2.
Wer besorgt zu Hause kalzen u. heften von Gebetbüchern?
Angebote nach Altermarkt Nr. 30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55“ Mittwoch, 24. Februar 1892.
Seite 3.
# Jubiläum. Auf eine vierzigjährige Thätigkeit im Hause der Firma Gompertz in der Schildergasse sieht heute das bei genannter Firma angestellte Fräulein Gertrud Felten zurück. In Anbetracht der außerordentlich langjährigen und treuen Dienstzeit wurde der seltene Tag von Seiten des Personals sowie der Geschäftsinhaber festlich begangen. Von allen Seiten gingen der Jubilarin schöne Geschenke zu. Eine besondere Ueberraschung machte das Erscheinen des Beigeordneten Dr. Sträter, welcher im Namen des Oberbürgermeisters eine von der Kaiserin gestiftete goldene Brosche überreichte.
* Rosenmontagszug. In der gestrigen Masken=Sitzung konnte das Fest=Comité die erfreuliche Mittheilung machen, daß Herr Metzger Joh. Schmitz von der Johannisstraße in dem diesjährigen Rosenmontagszuge den Prinzen Carneval, Herr Weinhändler M. Aldendorff den Kölner Bauer und Herr Friedrichs, der vorigjährige Prinz, die Kölner Jungfrau darstellen werden. Bezüglich des Maskenzuges ersucht uns die Gesellschaft Kuventsmöhne, mitzutheilen, daß der Wagen„Matrosen=Erziehungs=Anstalt“ von ihr gebaut wird.
□ Auswüchse im Carneval. Eine Carnevals=Gesellschaft wurde am Sonntag durch den Bezirks=Commissar in einer Wirthschaft an der Ehrenstraße aufgehoben. Der Präsident der Gesellschaft zählte 18, der Vicepräsident 16 Jahre. Die Mitglieder standen durchschnittlich in dem Alter von 14 bis 18 Jahren. Zu den Sitzungen brachten die Jünglinge auch ihre„Damen“ mit, in deren Gesellschaft bis tief in die Nacht hinein geschwiemelt wurde.
Die erbreiterte Malzmühle ist nach Feststellung der neuen
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 des Regulativs betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken und den diesbezüglichen Entscheidungen des Bezirks=Ausschusses die Vorträge der umherziehenden Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker usw.— für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends, einer Abgabe von 3 beziehungsweise 5 Mark, über 10 Uhr Abends hinaus einer Abgabe von 10 Mark unterliegen.
Die Abgabe wird nicht von den umherziehenden Personen, sondern von den deren Zutritt duldenden Inhabern der Locale eingezogen. Die letztern werden daher, um unliebsame Weiterungen und Bestrafungen zu vermeiden, für die Zahlung der Armen=Abgabe vor Beginn der Carnevallustbarkeiten Sorge zu tragen haben—§ 3 des Regulativs und§ 1 und 2 der Polizei=Verordnung vom 18. Juli 1891
Köln, 21. Februar 1892.
hier angekommen.
D Schwindler. Wir werden ersucht, vor dem Logis=Schwindler Ludw. Weigand, angeblich aus Moselweiß bei Koblenz, zu warnen. Derselbe ist Schlosser, gibt an, ein Patent zu haben, was ihm mehrere Tausend einbringen werde, und sucht auf diese Weise in das Vertrauen der Leute sich einzuschleichen. Weigand arbeitet thatsächlich auch etwa acht Tage und verduftet alsdann. Er arbeitet stets in der Nähe seines Logis, damit ihm um so eher Vertrauen geschenkt wird. Auf diese Weise hat er nachweislich schon drei Miethsherren betrogen, vielleicht auch noch viele andere.
Versteigerung. In der Packkammer des Posthauses an der Glockengasse werden heute Vormittag der Inhalt einer größern Anzahl unanbringlicher Postsendungen, ferner herrenlose Funde sowie unbrauchbare Telegraphenleitungs=Materialien bzw. Ausstattungs=Gegenstände öffentlich versteigert.
J. Die social=demokratische Partei ist am Montag=Abend in der Frage der Uebernahme der Kölner Arbeiter=Zeitung bzw. Gründung einer neuen Zeitung zu einem bestimmten Beschluß gekommen. Die in den jüngst stattgefundenen Versammlungen zu Tage getretenen persönlichen Reibereien beherrschten auch dieses Mal wieder die Debatte. Schon der Referent der Preß=Commission, Genosse Hofrichter, schlug einen scharfen Ton an gegen das Waschweibergeschätz, welches in Wirthschaften gegen einzelne Mitglieder der Commission geführt werde. Die Commission sei bei ihren neuerlichen Verhandlungen auf ihrem bisherigen Standpunkt stehen geblieben, wogegen Genosse Meist sich für seinen auch in der Commission gestellten Antrag, die Entschädigungssumme auf 2000 Mark zu erhöhen, im Uebrigen an dem Beschluß der Commission festzuhalten, aussprach. Man müsse bedenken, daß Röder, der Verleger der Arbeiter=Zeitung, mit der Wegnahme des Blattes gewissermaßen auf's Pflaster gesetzt werde. Die folgenden Redner griffen theils Röder, theils einzelne Commissionsmitglieder heftig an, so daß Meist beantragte, man solle sich nur streng an der Erörterung der zu gewährenden Entschädigungssumme halten. Der Ton wurde nun etwas ruhiger, aber die Redner wurden durch Zurufe und Tumulte fortwährend unterbrochen, so daß der Vorsitzende wiederholt mit Schließung der Versammlung drohte. Um ¼ vor 11 Uhr wurde beschossen, die Debatte, welche bald nach 9 Uhr begonnen hatte, um 11 Uhr abzubrechen und bis dahin jedem Redner nur 5 Minuten Redezeit zu lassen. Es waren noch 15 Redner vorgemerkt. In der Abstimmung wurde dann, nach Ablehnung verschiedener abweichender Anträge, der VermittelungsAntrag Meist angenommen, dem Verleger Röder 2000 M. baar auszuzahlen, die vorräthigen Broschüren nach dem Commissions=Antrag zum Buchhändlerpreise zu übernehmen und die ausstehenden Forderungen nach Möglichkeit für Röder einzutreiben. Die Zeitung erscheint nun, gemäß einer früher angenommenen Resolution, nach dem 1. April als Eigenthum der Kölner social=demokratischen Partei unter dem Titel Rheinische Zeitung, Organ für die Interessen der social=demokratischen Partei der Kreise Köln=Stadt und=Land, Mülheim, Wipperfürth, Gummersbach, Aachen, Koblenz und Trier. Das Blatt erscheint einstweilen als Kopfblatt der Elberfelder Freien Presse weiter, doch soll danach gestrebt werden, dasselbe als selbständiges Organ auszubauen. Der jetzige Verleger Röder verflichtet sich, innerhalb drei Jahren keine Zeitung mit social=politischer Tendenz zu gründen.— Der Abg. Bebel beging am Montag den Gedenktag seiner fünfundzwanzigjährigen parlamentarischen Thätigkeit. Aus diesem Anlaß hat der Vertrauensmann der hiesigen Partei ein Glückwunsch=Telegramm an den Jubilar abgesandt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 157. Ab,=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Joseph in Aegypten. Hierauf: Capalleria Rusticann— Donnerstag 25. Febr. 158. Ab.=Vst. Gastspiel von Louise Fischer vom königl. Hof=Theater in Hannover und Alvect Mittelhauser rom großherzogl. Hof=Theater in Mannheim. Der Freischütz.
5 Elektrotechnische Gesellschaft. Nach dem Vorbilde anderer größerer Städte, in denen aus zahlreichen Technikern, Industriellen, Physikern 2c. gebildete Gesellschaften bestehen, welche die Mitglieder mit den Fortschritten der Elektrotechnik in enger Fühlung behalten, soll nunmehr auch in Köln eine solche Gesellschaft gegründet werden. Zu diesem Zwecke findet heute Abend eine Berathung im Hotel Disch statt, zu welcher die hervorragendsten Fachleute und Industriellen hiesiger Stadt einladen.
X Die Volksschulgesetz=Vorlage steht auf der Tagesordnung der heutigen Versammlung des Katholischen Volksvereins(8½ Uhr im Pius=Bau). Wie schon mitgetheilt, wird an erster Stelle Hr. Oberlandesgerichtsrath und Landtags=Abgeordneter Roeren sprechen. Außer den Grundzügen des Gesetz=Entwurfs und des um ihn entbrannten Parteikampfes dürften auch die Kölner Versammlungen in der Schulfrage und sonstige damit zusammenhäugende Zwischenfälle zur Sprache kommen, so daß man sich einen recht interessanten Abend versprechen darf
n<space> D e r<space> C a r n e v a l i s t i s c h e<space> S t a d t r a t h<space> h ä l t<space> m o r g e n<space>( D o n n e r s t a g)<space> Abend im Karl der Große, Aachenerstraße 64, seine letzte diesjährige Stadtraths=Sitzung mit Damen ab. Die Sitzungen der Gesellschaft erfreuen sich unter der bewährten Leitung des Herrn Jean Deus eines großen Zuspruches.
Ehrenfeld, 22. Febr. Die Kölner Narrenzunft veranstaltete gestern Abend im Leo=Bau an der Philippstraße hierselbst eine carnevalistische Sitzung zum Besten des Ehrenfelder ArbeiterHospizes. Als der Vorstand mit Hrn. Giebmans an der Spitze auf der Bühne erschien, war der große, schön geschmückte Saal bereits mit Gästen dicht besetzt. Der Präsident bot den Damen in anmuthiger
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, gez. Piecg.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883 Tit. IV, 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadtbezirk vom 11.—16. März c. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 21. März d. J. ab abgehalten werden.
Köln, 18. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete Sugg.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glockengasse—.
Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Scher werde ich
am Donnerstag den 25. Februar 1892, Vormittags 9½ Uhr, in dem Hause Olivengasse Nr. 8 in Köln
das gesammte Nachlaßzmobilar meistbictend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Bänke, Schränke, Oefen, Commoden Betten, Bilder, Uhren, Anstreicher=Geräthschaften, Leitern, Lackvorrath rc.*
Köln. Fröhlich, Notar.
Einhorn.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Möbel=Transporte
nach allen Richtungen zu den billigsten Preisen übernimmt
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Für die so überaus zahlreiche Betheiligung und vielen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer lieben Mutter
geb. Boden,
sagen Allen, ganz besonders dem
für seine herzigen Lieder, verbindlichsten Dank.
Fumilie Zaun.
Hausversteigerung.
Am Freitag den 11. März d.., des um 3 Uhr, zu Köln in der Amtsstube des Unterzeichneten, Zeughausstraße—,
lassen die Erben des hier verstorbenen Rentners Herrn Ferdinand Braun
das zu Köln an der Mittelstraße gelegene, mit Nr. 46 bezeichnete Wohnhaus nebst Hof und Anbau
unter günstigen Zahlungsbedingungen zur Versteigerung ausstellen. Nähere Auskunft ertheit. Notar Schaafer.
Gebr. Körting, Köln,
22.
Stammhaus in Körtingsdorf bei Hannover. Fabrik in
Centralheizungs=, Lüftungs= und Trocken=Anlagen, Bade=Anstalten.
Projecte und Kosten=Anschläge gratis. Gasmotdren, liegende und stehende. Strahl=Appikule, Insetoren, Pulsometer 2c.
Lager in Rippenheizkörper
und allen unsern Fabricaten.
Reinhold Müher, gegenüber der Mauritiuskirche
Stoffblumen-Chritr zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuentkräft des Gases
am 23. Fehruar 1892. Gasfabrik 19.8. Lab. 19.8. Stadt—.
Rheinhöhe am 23. Februar, Morgens 7 Uhr m 4,16+.48.
Weise einen herzlichen Willkommgruß. Lustige Klänge des Büttenmarsches führten als ersten Redner den Hrn. Schmitz in die„Bütt", welcher den Anwesenden die Erlebnisse auf dem Gesangwettstreit zu Gleuel vor Augen führte. Hr. Grüsser erklärte zum Ergötzen der Zuhörerschaft das Ehrenfelder Wappen, worauf Hr. Grünstraß eine urkomische Parodie auf Schiller's Glocke folgen ließ. Zu Beginn der zweiten Abtheilung sangen vier Herren das„Kärnthnerlied“ mit einem so glücklich veränderten humoristischen Text, daß der Darstellung jubelnder Beifall zu Theil wurde. Die gesanglichen Krätzchen der Herren Rings und Seiwerth erhöhten die Stimmung noch ganz erheblich, und Hr. Giebmans wußte dieselbe in recht geschickter Weise durch Aufforderung zu einer Tellersammlung für das Arbeiter=Hospiz auszunutzen. Die Sammlung ergab 60., denen Hr. Stadtverordneter Zilkens noch die gleiche Summe hinzufügte. Hr. Huppertz stattete im Namen der Ehrenfelder Arbeiter der Narrenzunft seinen Tank für den Ertrag des schönen Abends ab, worauf Hr. Giebmans in verbindlicher Weise entgegnete, die Narrenzunft werde diesen Dank als Lorbeerblatt in den Erinnerungen der Gesellschaft stets in Ehren halten. Nachdem Hr. Fischenich mit seiner Rede als„Kluth“ einen durchschlagenden Erfolg erzielt hatte, ergoß sich ein großer Ordensregen über die Mitwirkenden, wobei auch Hr. Stadtverordneter Zilkens mit einem Hoch und einem Orden bedacht wurde. Dieser dankte im Namen der Bürgerschaft in sehr anerkennenden Worten für das gemeinnützige Wirken der Gesellschaft. Mitglieder des Ehrenfelder Männerchors sangen unter der Leitung ihres Dirigenten Hrn. Schreiber das schwierige, aber originelle Lied„Der Bazar, oder: Prima Qualität“, und als Zugabe„Rrein und Rrauß“", welch' letzteres besonders gut gefiel. Hr. Rings schilderte sodann ein „Table’hôte im Hotel Disch“ mit köstlichem Humor und machte mit dieser echt carnevalistischen Rede den würdigen Schluß. Hr. Kaplan Brors, der Präses des Arbeiter=Vereins und des Arbeiter=Hospizes, wurde mit einem donnernden Hoch geehrt, welchem der Gefeierte eine herzliche Dankrede folgen ließ. Dieselbe schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, wonach die Versammlung begeistert die Nationalhymne sang. Als Liederdichter wurden die Herren Haas, Zilkens, Clemens, Breuer, Zeiler und Geub genannt. Der Abend wird allen Theilnehmern gewiß in bester Erinnerung bleiben; denn die kühnsten Erwartungen wurden glänzend übertroffen. Der Rein=Ertrag aus den Eintrittsgeldern, welcher dem Arbeiter=Hospiz zugewendet wird, beträgt 300 M.
* Köln, 23. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 0,90 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,25, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
F Mülheim a. Rh., 23. Febr. Im letzten Manöver, zu welchem ich zu einer achtwöchigen Uebung in der Reserve einberufen war, lag ich in Müllenbach bei Kelberg in der Eifel mit vier Artilleristen von Koblenz und drei Musketieren von der 10. Compagnie Regiment Nr. 68 bei dem Landwirth Vincenz Kremer im Quartier. Die vier Artilleristen und die drei Musketiere schliefen in der Scheune, während ich in der Wohnung Unterkunft gefunden hatte. Wir kamen aus einem Bivouac und hatten den folgenden Tag Ruhe. Mein Vetter aus Adenau hatte mir nach Müllenbach einen Wagen gesandt und mich gebeten, für einen Tag Urlaub nach Adenau zu bitten. Als mir mein Compagnie=Lieutenant die Erlaubniß ertheilt hatte, beeilte ich mich, meine Uniform schnell in Stand zu setzen. Beim Weggehen ließ ich meinen Brustbeutel mit 100 M. baar, welchen ich beim Waschen an eine Stuhllehne gehängt hatte, zurück und merkte dieses erst, als ich am andern Abend nach Müllenbach zurückgekehrt war. Ich untersuchte die ganze Wohnung, aber nirgends waren meine 100 M. zu finden. Der Verdacht fiel sofort auf die Leute. Am andern Morgen brachte ich die Sache sofort zur Meldung; es wurde auch eine Untersuchung vorgenommen, leider ohne Erfolg. Am vorigen Samstag las ich nun in der Kölnischen Volkszeitung, daß in Müllenbach von einem Landwirth 100 ., welche in ein Taschentuch eingewickelt waren, gefunden worden seien, und zwar in seiner Scheune. Ich fuhr sofort nach Müllenbach, und erhielt von dem Hrn. V. Kremer mein Geld zurück. Der Dieb hatte vermuthlich das Geld so versteckt, daß er es nachher nicht mehr finden konnte.
* Velbert, 22. Febr. Das große Loos der Kölner DombauLotterie im Betrage von 75,000 M. ist nach hier gefallen und sind die glücklichen Gewinner ein junger Mann und ein junges Mädchen.
Preußische
h Berlin. 23. Febr.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. auf Nr. 93,627; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 113,142; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 85,477.
(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 50,237; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 116,378.
Eine verwerfliche Thorheit
die auch ohne Zuthun des Leidenden so rasch wieder vergehen müssen, wie sie gekommen. Die Erfahrung belehrt uns anders. Langandauernde Krankheit, pecuniairer Verlust, früherer Tod, das sind oft leider die Folgen dieses Irrthums. Husten, Katarrhe, Verschleimung eto. leichtsinnig verschleppen, heißt sich selbst betrügen, zumal wir in Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen ein echtes Volksmittel von bewährtem Rufe, von geradezu erstaunlichem Erfolge haben, das zeitig angewandt, diese Uebel nicht aufkommen läßt und das ferner so billig, daß die Anschaffung auch jeder Klasse ermöglicht ist. Für 85 Pfg. kann man sie in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen haben.
Zum Waschen des Gesichtes, des Halses, der Hände, überhaupt des Körpers, verwende man nur
Doering's Seife mit der Eule.
Dieselbe ruinirt nicht wie unsere modernen scharfgelaugten ToilelteSeifen die Haut, schon, zart und gesund;
sondern erhält sie Seife der Welt
und kostet nur 40 Pfx. das Stück. Zu haben in allen Parfümerieen,
Drogucrieen und Colouialwaaren-Geschäften.
Erfolg allein entscheidet. Muffendorf, Reg.=Bez. Köln. Da ich seit neun Jahren an einem chronischen Magenkatarrh leide und dieses Leiden mit Herzklopfen verbunden war, nahm ich meine Zuflucht zu ihren viel gerühmten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen(a Schachtel K. 1 in den Apotheken), und muß ich der Wahrheit zur Ehre sagen, daß dieselben zu meiner Besserung das Meiste beigetragen haben und ich nun ziemlich gut hergestellt bin. Für Herzklopfen sind die Pillen sehr zu empfehlen; ich halte dieselben stets im Hause und habe auch schon Andern bei leichtern Anfällen damit geholfen. Johann Schwind. Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 5 Mittwochk. 24. Februar 1892
Mittwoch, 24. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Weiter-marsen“ von Johann Strauss.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von K. M. v. Weber.
3.„Jugenu-Frinnerung“. Romanze von E. Beck.
4.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Carmen“- von Bizet 6. Concert-Polka für zwei Trompeten von Cahnt.
Zweiter Theil:
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9.„Hochzeits-Walzer“ von B. Bilse.
10. Duett aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
1I. Scenen aus der Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
12.„Mer gengruss“, Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Sängerkreis.
Samstag den 27. Februar 1892, Abends von 8 Uhr ab:
Maskenfest
in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
Einlaßkarten sind unter bekannten Bedingungen bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu haben.
Abend=Cassa findet nicht statt. Der
werbe=Gerichts-Angelegenheit.
Sämmtliche Arbeitgeber, welche zur Wahl des Königl. Gewerbe=Gerichts berechtigt sind, werden zur Besprechung wichtiger Angelegenheit auf
Freitag, 20. Februar, Abends 3½ Uhr, Restauration Schatto(oberer Saal), Breitestraße,
dringend eingeladen.
Der Verein selbst. Handwerker Köln's.
Wer den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
Preis pro Quartal 1 Moln. Expedition: Dominicaner 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797.
Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte. Der Taucher(verkölschte Classiker).
und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verlciht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch etc. den feinsten Wohlgeschmack. Kochrecepte gratis. In Originalpäckchen mit Schutzmarke à 25 Pfg., 5 Päckchen 11
Neu!
SOwIe
Dr. Haarmann’s
Mark,
Neu!
Vanillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
In Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Becker& Co., Hohepforte. Gustav Busch. Hohestrasse 8. Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34. Adolf Cader, Herzogstrasse 2B. Geschw. Caspary, Zülpicherpl. P. J. Effertz. Weyerstrasse. Gerstner& Enes. Breitestr. 169. Hubert Giersberg, Droguerie, Johannisstrasse. Albert Geyr, Eigelstein 53.
Otto Haase, Breitestrasse.
M. Hamecher, Germania-Droquerie, Schildergasse 41. Hecker& Loevenich. Gereonstrasse 57.
Herm. Hild, Christophstrasse 18. Hoven& Nolden, Friesenstr. 97. Aug. Hübges. von Werthstr. 1. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Jos. Körfgen, Herzogstrasse. Ed. Müller, Severinstrasse. Nebinger& Esch, Steinweg.
C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 35.
Leopold Seyfried, Apostelnstr. 24
G. Schmalfuss. Breitestrasse 64. J. B. Schloemer. Breitestr. 21 Ludwig Schulz. Hansa-Ring 17. Herm. Stirn. Gr. Budengasse 15. S. Thiel. Follerstrasse.
Wilh. Térhaerst& Co., Am HIof 41—45.
L. Voosen. Gr. Budengasse. Wirz& Schlösser, Columbastr. 6 B. J. Willms, Apostelnstrasse.
In Deutz bei:
Karl Biehler. Freiheitstr. 12A.
In Ehrenfeld bei:
H. Hönig-Grüne.
Flora,
Mittwoch, den 24. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 3. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Operette„Der Königsgardist“ von Czihnlka. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
„Fahr’ wohl“. Lied von Kücken.
„Frauennerz“. Mazurka von Strauss.
Musik aus„.Peclosa“ von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavaueria rusticana“ von
Mascagni.
„Spanische Tänze;; von Moszkowski.
„Frühlingslieg“ von Gounod.
Fantasie aus der Oper„Curmen“; von Bizet.
„Mergenblatter“. Walzer von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Marma“ von Flotow.
„Lieb’ Veilchen“. Polka von Balms.
„Gavolte- von Fliege.
Potpourri a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Die schöne Polin“. Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
G. V. Gutenberg.
Carnvevals=Samstag, 27.., Abends 8 Uhr:
Gross. Maskenball
im Luisen-Saal.
Karten zu ermässigten Preisen sind ausser bei den Mitgliedern in den Cigarrenhandlungen von Feinhals und Schieffer, Hohestrasse, Köp, Grosser Griechenmarkt, Walbeck, Fleischmengergasse Adolfs, Breitestrasse, Hackenbroich, Ehrenstrasse, Güsten, Drususgasse 1. Mauel, Malzbüchel und Im Laach, Friseur Richter, Komödienstrasse, und im Vereinslocale Krings, Ehrenstrasse, zu 75 Pfg. à Person zu haben. r Cassapreis erhöht.
Masken-Abzeichen erwünscht.
Der Vorstand.
* Rheinweinstuben. Rheinweinhandlung
*<space> H e r m.<space> G u t h n i c k,<space> 3<space>
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. 2
Specialität: Rheingau=Weine. Reichhaltige Speisekarte. X
Weinverkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche. 4 Rauenthaler N. 1,40 die Flasche. Gräfenberger aus der königl. X Domaine Eberbach T
Steinweine Vorbeutel aus dem königl. Julius=Spital Würz ∆burg. Schalksberger K 1 die Flasche. ∆
Bestes Sauerkraut
erlasse an Händler bis auf weiteres bei Packung in
Ohmfässer, Ca. 150-200 Ko. Inhalt, 6½., „„ 90-140„„ 7„
per 50 Ko. netto.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
Lager für Wiederverkäufer bei:
Steinberg& Linden in Köln, Saarstrasse 10.
General-Vertreter: Max Elb in Dresden.
E
Brockhues& Cie.,
u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin), übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken u. unt. Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführg., die fachgemäße Projectirung u. billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Reservoiren, Pumpen,
aller Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Erhaustor=Anlagen
der Firma Sauerbrey& Beygang, Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.
Medic. Tokayer Fl. O, 35, 0,45, 0, 60, 1,00.00., Medie. Leberthran Fl. 0,30, 0,50,.10 Mk.
J. Monheim. Kronen-Droquerie. Posstrasse 52.
1892 Grosse 1892 Carnevals-Gesellschaft
erfastnachtsBall
am 25. Februar in sämmtlichen Räumen Victoria=Saales.
Für die Damen unserer Mitglieder sind von heute ab Karten à K 1,50 auf unserm Bureau, Gürzenich, zu haben.
* Der Kleine Rath.
Katholischer Volksverein.
Mittwoch den 24. d. Mts., Abends 8½ Uhr,
im
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Die Schulgesetz=Vorlage.
Vortrag des Herrn Oberlandesgerichtsrath Roeren.
Der Vorstand.
NB. Mitgliedkarten pro 1892 können am Eingang des Saales in Empfang genommen werden. Fremde haben Zutritt. Die Vereins=Versammlungen finden von jetzt ab bis auf weiteres fortlaufend alle 14 Tage statt. Carnevals=Sonntag, Abends 8 Uhr, sowie Carnevals Dinstag, Abends 7½ Uhr, Große carnevalistische Sitzung, zu welcher Mitglieder des Vereins nebst einer Dame freien Zutritt haben. Einzuführende Fremde gegen ein Entree von 1##. D. O.
P. P.
Ehren des hochwürdigen Herrn Kaplan Ommer aus Anlaß seiner Berufung als Pastor in Eusen
findet heute(Mittwoch) Abend 3 Uhr im Saale Herrn Böhmer eine
Abschieds-Feier
statt, zu welcher die geehrte Bürgerschaft von Kalk und Vingst hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kalk, den 24. Februar 1892.
Das Comité:
Engels, Vorsitzender.