77
******
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Uroic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Prein, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung ooer dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 265.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Se
Sechster Jahrgang.
Köln, Freitag, 25. September 189—.
rollen selbst ohne Schnur auf!
Patentronleauxstangen
welche nicht angenäht werden!
fert. Ronleaurstangen
gewöhnl. bis 2,20 m lang, stets vorräthig, sowie all. Zubeh. da u Reich. Ausw.fertig. Rouleaux v. 2A...St. Rouleauxstoffe Gardinen, Leisten u. a. Zubeh. dazu, sowie Aufhäng. derselben
im Speciol
5 Antonsg. 5, a. d. Schilderg.
Großer Tafelherd,
gut erhalten, für 18 N zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 187.
Trau- u. Verlobungsringe
das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50., Diamantringe Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 c und höher, dito Ohrringe, Gold gesetzlich gestempelt. Viele Gelegenheitskäufe in Diamantschmucksachen, Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten 2c.
Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe.
Hubert Klein, Ihren, Spir##r un## e
Filialen unterhalte nicht. Détail=Verkauf Marzellenstrane 61, Koln, am Ursulamarkt. Filialen unterhalte nicht.
250,000
ferner 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziehung 26./27. October. Loose=Dépöt bei W. Lippmann, Filzengraben 15.
(Ein möblirtes Zimmer zu verW miethen. Antonitterstraße 5.
Neu angekommen!
1 Pfund Biber 1 3 Meter dito für
oder
+e.
Unterrock=Biber(der Rock) K. 1,10. A =Betttücher, p. Stück 75 Pfg.
Biber=
Berliner
# la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg. 4 I extra schwer, dito,„„ 45 Pfg. 2 Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd. 50 Pfg.
A empfiehlt in großer Auswahl##
I.=Gladbacher
Fabriklager,
6213 Severinstraße 213,6
6 nahe der Markthalle.
Jede Hausfrau ist verpflichtet,
keine Gelegenheit zur Ersparniß vorübergehen m lassen, wie es hier augenblicklich in Wirklichkeit die Wahrheit ist.
Aufklärung.
Kein Annoncengeschrei, welches die Kundschaft mitbezahlen muß, sondern durch Ankauf eines größern Fabriklagers offerire ich die elegantesten
Herrenstiefel von 6 M. an, Damenstiefel von 4 M. an, dauerhafte Kinderschuhe zu M. 2,50, Herren= und Damen=Pautoffel von 35 Pfg. an,
sowie alle erdenklichen Sorten Schuhwaaren zu staunend billigen Preisen.
M. Karsch,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Für
Endgültig am 26. und 27. October c. Ziehung der
großzen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch.,“#9119 halbe Loose 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250.000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 a 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Pferdeloose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 5. October, Hauptgewinn N. 10,000. Frankfurter Pferdeloose à 3 M. Ziehung 12. October c.
Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Suunn L. Cio Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Prrante&amp W. Telephon 498.
Das Herren=, Frauen= und
□
Turnen.
Die Anmeldungen werden von heute an zu jeder Zeit in der Turnhalle, Humboldtstraße 41, entgegengenommen. Für das Damen= und Frauen=Turnen gibt Frau Weidner, geprüfte Turnlehrerin, die erforderliche Auskunft. In den Abtheilungen des Fatuilienturnens sind für Nädchen und Knaben jeden Alters passende Jahresklassen, aufwärts vom 4. Jahre an, errichtet. Quartalsbeitrag für Herren= und Frauen=Abtheilung N. 7,50 und Jahresmiethe 5 M. bzw. 3 M; für das Familienturnen 5 K. und 1 J Miethantheil für das laufende Schuljahr.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles
Dominicaner 11A, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise. Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln Kc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
den Verkauf
minderwerthigen Fleisches.
August 1892 wird hiermit die nachstehende Freibank=Ordnung vom heutigen Tage mit dem Hinzufügen zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß mit dem Tage des Inkrafttretens derselben die sogenante Freibank in der Fleischhalle am Heumarkt eingeht.
Freibank=Ordnung.
den Verkauf minderwerthigen Fleisches auf der in dem hiesigen chlachthofe errichteten Freibank wird auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 28. Juli 1892 und der Polizei=Verordnung vom 23. August 1892 unter Aufhebung der Freibank=Ordnung vom 4. Juni 1887 Folgendes angeordnet:
§ 1. Dem Freibank=Verkauf unterliegt alles Fleisch, welches durch einen der städtischen Thierärzte, eventuell die in zweiter Instanz entscheidende Commission—§ 6 der Polizei=Verordnung vom 23. August— als minderwerthig, aber der Gesundheit nicht schädlich befunden wird. Solches Fleisch ist unter Aufsicht eines Beamten in das Freibank=Local zu schaffen.
§ 2. Der Verkauf des Freibank=Fleisches findet durch den von der Stadt dazu bestellten Freivank=Verkäufer unter Aussicht der Schlachthof=Direction statt. Den Preis bestimmt eine Commission, welche aus dem SchlachthofDirector oder dessen Stellvertreter, einem von der Schlachthof=Direction zu bezeichnenden Metzger und dem Verkäufer besteht.„„„„„
Dieser hat auch nach dem Schlusse der Verkaufszeit die Unterbringung des nicht verkauften Fleisches zu überwachen und die Reinigung der Verkaufsstände zu besorgen.
§ 3. Der Verkauf des Fleisches findet je nach vorhandenem Fleischvorrath während des ganzen Jahres statt.„
§ 4. Für die Benutzung der Freibank wird eine einmalige Gebühr, und r 5 Pfg. pro kg jeder Fleischgattung, erhoben. Das OberbürgermeisterAmt kann die Taxe nach Ermessen und Bedürfniß ändern.
§ 5. Neben der gegenwärtigen Freibank=Ordnung kommt Verordnung vom 23. August d. J. und die
December 1876 zur Anwendung.
§ 6. Gegenwärtige Freibank=Ordnung tritt mit dem 1. October d. in Kraft.
Köln, 20. September 1892. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Pelman.*
Gegründet im Jahre 1836.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums. Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffMarkt.
USW
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender am-Sonntags-Beilage.
*
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleitcten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkaur am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzeilenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Liqueurfabrik u. Grosshandlung
in sämmtl. ausländischen Weinen u. Spirituosen,
Köl,
Detail-Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt in vorzüglicher Qualität, preiswürdig und in allen Preislagen unter anderm:
Bordeaux,
Ital. Rothweine, Vermouth di Torino, Portwein,
die PolizeiSchlachthof=Ordnung vom 23.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn geggündet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857:
Heinr. Görner,
KurFabrik
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße. Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigsten Pregenmp
Franz. Cognac. Jamaica-Rum, Batavia-Arrac, Alten Korn, Holl. Anisette, Holl. Pfeffermünz, Holl. Ingwer, Chartreuse, Maraschino,
Malaga,
Madeira,
Sherry,
Benedictiner,
Citronen-Limonade,
Punsch-Syrupe.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plar, fonds, Verschalungen u. s. w.
Gr. Witschg. 35-34. Herm. Hunhege,
Schneidermeister, St. Apernstraße 40,
gegenüber der Höhern Töchterschule,
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herrenkleider nach Maß. Gute und billige Bedienung.— Stoffe erster Häuser zu Fabrikpreisen.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
g bces reagurg
Mittelstraße
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space>
Rothgerberbach4
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Veuloerstr. 305.
Fst. Chin. Thee’s— Blooker’s holl. Cacao.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 u Freitag, 23. September 1392.
Offene Stellen.
Schweinemehger=Lehrling
gesucht. Peter Klintz, Kalt, Hauptstraße 137.
Leistungsfähige Bünder CigarrenFabrik sucht für Köln tüchtigen, möglichst bei der Kundschaft eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Gefl. Offerten durch Rud. Mosse, Köln, unter J 3509 erbeten.
Kathol. Kutscher
gesucht.
Ni hlerstraße 36.
Kalklöscher
gesucht.
Plankgesse 52.
Apotheker=Gehülfe
für den I. Oct gef., auch aushülfsweise.
Fr.=Offerten unter Z D 2751 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
gesucht. Kl. Griechenmarkt 65.
Stellung erhält Jeder überallhin umsonst. Ford pr. Postkarte StellenAuswahl. Courier, Berlin=Westend 2.
Kohen Verdienst
wirft ab die Agentur einer nur vorzüglichste Fabricate liefernden Liqueurfabrik Agenten gesucht in allen Städten auch solche, welche Private besuchen.
Fr.=Offerten unter W W 2746 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Gesucht auf sofort oder per 1
October einen
tüchtigen Schneider
(auch Zuschneider), der auch in Aufertigung von Damen=Regenmänteln fix ist. Hoher Lohn und dauernde Be schäftigung garantirt.
Fr.=Offerten u. U T 2720 an d Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Erfahrene
Kupferschmiedegesellen
sucht Franz Einhaus, Bar
men,Wupperfelder Marktstr. 6
der mit besserer Kundschaft vertraut, gesucht von einer ersten rheinischen Jabrik. Unter Umständen Lebens stellung. Fr.=Offerten mit Lebens lauf und Ansprüchen, sowie A
Kathol. Philologe
für eine höhere Schule(Intern.) ge sucht. Fr.=Anmeldungen u. UH 270 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Mädchen,
wilches außer Bügeln u. Handarbeiter
die gute bürgerliche Küche verstehen u dieselbe selbständig besorgen muß, ie zur Stütze der Hausfrau g für den 1. November, auch früh.,
auswärts. Offert. m. Angabe d. Lei
stung. u. Ansprüche bef. u. Vd. Geschäfts stelle d Bl. Photographie erwünscht
katholisch
Weißnäherin
für ein auswärtiges Geschäft gesuch Gute und angenehme Stelle. Anfangs salair 27 K. pro Monat. Fr.-Offertei unter U an die Geschäftsstele d. Bl.
In kl. Haush. o. Wäsche Mädch. m. g S Z. ges. Lohn 15 M. Josephstr. 7.
Ein braves, älteres kathol. # Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. 3 Deutz, Freiheitstraße 39.
Zum 1. October braves.##
vom Lande gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Suche für mein Colonialwaaren Geschäft eine gewandte
Ladengehülfin.
Fr.=Off. u. Z 43 an die Annahmes
Braves Mädchen
Lohn bis 18 M.
„ paar gesucht Eintrachtstraße 146.
gesucht. Herwarthstraße 19, 3. Et.
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 204.
Ein erfahr. Lackirergehülfe
beschäftigung.
Apostelnstraße 40.
4 Blindgasse 4, parterre.
ufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Beuz Andreaskloster 11.
Zu erfragen Andreaskloster 29, 1. Et.
1. Etage 3 Zimmer u. Küche, I. Genze, in ruhigem anständigem Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 13.
2 Zimmer 3. Et. zu verm. Vogteistr. 4.
Rotterdam.
in flottem Betrieb, im Mittelpunkt Rotterdam's, ist für 500 Gulden zu vermiethen. Bescheid C.., Rotter dam, Kievitstraße 5, parterre.
An einem Cursus
m Zuschneiden und Einrichten der
können noch einige junge Mädchen theilnehmen. Näheres:
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Clavierlehrerin,
welche seit mehrern Jahren nach neuerer Methode unterrichtet, hat noch einige Stunden frei. Stunde 1 A# Fr.=Offerten u. Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. B.
Obersecundauer
ertheilt Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
12 000 Mark auf 1. Hyp zu 4½% 18,000 zum Austhun bereit per 1. Dec. Fr.=Off. u. 1 50 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren&am Gefunden.
Jagdhund,
II junger, ganz braun, St###— ge entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung
* Neußerstraße 24.
Vermischtes.
Gippes. Zwei ordentliche Leute # suche in Kost und Logis, Nähe der Hauptwerkstatt. Monat 38 K.
Näheres in der Geschäftsstelle und allen 24 Annahmestellen.(13536
Herren, welche sich der Liqueurbranche S widmen wollen, können von einem tüchtigen Meister circa 150 der feinsten Liqueur=Recepte, darunter viele Special=Recepte, zum Preise von 150 M. haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Ein älterer Herr
findet in einem freundlichen Oertchen, waldreicher Gegend, in der Nähe Köln's, dicht am Bahnhof gelegen, gute Pension, freundliche, liebevolle Pflege gegen mäßigen Preis. Frco.=Offerten unter V A 2725 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
WER
2 Zimmer u. 1 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 99.
Crefflichen Piolin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger, Hämergasse 7, bei der Hauptpost.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an Stelle der beiden Häuser Severinstraße Nr. 48 und 50 errichteten vier Neubauten die Nummern 48, 48A resp. 50, 50A erhalten haben.
Köln, 19. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Auzeigen-Annahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Ninkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
•

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263“ Freitag, 23. September 1392.
Seite 3.
2 Hr. Canonicus Hespers, Religions= und Ober=Lehrer am hiesigen Realgymnasium, hat vom Sultan von Zanzibar den Orden des„Strahlenden Sternes“, und zwar den Stern der Großoffiziere, erhalten.
§ Stadtverordneten=Versammlung. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Zunächst wurden Grundstücks=Entschädigungen am Beuelsweg, Bezirk Nippes, bewilligt, und für den 10. Bezirk ein stellvertretender Schiedsmann gewählt. Für die Aufstellung der Schöffen= und Geschworenen=Listen wurden die bisherigen Vertrauensmänner wiedergewählt.— Hr. Beigeordneter Dr. Sträter hat, wie bereits mitgetheilt, seine Stellung gekündigt, da er inzwischen zum Präsidenten des königlichen Gewerbegerichts in Berlin gewählt wurde. Die Kündigung wurde zum 15. November angenommen. Bekanntlich hat die Stadt Köln auf Grund des Artikels I § 31 des Gesetzes vom 11. Juli 1891 bei der Provincial=Verwaltung den Antrag auf Ausscheiden aus dem Landarmen=Verband bezüglich der Irrenpflege gestellt und den Bau einer neuen großen eigenen IrrenAnstalt zur Aufnahme für alle heilbare und unheilbare Irren beschlossen, für welche verschiedene größere Grundstücke von mehrern hundert Morgen in der Umgegend der Stadt in Aussicht genommen sind. Inzwischen haben die Verhandlungen mit der Provincial=Verwaltung zu einem für die Stadt unzweifelhaft vortheilhaftern Abkommen geführt, welches gestern der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung unterbreitet und nach kurzer Erörterung einstimmig genehmigt wurde. Danach zieht die Stadt Köln ihren Antrag auf Ausscheiden aus dem Landarmen=Verband zurück. Letzterer übernimmt dagegen die Verpflichtung, daß die Provinz der Stadt Köln zum Zwecke des Baues der neuen Anstalt nach Maßgabe des fortschreitenden Baues ein Darlehen bis zu 1,700,000 M. gewährt, welches von der Stadt Köln mit 3 pCt. verzinst und mit 1 pCt. getilgt wird. Der Landarmen=Verband zahlt ferner der Stadt Köln für jeden unter das Gesetz vom 11. Juli 1891 fallenden Geisteskranken die General=Unkosten der in den Provincial-Irrenanstalten untergebrachten Kranken(zur Zeit.40 M. pro Tag), für deren Liquidation die Bescheinigung der Armen=Deputation genügt. Die Stadt Köln nimmt vom April 1893 ab nicht mehr Theil an den Freistellen für Geisteskranke, und erhält als Ersatz hierfür jährlich denjenigen Theil der vom Provincial=Verband für Freistellen verausgabten Summe, welcher der von Köln zu der Gesammt=Provincial=Umlage beigetragenen Summe entspricht, in Baar. Dieses Abkommen soll mit dem 1. April 1893 in Kraft treten; jedoch hält sich die Stadt das Recht vor, jederzeit auf Grund des angezogenen Gesetzes aus dem Armen=Verband auszuscheiden. In diesem Falle tritt bezüglich des Darlehens der alsdann für communale Darlehen im Allgemeinen geltende Zinssuß ein; jedoch steht es der Stadt Köln auch frei, das Darlehen zurückzuzahlen.
* Die Hausentwässerungs=Anlagen befinden sich vielfach, wie neuestens die sanitätspolizeilichen Untersuchungen ergeben haben, in einem sehr mangelhaften und vorschriftswidrigen Zustande. Auch wird von Seiten der Hausbesitzer usw. nicht diejenige Sorgfalt auf vorschrifts= und ordnungsmäßige Anlage, Unterhaltung und Reinhaltung derselben verwendet, wie sie aus sanitairen Rücksichten überhaupt und besonders jetzt angesichts der drohenden Choleragefahr erforderlich ist und erfordert werden muß. Der Hr. Polizei=Präsident sieht sich dieserhalb veranlaßt, in einer amtlichen Bekanntmachung auf den großen Einfluß aufmerksam zu machen, welchen jene Anlagen anerkanntermaßen auf den Gesundheitszustand der Hausbewohner haben, und auf die großen Gefahren hinzuweisen, welche durch eine Vernachlässigung ersterer heraufbeschworen werden. Verstopfungen der Leitungen, welche nicht alsbald beseitigt werden, behindern den unschädlichen Ablauf der schnell in Fäuluiß übergehenden Abwässer, Undichtheiten ermöglichen eine schädliche Durchseuchung der Umgebung, sowie den Austritt der giftigen Canalgase, und mangelhafte Entlüftungsvorrichtungen begünstigen die Luftverschlechterung in den bewohnten Räumen. Bei dem besondern Interesse, welches Bewohner wie Hauseigenthümer daran haben müssen, daß den drohenden Gefahren möglichst vorgebengt werde, spricht der Hr. Polizei=Präsident die Erwartung aus, daß fernerhin in nachhaltiger Weise von allen Betheiligten auf die gute vorschriftsmäßige Anlage und die ordnungsmäßige Unterhaltung der Hausentwässerungs=Anlagen die erforderliche Sorgfalt verwendet wird.
* Freibank=Ordnung. Für die am 1. Oct. d. J. im Schlachthause zu errichtende Verkaufsstelle für minderwerthiges Fleisch wird neuerdings von Seiten des Oberbürgermeister=Amtes eine neue Freibank=Ordnung veröffentlicht. Die bisherige Freibank in der Fleischhalle am Heumarkt geht vom genannten Tage ab ein. Dem Freibank=Verkauf unterliegt alles Fleisch, welches durch einen der städtischen Thierärzte, eventuell die in zweiter Instanz entscheidende Commission als minderwerthig, aber der Gesundheit nicht schädlich befunden wird. Den Preis bestimmt eine Commission, welche aus dem Schlachthof=Director oder dessen Stellvertreter, einem von der Schlachthof=Direction zu bezeichnenden Metzger und dem Verkäufer besteht.
A Herr Concertmeister Schwartz, der Dirigent des Kölner Männergesang=Vereins, hat, wie wir zuverlässig erfahren, mit dem gestrigen Tage das Directorium des Kirchen=Chors von St. Aposteln übernommen. Derselbe wurde bisheran von dem Hru. Kaplan Dr. Esser geleitet, dessen Austritt aus genannter Pfarre wir schon früher erwähnt haben.
2 Fünfzigjähriges Arbeiter=Jubiläum. Vorgestern feierte der hier, Ulrichsgasse 30, wohnhafte Fabrikarbeiter Johann Klett das fünfziojährige Jubiläum seiner Thätigkeit in der Kölnischen SpielkartenFabrik von Joh. Pet. Bürgers hierselbst. Am Morgen wurde dem Jubilar von Hru. Polizei=Commissar Hintz in seiner Wohnung das Allgemeine Ehrenzeichen im Namen des Kaisers überreicht. In der Fabrik wurde der Jubilar vom gesammten Arbeiterpersonal beglückwünscht, und auch der Fabrikherr brachte bei einer improvisirten Festfeier demselben unter anerkennenden Worten seine Glückwünsche dar.
ps Militairisches. Vorgestern Abend trafen, von Hagenau kommend, der General=Inspecteur der Fuß-Artillerie, General der Artillerie v. Salbach nebst seinem Adjutanten Major Frhr. v. Stetten, sowie der Chef der General=Inspection Oberst v. Kettler in Köln=Deutz ein und stiegen im Bahnhotel Belle vue ab.
a Handelskammer. In der jüngsten öffentlichen Sitzung wurde u. a. über die Sonntagsruhe eingehend verhandelt. Eine Ehrenfelder Automaten=Fabrik bittet die Kammer, dahin zu wirken, daß der Automaten=Verkauf während der Zeit der Sonntagsruhe gestattet werde. Gleichzeitig liegt ein Schreiben des Vereins zur Milderung der Sonntagsruhe vor, welcher bittet, dahin wirken zu wollen, daß die Geschäftsleute selbst Sonntags, auch während der Zeit der Sonntagsruhe, verkaufen dürfen und das Gesetz nur auf die Angestellten der Geschäfte sich erstrecke. Die Handelskammer hat nun, wie der Vorsitzende Hr. Commercienrath Michels ausführt, s. Z. bei der Regierung beantragt, das Gesetz nur auf die Angestellten in Anwendung zu bringen, indeß sind die bezüglichen Wünsche ohne Berücksichtigung geblieben. Der Vorsitzende glaubt, daß es gegenwärtig verfrüht sei, schon Gegenvorschläge gegen die kaum eingeführten Bestimmungen zu machen; man möge erst eine Ruhe eintreten lassen und etwas mehr Erfahrungen sammeln, um dann im gegebenen Augenblicke bei der zuständigen Behörde vorstellig zu werden. Die beiden Eingaben möge man deshalb vorläufig zurücklegen. Herr Oehme: Die bisherigen Erfahrungen sind sehr traurige. Leute, welche Sonntags etwas Nöthiges einkaufen wollen, können es nicht. Der Hausirhandel erhebt sich mit einem Mal in ungeahnter Weise. Die Landbevölkerung findet sich hier zum
Kaufen nicht mehr ein; sie deckt ihren Bedarf beim Hausirer. Wenn
die Sache so weiter geht, dann ist es unschwer, zu wissen, daß der Detail=Handel und damit die Steuerkraft Köln's ganz bedeutende Einbuße erleidet. Hr. DuMont bestätigt die Angaben des Vorredners und fügt hinzu, daß er in seinen drei Detail=Geschäften durch die Sonntagsruhe eine ganz empfindliche Abnahme des Verkaufs zu verzeichnen habe. Hr. Seligmann. Er kenne einen Geschäftsmann, der sonst 500., jetzt 200 M. an Sonntagen einnehme. Dieser Ausfall von 300 Mark werde auch in der Woche nicht eingeholt. Man müsse die Sache sehr bald wieder in die Hand nehmen, damit diejenigen Leute, welche früher hier ihre Einkäufe gemacht haben, nicht dauernd von Köln abgehalten werden. Hr. Horten. Der Hausir=Handel wird hier künstlich großgezogen. Die Bauern, welche hierher kommen, finden die Läden geschlossen und gehen deshalb zum Hausirer. Die Geschäfte hierselbst leiden sehr dadurch. Hr. Michels. Man möge die Sache vorläufig auf zwei Monate zurücklegen und die Interessenten im Bezirk dringend bitten, der Kammer Material zu übersenden, um dieses bei einer Eingabe an die richtige Stelle verwerthen zu können. Dieser Vorschlag wurde angenommen.— Ferner kam eine Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz an die kgl. Regierung um Aufhebung des Brückengeldes, bezüglich deren die Kammer um Unterstützung angegangen wurde, zur Verhandlung. Im Ausschuß war über die Haltung der Kammer eine Einigung nicht erzielt worden. Man war der Meinung, daß die Aufhebung des Brückengeldes für das Zustandekommen einer zweiten festen Brücke von bedenklicher Tragweite sein könne. Die Stadt beabsichtige, den Verkehr zwischen den beiden Ufern durch Dampfschiffe zu heben, die etwa am Filzengrabenthor abführen; aber dieserhalb habe die Strombau=Verwaltung Schwierigkeiten erhoben. Auch werde der Staat für den Ausfall an Brückengeld eine Entschädigung verlangen. Hr. General=Director Hegener führte aus, daß nicht allein Deutz, sondern auch weiter gelegene Kreise großes Interesse an dieser Frage hätten. Der Staat sei übrigens verpflichtet, die Brücke zu bauen. Man verwies schließlich die Angelegenheit in den Verkehrs=Ausschuß zurück.— In Angelegenheit der Verkehrsstörungen auf der Deutz=Mülheimer Landstraße hatte die Kammer in einer Eingabe an die königl. Eisenbahn=Dicection rechtsrh. auf die erheblichen Mißstände hingewiesen und betont, daß die Barrièren durchschnittlich mehr als sechs Stunden täglich geschlossen blieben, und 4500 Menschen dadurch erheblich in ihrer Zeit geschädigt würden. Zur Abhülfe wurde die Anlage einer Ueberbrückung oder Unterführung empfohlen. Die Eisenbahn=Direction hat erwidert, daß sie zur Ausführung baulicher Anlagen für den Landverkehr sich nicht veranlaßt sinde. Die auf der Straße liegenden Geleise würden überwiegend von schnellfahrenden Zügen, sowie von Uebergangszügen und Locomotiven befahren, die ohne Aufenthalt hinwegführen und Sperrungen von belästigender Dauer nicht herbeiführten. Eine Ueberführung sei wegen Beeinträchtigung der Uebersicht nicht angängig, eine Unterführung mit Rücksicht auf die Rayon=Verhältnisse ausgeschlossen. Mit Bedauern wurde nochmals von der Kammer auf die erheblichen Verkehrsstörungen hingewiesen; Hr. Hegener machte dabei auf die Zustände in Kalk aufmerksam. Die Angelegenheit soll nochmals im Ausschuß berathen und beim Hru. Minister Beschwerde geführt werden. Am Schlusse der öffentlichen Sitzung sprach der Vorsitzende dem von hier scheidenden Hru. Dr. van der Borght Dank und Anerkennung für seine Thätigkeit an der hiesigen Handelskammer aus. Hr. Dr. van der Borght dankte für die herzlichen Worte der Anerkennung.
* In dem Panorama International sind in dieser Woche Abbildungen von Land und Leuten aus unsern Schutzgebieten in Ostafrica ausgestellt. Man sieht da das Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande, ferner die auf den Stationen errichteten Forts und sonstigen Gebäulichkeiten, die Beamten, die Schutztruppe beim Exerciren, die Eingeborenen und ihren Handel und Wandel. Das hervorragendste Bauwerk ist das der französischen katholischen Mission. Interessant ist der Festzug der Eingeborenen am Geburtslage des Kaisers, die Schutztruppe Zelewski, Offiziere und Unteroffiziere, ein Volksfest, Missionare und Eingeborene.
Geschenk. Der evangelischen Gemeinde wurde von einer Wittwe ein Geschenk von 3000 M. als Beitrag für den Bau eines evangelischen Krankenhauses überwiesen.
# Die Unglücksstätte an der Malzmühle wäre am Donnerstag=Morgen fast wiederum der Schauplatz eines großen Unglücks geworden. Es stürzte nämlich plötzlich die Hinterwand des an der Ecke des Mühlenbach und der Malzmühle gelegenen Hauses ein. Die Ursache des Unfalls ist darin zu suchen, daß man dicht daneben gegenwärtig mit dem Ausschachten alter Fundamente und der Niederlegung alter Häuser beschäftigt ist. Da auch der Giebel und das Dach bedenkliche Schwankungen zeigten, räumte die herbeigeeilte Feuerwehr alsbald das von einem Bäcker bewohnte Haus und stützte dasselbe ab. Zur weitern Sicherung gegen Gefahr wurde die Straße in halber Breite abgesperrt. An der erwähnten Stelle sind bekanntlich kürzlich vier Arbeiter durch giftige Senkgruben=Gase verunglückt, während kurz vorher dort ein Arbeiter durch einen Sturz sein Leben einbüßte.
a Strafkammer. Einen groben Vertrauensbruch verübte der Handlungsgehülfe August Weber aus Deutz. Der junge Mann war in Stellung bei der hiesigen Niederlassung der Allgemeinen ElektricitätsGesellschaft Berlin. Nach und nach unterschlug Weber elf Wechsel im Gesammtbetrage von über 3000., die ihm zur Expedition an das Berliner Haus übergeben worden waren. Sein Bruder Robert Weber fertigte elf neue Wechsel an und stellte sie auf spätere Termine aus. Diese gefälschten Wechsel sandte August Weber nach Berlin. An den Fälligkeitstagen der echten Wechsel zogen die beiden Burschen die Beträge ein. August Weber erhielt ein Jahr, sein Bruder neun Monate Gefängniß zuerkannt.
am Schöffengericht. Die Wittwe Ende aus Deutz hat vier Söhne Davon befindet sich der erste wegen Verdachts des Meineids in Untersuchungshaft, der zweite verbüßt wegen Diebstahls eine mehrjährige Gefängnißstrafe, der dritte ist in einer Erziehungs=Anstalt und der vierte kam heute beinahe auch in eine solche. Er ist der noch schulpflichtige Joseph Ende und wird beschuldigt, unbefugt Lohndienerei ausgeübt zu haben. Die Mutter versprach, den Knaben bei einem Meister in die Lehre zu thun und gut für ihn sorgen zu wollen. Deshalb ließ der Gerichtshof es trotz der zerfahrenen Verhältnisse in der Familie bei einem Verweis bewenden.— Gegenwärtig in Haft befindet sich der häufig vorbestrafte Jacob Gasten. Er hatte auf dem Thurnmarkt gebettelt und im April und Mai d. J. mit Streichhölzern gehandelt, ohne dieses Gewerbe hier angemeldet zu haben. Das Gericht erkannte auf 48 M. Geldbuße und 5 Tage Haft.— In großer Noth befanden sich der Rheinarbeiter Johann Bapt. Heinz und der Fuhrknecht Kaspar Wattler von hier; u. a. waren sie auch mit der Miethe im Rückstande. H. entwendete dem Mühlenbesitzer Joh. Bapt. Lambotte zwei Säcke Hafer, die W. fortfuhr. Den Erlös theilten sie zwischen sich. Beide waren geständig.., der schon wegen Beleidigung bestraft ist, wurde mit zwei Tagen, W. mit einem Tage Gesängniß bestraft.
□ Ueberfahren. Gestern Morgen fiel vor dem Eigelsteinerlhor ein Fuhrmann von seinem Karren und kam unter die Räder desselben Beide Beine wurden ihm überfahren. Man brachte den Verunglückten nach dem städtischen Krankenhause.
h. Gelandet. Am Diustag wurde bei Niehl im Rhein eine unbekannte weibliche Leiche gelandet und in das Todtenhaus geschafft. Die Person, welche schwarze Strümpfe, gez. P. trug, schien ein Alter von 20 Jahren erreicht zu haben.
§ Vermißt. Wie in Nr. 262 dieses Blattes angezeigt ist, wird ein Knabe von 14 Jahren, welcher aus Frankfurt a. M. seinen Eltern
entlaufen ist, vermißt. Auf die Wiederbringung ist eine Belohnung von 300 M. gesetzt. Ein hier in Diensten stehender Privatbeamter, welcher in Nippes wohnt, las diese Anzeige und erinnerte sich, daß in seinem Hause an der Siebachstraße bei einem Bäcker vor einigen Tagen ein Junge in die Lehre getreten sei, welcher, nach seiner Sprache, Kleidung und einem besondern Kennzeichen zu urtheilen, der Vermißte sein müsse. Rasch entschlossen, telegraphirte er an die Polizeibehörde zu Frankfurt a.., welche die Nachricht an den auf der Suche nach seinem verlorenen Sohn befindlichen Vater weiter sandte. Inzwischen machte der Beamte auch dem Polizei=Commissariat in Nippes Anzeige, welches den Jungen vorführen ließ, um die Identität festzustellen. Da indeß Zweifel entstanden, wurde das Bürschchen wieder entlassen. Später aber wurde doch noch ein Schutzmann abgesandt, um die Kleider des Ausreißers einer genauern Untersuchung zu unterziehen. Als der Polizeibeamte nach Vollziehung seines Auftrages mit dem Meister wieder von der Schlafstube zurückkehrten und nach dem Bürschchen Umschau hielten, war dieses auf und davon. Kurze Zeit darauf traf der Vater des Knaben mit einem Kölner Criminal=Schutzmann ein, um zu seinem großen Schrecken und Leidwesen zu erfahren, daß man seinen Sohn habe entwischen lassen.
□ Verhaftet. Gestern Abend wurde auf dem Eigelstein ein Mann verhaftet, welcher in angetrunkenem Zustande über eine halbe Stunde einen dienstthuenden Schutzmann belästigte.
5 Verhaftet. Betreffs der von uns gemeldeten Verhaftung eines Mannes in der an der Rheinaustraße gelegenen Herberge zur Heimath theilt uns der Hausvater mit, daß nicht ihm, sondern einem dort verkehrenden Fremden eine größere Summe entwendet worden sein soll, was zur Verhaftung den Anlaß gegeben habe.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 23. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Fra Diavolo. Fra Diavolo, unter dem Namen des Marquis von San Marco: Bruno Heydrich. Lord Kookburn, ein reisender Engländer: Aloys Hoffmann. Pamela, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Lorenzo, Offizier bei den päpstlichen Dragonern: Oscar Brann. Matteo, Gastwirth: Emil Richter. Zerline, seine Tochter: Meta Kalman.— Samstag, 24. Sept., 24. Ab.=Vst.: Der Schwaben streich.
d- Der jugendliche Arbeiter=Verein St. Mauritius beabsichtigt. am Sonntag den 16. October, im großen Saale des Pius=Bau das fünfactige historische Trauerspiel„Garcia Moreno's Tod“ von Ad. v. Berlichingen S. J. zur Aufführung zu bringen. Dieses Drama schildert uns die letzten Tage Garcia Moreno's, des Präsidenten von Ecuador, der nur für die Ehre Gottes, für die Ausbreitung des Christen= thums und für das Wohl seines Vaterlandes lebte und arbeitete. Aber seine Feinde, die Geheimbündler, hatten seinen Untergang geschworen, und ihrer Verschwörung fiel der edele Präsident zum Opfer. Am 6. August 1875, am Tage, wo seine dritte Wiederwahl zum Präsidenten ohne Zweifel zu Stande gekommen wäre, wurde er auf offener Straße von Menchelmördern ermordet. Bei den durch wiederholte Aufführungen genügend bekannten Leistungen des genannten Vereins darf man wohl annehmen, daß auch diese schwierige Aufführung im vollsten Maße befriedigen wird, und wir wünschen dem Verein, daß die vielen Anstrengungen der Vorbereitung durch zahlreichen Besuch belohnt werden.
7 Die Bureau= und Kassendiener unserer Stadt haben vor einer Reihe von Jahren einen Verein in's Leben gerufen, mit dem sehr löblichen Zweck, erkrankte Mitglieder sowie Wittwen und Waisen seiner mit dem Tode abgegangenen Angehörigen zu unterstützen. Sehr viel Gutes hat der Verein seit seiner Gründung, unterstützt durch die Freigebigkeit der Principale, auf diesem Gebiete gewirkt. Allein die Anforderungen, welche an ihn gestellt werden, mehren sich von Jahr zu Jahr, und in dem Maße, wie diese zunehmen, müßten sich auch die Mittel steigern, wenn der Verein allen Bedürfnissen gerecht werden und der Fonds unberührt bleiben soll. In der Hoffnung, daß die Freunde und Gönner des Vereins demselben auch jetzt wieder ihr Wohlwollen gern bekunden werden, veranstaltet der Vorstand am Sonntag den 6. November d. J. im Victoria=Saale eine Festlichkeit, deren Ertrag der Unterstützungkasse zufließen soll. Dieselbe wird in Concert und Bühnenspiel bestehen. Namhafte Kräfte haben im Hinblick auf den guten Zweck bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1205] Cholera und Schnapsgenuß. Epidemieen züchten und steigern den Wahn im Volke. So hört man jetzt auffallend oft allen Ernstes behaupten, die Branntweintrinker seien zu allen Zeiten von der Cholera befreit geblieben. Der Eine spricht's, der Andere glaubt's und die Schlußfolgerung liegt nahe. Gerade das Gegentheil lehren, Geschichte und medicinische Wissenschaft, und es ist erstaunlich, wie weit jener vulgäre Irrthum über die untern Volksschichten hinausgreifen kann. Allzu gern möchte man den Branntwein, rein oder vermischt mit Zucker und andern wohlschmeckenden Zusätzen, als„angenehmes" Präservativ gegen die Cholera zur Geltung bringen, aber der„Schabau“ wird in jeder Form den Trinker für die Cholera ganz besonders empfänglich machen. Als Laie empfehle ich irgend einer medicinischen Autorität, dem schädlichen Volksirrthum durch die Tagespresse ein entschiedenes Ende zu bereiten. 2.
[Ueber diese Frage äußert sich in Nr. 521 der Kölnischen Volkszeitung in einem äußerst spannend geschriebenen Aufsatze auch ein ärztlicher Mitarbeiter dieser Zeitung, welcher in Hamburg gegenwärtig an der Behandlung von Cholerakranken betheiligt ist. Derselbe schreibt u. a: „Schon in den frühern Epidemieen hat man festgestellt, daß die Cholera bei Schnapstrinkern fast ausnahmslos tödtlich verläuft. Dies zu bestätigen, hatten wir in Hamburg reichlich Gelegenheit, da die Hafenarbeiter und die Matrosen dem Schnapsgenuß ungemein fröhnen; manche von ihnen trinken nach ihrer eigenen Angabe täglich für 2 bis 3 Mark Branntwein, so namentlich die sogen. Trims, welche täglich 15 bis 20 Mark verdienen. Vor dem Tode stellt sich bei ihnen das Delirium tremens ein.“
[1206] Eine nachahmungswerthe Polizei=Verfügung ist
jüngst in verschiedenen größern Städten, wie z. B. in Aachen, erlassen worden. An alle Geschäfts=Inhaber, welche Nahrungsmittel führen, ließ nämlich dort die Polizei Circulare vertheilen, welche in den Geschäften an sichtbarer Stelle aufgehängt werden sollen und besagen, daß in Anbetracht der Choleragefahr das Berühren der ausgelegten Waaren verboten ist. Die Geschäfts=Inhaber brauchen ein Mal berührte Waaren nicht wieder zurückzunehmen. Auch in Köln würde eine solche Maßregel wohl von allen ordnungsliebenden Hausfrauen mit Freuden begrüßt werden; denn abgesehen davon, daß es recht unappetitlich ist, vielfach berührtes Fleisch oder Backwaaren usw. kaufen zu müssen, ist es auch, wie die Verordnung hervorhebt, bei einer herrschenden Epidemie gefährlich, solche berührte Waaren zu kaufen, da dadurch der Krankheitskeim weiter getragen werden kann. M
Vermischte Nachrichten.
z Grevenbroich, 20. Sept. Bei Gelegenheit der jüngsten Control=Versammlung im April d. J. hatte ein Reservist, nachdem er von einem der anwesenden Offiziere ausdrücklich zur Ruhe verwiesen worden, dennoch im Gliede gesprochen und nach der Versammlung denselben Offizier auf seinem Heimwege durch beleidigende Zurufe belästigt. Das Kriegsgericht hat, wie die Gr. Ztg. mittheilt, den Reservisten dieserhalb zu einem Jahre und vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt.
Leuchtkraft
am 22. Sept. 1892. Gasfabrik 17,8.
des Gases
Lab. 1 7/8. Stadt
Mocinhöhe am 22. Sept., Abends 7 Uhr m 1,85— m 0,02.

Seite 4.
263" Freitag, 23. September 1892.
18
I8
Kölner Beamten=Vereinigung.
Wohnungs=Vermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau inseres Vereinshauses, Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für Beamten=Familien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können.
e r<space> V o r s t a n d.<space>
anz- EAnstands-Institut
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
Neues echt Mainzer Sauerkraut,
feinste Waare, 15 Pfg.
-ftos. gebrannt, stets frisch, in nur reinKäffsey schmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
III Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete am
den 24. September 1892, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zu Köln an der Dreikönigenstraße— Ecke der Dreikönigen= und der Annostraße— gelegene und mit der Nr. 24 bezeichnete Wohnhaus sammt An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1, Parcelle Nr. 277/147, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 4 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Reist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft definitiv zuschlagen.
Das Haus eignet sich als Geschäftshaus und namentlich für eine Bäckerei. Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Le Hanne, Notar.
Köln, 17. September 1892.
Für Münzensammler!
Eine Samml. v. ca. 460 St., hauptsächl. neue Thaler, kleine Silber= und Kupferm., dar. s. schöne St., w. billigst abgegeben. Fr.=Briefe u. Z S 2765 an Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
Alter Cognar, Flasche 2%
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J Abgelagerter Rum, Flasche N. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Am 27. September haben am Conservatorium die neuen Jahrescurse der drei Chorgesangklassen begonnen, in welchen der Chorgesang vom ersten Anfange bis zu seiner höchsten Entwickelung nach jeder Seite gepflegt werden soll.— Der Lehrstoff vertheilt sich auf die drei Klassen in folgender Weise: Unterste Klasse: a. Musikalische Elementarlehre nebst den ersten Anfängen der Accordlehre und darauf sich gründende Treff= und rhythmische Uebungen jeder Art. b. Kleinere einstimmige Uebungsstücke mit Beachtung reiner Intonation und schönen Klanges. Mittlere Klasse: a. Kurzgefaßte Uebersicht des Lehrstoffes der 1. Stufe. Fortsetzung der Accordlehre, verbunden mit den Anfängen der Harmonielehre; Treff= und Accord=Uebungen von größerer Schwierigkeit. b. Zwei= und dreistimmige Chorsolfeggien strengen und freien Stils mit Berücksichtigung einer kunstgerechten Schattirung. c. Studium zwei= und dreistimmiger Gesänge mit Text unter besonderer Durchbildung einer guten Aussprache und richtigen Betonung. Oberste Klasse: a. Vierstimmige Chorsolfeggien von größerer Schwierigkeit. b. Studium größerer Chorwerke verschiedenen Stils, mit und ohne Begleitung unter besonderer Rücksichtnahme auf durchdachten und empfundenen Vortrag.— An dem Unterrichte, welcher für sämmtliche Schüler und Schülerinnen des Conservatoriums obligatorisch ist, können auch Solche als Hospitanten Theil nehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen Denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen, Gelegenheit gegeben, das Nothwendige aus der allgemeinen Musiklehre sich praktisch anzueignen und ihr musikalisches Gehör, Gefühl und Denken auszubilden, als namentlich Denjenigen, welcher später einem Gesang=Vereine angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die nothwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben. Die Bedingungen zum Eintritte für Hospitanten sind: 1. Bei mutirter Stimme(bei Erwachsenen) in der Regel bei Hospitanten ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren. 2. Bei nicht mutirter Stimme(bei Kindern) ein Alter von mindestens elf Jahren. 3. Für die unterste Klasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß. 4. Die Vertheilung der Hospitanten in die drei Klassen erfolgt nach einer Prüfung, deren Termin bei der Anmeldung bekannt gegeben wird. 5. Der Eintritt kann in der Regel nur auf wenigstens ein Jahr erfolgen. 6. Das Honorar beträgt jährlich 30 K und ist beim Eintritt voraus zu zahlen. Solche, welche auf kürzere Zeit eintreten, haben in drei Raten je 12 K. zu zahlen. Die Hospitantinnen(auch Kinder), welche die beiden untern Klassen besuchen, erhalten wöchentlich vier Stunden, alle Uebrigen wöchentlich zwei Stunden. In den beiden untern Klassen ist der Unterricht der Hospitantinnen(weibliche und Kinderstimmen) von dem der Hospitanten(männliche Stimmen) getrennt. 7. Hinsichtlich der Regelmäßigkeit des Besuches unterwerfen sich die Hospitanten der Disciplin des Conservatoriums. Der Cursus ist für jede Klasse auf ein Jahr berechnet, doch können nur Solche in eine höhere Klasse aufrücken, die den Lehrstoff der vorhergehenden Klasse völlig bewältigt haben. ChorgesangHospitanten können sich Vormittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums(Wolfsstraße 3) melden.
Der Vorstand
des Conservatoriums der Musik zu Köln.
Deutscher Frauenverein für Kraukenpflege in den Colonicen. Abtheilung Köln.
Am Montag den 3. October, Abends“ Uhr, findet im großen Gürzenichsaale eine Vorstellung von Boron's Manfred mit der Schwann'= schen Musik unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Wüllner statt. Manfred: Herr Director Prof. Ernst Possart aus München.
Der Ertrag der Vorstellung wird für die von dem genannten Vereine erstrebten Zwecke verwandt.
Der Preis der Saalbillete, welche Anrecht auf numerirte Plätze gewähren, deren Verlosung Ende September stattfindet, beträgt 4 M.
Dieselben sind in der Musikalien=Handlung von Weber hierselbst, Schildergasse Nr. 6, erhältlich, woselbst auch die Platzanweisungen zur Ausgabe gelangen.
Zu recht zahlreicher Betheiligung beehrt sich einzuladen
der Vorstand:
Frau Professor Bardenheuer. Frau Oberst=Lieutenant Dühring. Frau Justizrath Robert Esser(Vorsitzende). Frau Ober=Regierungsrath Fink. Frau Mathilde Herbertz. Frau Horten. Freifrau Albert von Oppenheim. Frau Baurath Pflaume. Frau Eugen vom Rath(stellvertretende Vorsitzende). Frau Ceneral von Schkopp. Frau Raoul Stein. Frau Peter Wahlen.
Albert Ahn, Referendar, Schriftführer. Wilh. von Recklinghausen ir., Schatzmeister.
Margarine
der Ottensener Margarinefabrik und
Naffincrie Rositzky&amp; Witt.
(Schutzmarke Adler.)
Meinen verehrten Abnehmern theile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich Consignationslager obiger Fabrik in Köln,
Glockengasse Nr.—10,
errichtet habe, wo sich auch mein Comptoir befindet.
Ich bitte, alle Aufträge nunmehr an mich gelangen zu lassen und erfolgt Zustellung der Collis fortan prompt franco Haus. Das Lager wird durch wöchentliche Wagenladungen stets assortirt gehalten. Hochachtungsvoll
Franz Messedat,
General=Vertreter der Ottentener Margarinefabrik und Schmalz=Raffinerie Rositzky&amp; Witt, Glockengasse—10.
Glas und
Ih. Schmitz lacht.)
Inh. F. Stuckmann empfiehlt zu Fabrikpreisen.
34 Eigelstein 3½ Eine große Partie
veripvr und zu 25 Pfg. p. Stück.
P H L
——WrNrur.
Kathreiner’s Maiz-Kaffee-Fabriken München,
Wien-Basel-Mailand-Dijon, Filialen in Berlin und Paris.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger errichtet.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
A„. im Augustinerkloster, Severinstraße#. 4
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langjährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise#### auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schief= a wuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.
M. Lohmüller.
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Neu!
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Geschwister Chronegk, Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass. Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Stenographie=Unterricht(System Stolze).
Am Dinstag, 27. September, Abends 8½ Uhr,
werden wir in unserm neuen Vereinslocal, im obern Saale der
Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66,
einen Unterrichts=Cursus in der
Stolze’schen Stenographie
eröffnen und laden zu recht zahlreicher Betheiligung ergebenst ein. Dauer ca. 10—12 Stunden; Entgelt 6 J. voraus zahlbar; Lehrbuch 1 K Der Cursus wird eingeleitet durch einen
allgemeinverständl. Vortrag über Stenographie,
zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Restaur.„Im Holz“, Breitestr. 66,
bei Hrn. Karl Coling, Breitestr. 42, 1. Et.; bei Hrn A. Frisch, Brunostr. 9.
*<space> S t o l z e' s c h e r<space> S t e n o g r a p h e n- V e r e i n.<space>
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Schlichte Grösse.
Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniss von King's Norton. Novelle von Cuno Bach. Zusammen gebunden1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
PreisBrannkohlen=Briqnettes Marke R K Marke B
1000 Stück..—, 1000 Stück K. 6,—, 3000„a.4,75, 3000„a.5,75,
7500„aM.4,25, franco Haus.
Möller&amp; Noelle,
Die
8 an
Sparkasse
in
Breuerstraße 16,
jedem Werktage geöffnet,## a nimmt Einlagen von 1 J. beginnend an und verzinst die 2 selben von 3 K aufwärts mit K A 3 96. 8
S se
Lampenschirme.
Lampenschleier.
Lampenvorhänge.
Clavierlichtschirme.
Neue Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Gummi-Einlagen
zu billigstem Preis.
Leo Riba. Marzellenstrasse 45.
Th. Gerling,
en
gros,
Eigelstein 44,
Möbel=Lager, dstal Große Auswahl aller Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in
garantirt solider Ausführung. Villigste Preise.
Alleinverkäufer
(Handlungen) für Köln und Umgegend gesucht für
Italienischen Rothwein, Schwedischen Mineraldünger
Fr.=Off mit Ang. von Referenzen u. X an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Samstag den 24. September, Abends 7½ Uhr:
Grosse GalaEröffnungs-Vorstellung
Auftretendes Director Oscar Carré mit den einzig in ihrer Art dressirten sechs Trakehner Fuchshengstenn. dem Rapphengst Faust.
Die ikarischen Spiele, ausgeführt von der renommirten Truppe Mr. Alfred Leon,
Mr. Clarke in seinen phänomenalen Leistungen auf dem Kabeldraht. Auftreten der berühmten Schulreiterin Miss Ada Graham. Der americanische Jockeyreiter Mr. Alfred.
Fahnen-Ballet, getanzt vom gesammten Corps de Ballet. Admiral, ostpr. Hengst, in der honen Schule geritten von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der Reitkünstlerinnen Fräulein Louise Schumann und Mlle. Olga.
Musikalisches Entré der beiden Clown Gebr. Permeuiél. Komisches Entré der burlesken Clowns Gebr. Paul und William. Näheres die Placate.*
Kalk.
Kalk.
Im Saale des Hotel Giesen beginne Dinstag den 27. September c.
einen neuen
anz-Cursus
An einem geschl. Familien=Cirkel können ebenfalls noch einige Damen u. Herren Theil nehmen. Baldgefällige Anmeldungen erbittet Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz, lehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Katholischer Kaufmann und Wirth, 27 Jahre, besten Rufes, mit gut gehendem Geschäft, jährlicher Umschlag 70bis 80,000 M. und einem Baarvermögen von circa 120,000 A. wünscht, da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, mit einem bürgerlichen jungen hübschen Mädchen in Bekanntschaft zu treten. Vermögen erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich. Franco=Briefe nebst Photographie u. W U 2744 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Verschwiegenheit Ehrensache. 1
D amen.
Ein Herr im besten Alter, katholisch, Besitzer eines guten Fabrikgeschäftes, beabsichtigt sich zu verheirathen und zu diesem Zweck mit Damen im Alter von 25—35 Jahren in nähere Beziehung zu treten. Damen, welche gleiche Absicht haben, werden gebeten, Photographie u Angabe der Familien= Verhältnisse unter W C 2740 vertrauensvoll an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. zu senden. Größte Verschwiegenh. zugesich, durch Ehrenw.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.