Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ent
on Hahen. öniglichen
samerik.
91.
Oper„De
Hofes auf. statt.
enten.
reins
Lictoria.
Kacskean Esser, *
and.
scher Ars
es Darlehens ldenk. Herrn rbindung zu D 3307 an Volksztg.
Kall.
Klasse.
ner.
ne an der z die Einine öffent. onnerstagité.
allgemeiner. llle in Köln.
Köln, Donnerstag 24. November 1892.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
S S
dechster
eröffnet!
Hotel
Deutscher Hof,
Deutscher Ring Nr. 7, Ecke Neusserstrasse
Ausschank des berühmten
früherer
Besitzer
Th.
Poetters.
Franziscaner Leistbräu, sowie la. helles Exportbier, vorzügliche Küche!
Zum Besuche ladet ergebenst ein der Besitzer
Franz Hausmann.
heil. Weihnachtsfest naht!
*: un zu disemn hohzen Fest auh ale Pfüichten zu ersilen. 644 K 6ur.e
a:„Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiter!
S E welche in Folge des schlechten Verdienstes und ungünstigen Zeitverhältnisse nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Weihnachtsfest behaglich zu machen.
Wie unterstützt man die Armen am besten?
.: Sorgt für ihre nothwendigsten Bedürfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und warme
“ Schuhwerk für Männer, Frauen und Klnder herselen lassn, un uunern verithen Kunden diese Plicht zu erleichtern, und oferiren wie folgt:
Abtheilung für Männer:
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit.... M. 6,Männer=Arbeitsschuhe, Handarbeit, schwer
beschlagen
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, z. Schnüren Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit Gummizügen
Männer=Zugstiefel mit Einsatz
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Hand97585„
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen
Männer=Pantoffeln, gestickte, mit Absätzen Männer=Pantoffeln, gestickte, ohne Absätze Männer=Leder Pantoffeln Männer=Plüsch=Pantoffeln
Männer=Hausschuhe, warm gefüttert. Männer=Halbpantoffeln, warm gesüttert. Männer=Tuch= und Filz=Stiefel, kräftige
Ledersohlen„ 0
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder. M. 3,50
.—
.—
.25 .75
.50
.50 3,
.— .50 .50 .75 „<space> 0. 3 5<space>
.—
Engl. Central=Welt=Schuhbazar,
Frauen Tuch= u. Filz=Stiefel, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und Absätze
Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Ledersohlen und Absätze Frauen=Schnür= u. Agraffenstiefel, Handarbeit Frauen=Halbschuhe, starke Handarbeit. Frauen=Zugstiefe l mit Lackblatt, gelb gedoppelt Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt Frauen Knopfstiefel, Vachetblatt, Handarbeit Frauen=Seidenplüsch Pantoffeln Frauen=Wollvlüsch Pantoffeln
Frauen=Filzschuhe.
Frauen=Filzichuhe mit Ledersohlen Frauen=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Leder=Sohlen
Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätzen(durchsteppt) Frauen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, warme Winterschuhe, kräftige Sohlen u. Absätze Frauen=Lederpantoffeln, Hanoarbeit. Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absätze
Frauen=Halbpantoffeln, warm gefüttert
N. 3,75
Abtheilung für Mädchen, Knaben und Kinder:
Knaben=Stulpstiefel
Knaben=Zuastiefel mit Eins tz„ 4,—
Knaben Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit„ 4,50
Knaben=Schaftstiefe, Handarbeit„„„ 4,—
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für
das Alter v. 12—16 Jahren, Handarbeit„ 4,25 Dieselben bis Nr 30, für das Alter von 12
Jahren passen:.„.25
Mädchen=Knopfstiesel, bis für das Alter von 14 Jahren p ssend, bis Nr. 35, extra
stark gearbeitet
Mä chen= und Knaben=Halbschuhe Mädchen= u. Knaben Seidenp üschpantoff la Mädchen= u. Knaben=Knopfstiefel, Lackblatt Mädchen= und Knaben=Filzichuhe Mädchen= und Knaben=Filzschuhe mit Ledersohlen
Für alle die mit dem Ausdruck Handarbeit bezech n ten Artikel wird unbedingte Garantie übernommen, daß dies auch wirklich gute Handarbeit ist.
.50
.50 .— .50
.35
.75
Ferner empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der feinsten und modernsten englischen, französischen u. Wiener Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aus Chevreaux, Kid=, Lack=, Seehund=Leder gelbem Naturleder, sowie
Ball= u. Gesellschafts=Schuhe
pro Paar von R 2,25 an.
an diesen sowie an allen andern Lirpuruturen Schuhwa ren, welche nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlleder hergestellt:
Herren=Sohlen und Absätze M. 1,75
Damen=Schlen und Aosätze„.40
Knaben= und Mädchen=Sohlen und Absätze„ 0,75
Kleinere Reparaturen gratis.
Köln, in dem neu erbauten Hause 116 Breitestraße 116, Köln. Zweiggeschäft: Düsseldorf, Hohestraße 45. Nb. Es wird gebeten, genau auf 116 Breitestraße 116 achten zu wollen.
Die Geschäftslocalitäten bleiben jeden Abend bis 11 Uhr hell erleuchtet geöffnet.
An den Sonntagen im Monat December findet der Verkauf bis Abends 7 Uhr statt.
An den übrigen Sonntagen sind die Verkaufslocalitäten von Morgens—9 und von 11—2 Uhr geoffner.
Hauptgewinn 100,000 M Ziehung 12. December 1892.
Original=Loose 3 M.
1/ Antheil an 50 Loosen K.50. Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
Rothen Loose.
Hauptgew. 100,000 M. Original
ptgen
Loos 3 M,1 Betheiligung nur M.50 C. 01 Teeke empfiehlt Ie* Manritiuswall 15, Ecke der Jahnstr.
Gelegenheitskauf
Anth nur 1.; ferner 100 ganzen Loosen
— in soliden Möbeln!
Ca. 1000 Stühle für alle Wirthschaft, dazu passende Tische, Sophas, Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Spiegel, Schreibtische für Herren u. Damen 2c.
50complete ZimmerEinrichtungen in allen Holzarten: Salons, Speise= u. Schlafzimmer 2c. Teppiche, Möbel= und Bett Stoffe 2c.
räumungshalber
zu äußerst billigen Preisen.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nr. 14.
Kohlenkasten,
Fülleimer,
Verdampfschalen 2c.
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme, Feuergerätheständer,
Große Auswahl, billigste Preise
Max Franziy, 480
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
von
Prima Liqueure, Punsch-Syrupe, ausländische Spirituosen und Weine
vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ¼1 und ½ Flaschen
Wachendorff-Kutteus,
Breitestraße 59—61.
Spoktbluig: u. Mantel=Peluches zu Jaquettes, Capes u. Kindermäntel.
Weißbüttengasse 1.
Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
#lV Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Hombau= und Rothe Kreuz=Loose
à 3., Partieen billiger, bei Joh. Busch, Vonnerstraße 19, Severinstraße 217.
Künstl. Zähnen 3M.
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos i. Betäubung.
Jos. Piel, Herzogstr. 16, Köln
Jede Mutter
lobt ihre Butter! Wem fällt dies nicht beim Durchsehen der vielen Süßrahm Marg. Annoncen ein?! Eine wirklich gute Waare lobt sich selbst und bedarf keiner besondern#tichworte.
bitten jede Hausfrau biren und done die
Qualität und Preiswürdigkeit zu beurtheilen.
Wir empfehlen unsere
Holl. Süßrahm Margarine, Marke„Helmond“.
zu 80, 75, 70, 65, 60, 55 und 50 Pfg. das Pfund.
Gratisproben werden gerne verabreicht.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker 2c.
holl. Butt. Cons. Helmond Verkaufstellen:
Köln, Kleine Budengasse 12 Mülheim, Freiheitstraße 100 Mülheim, Franzstraße 22 Kalk, Hauptstraße 1734,
gegenüber dem Rathhause.

Seite
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 325“ Donnerstag, 24. November 1892.
HandschuheI Mantel-Ofen
Offene Stellen.
werden gewaschen und reparirt.
J. Leurs, Breitestraße 54.
Wir suchen per sofort oder per 1. Januar 1893 einen
Commis
mit guter Handschrift oder einen Schrei er von einem Rechtsanwalt oder Notar, zur Führung d. Lagerbücher und kleinerer Correspondenz n. Pr ma Zeugnisse ersorderlic. Fr-Off. u. Nr. 1640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Lehrmädchen, katholisch,
in ein Colonialwaaren=Gechäft gesucht. Gereonswall 124, Neustadt.
gleißiges, starkes Zweitmädchen s als Mädchen allein für kin erlosen Haushalt gesucht. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten mit Angabe der letzten Stelle unter Nr. 1638 a. d. Geschäftsstelle dieses Blatte.
Dienstmädchen erhalten sof Stelle. Daselbst Kost u. Logis 1 J p. Tag. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Cain proveres Dienstmädchen gesucht.
E Deutz, Mathildenstraße 23.
Ein Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Bobstraße 32.
in kleinen Haushalt gesucht Gereonswall 124.
Mädchen
Ein braves ordentliches# mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Altermarkt 34.
Geübte Stickerinnen
für Tapisserie gesucht.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Stelfen-Gesuche.
Kisss
Vertrauensposten
Ein verh. j. Mann mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in einem Fabrik= oder Engros=Gechäfte für Comptoir und Lager, eventuell als Portter, Kassendiener, Auss her 2c.
Fr.=Auerbieten u. Nr. 1634 an die Geschästsstelle d. Vl.
Ein junger Kaufmann(cautions fähig) sucht einen
Vertrauensposten,
gleichviel welcher Brauche. Derselb würde sich auch später nach Wunsch am Geschäft beih iligen.
Fr. Offerten unter A J 3290 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volk ztg.
reisender
von einem erfahr Kaufmann gesucht Fr-Off. u. K 100 an die Annahme stelle von B. Esch ubach, Eigelstein 113.
Hostenfrei erhalten Herrschaften gutes de Dienstpersonal.
Küpper, Josephstraße 7.
Herrschaften Dienstperson l.
Frau Drolshagen, Enggasse—. Hädchen, welches Liebe zu Kindern ### hat u. Hausarb. verst
Frau Drolshagen,
Stelle. Enggasse—.
lein junges Mädchen wünscht sich
“ in der Umgegend von Köln zum December oder 1. Januar in einem Bäcker= oder Butter=Geschäft als Ver käuferin auszubilben. Adressen an Agues Zimmer, b. Hirte, Drechsler neister, Berlin, Re chenbergerstr. 34.*
Ein Mädchen,
17 Jahre alt, brav u fleißig, worüber beste Zeugnisse vorhanden, sucht- telle bei einer guten Herrschaft für Küchen arbeit, Eintritt nach Telieben.
Fr.=Off unter Z G 230 postlugernd Rheidt, Siegkreis.
Arbeits-Gesuche.
Ruspolstern von Matratzen, Sophas. 2t gut und billig. Weisenhausg 20.
Damenhüte ben für 6o pfg.
nach der neuesten Mode garnirt, ge tragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
mit Marmorplatte, nebst großer Bronze=Figur sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse.. Bitte, auf die Nummer zu achten.
? Sammet=Noben!?
* Reste von—10 Meter, prima * Qualität in allen Farben.## Rove 18—25 M.
# Kleinere Reste für Mädchenkeider und Knaben=Anzüge 1 enorm billig.
6 Schlaumann,
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Manielösen von 15 M. an.
Tafelherde u Coloniaöfen v. 18 K an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafetherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Für Wirthschaften!
Eine compl. Bierp mpe mit allem Zubehör, mit Buffet, sofort bistig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 11. Bitte. auf die Nummer zu achten.
Sophakissen, Pantoffeln,
Decken, Heussegen, Läufer, Bürsten, Zeitungstaschen 2c. Schöne Auswahl, billigst.
J. Rubino, St. Apernstraße 34.
mit Federbesatz Hämergasse 9.
Wirthstische, Billard,
bahn wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Altermarkt 58.
Pferde=Geschirre,
hochseine, gelbplattirte Ein= und Zweispänner, billig z. verk. Hansa=Ring 91. tahl=Schneidereisen billig Eintrachtstr. 143.
Kin neues 8 zu verkaufen
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
(ain Wintermantel zu verkaufen.
Christbaum-Confect,
in reizend schönem Sortiment, bekannter Güte, hochfein im Geschmack, versende die Kist, ca. 440 Stück entha tend, für nur —3 Mark—
per Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gralis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend.*
A. Sommerfeld, Dresden.
Suppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte guppe sofort in eine kräftige Flei chbrühsuppe umzuwandeln. Zu haben b Wirz& Schlösser, Columba= straße—8.
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Ausw. bill. Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Für Liebhaber und Aerzte!
Ein gut erhaltener gebrauchter
zu 90 M zu verkauf. Anschaffungswerth 250 M. Offert. u. B 198 bes. d. Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
FUtUTTGT
Z Melange
1 von Inhoffen in Vonn
+ stets frisch bei
Gebrüder Peters,
# Breitestr. und Peterstr.
XX
Füll=Reguliröfen,
für Wirthschaft geeignet, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse.. Bitte auf die Nummer zu achten.
Spitzenkleider,
die so beliebten zu 9 Mark, in neuesten Dessins wieder ange kommen.
.Schlaumann, 8.
Zurückgesetzte Stickereien.
aggefangen und ganz fertig, zur Hälfte des Werthes.
J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Angekommen
mit Webfehler.
Pfund 25—35 1fg. Pfd. 90 Pig ge
G. Kirchner, Neuendorf, Kr.
keine Tafelbutter,
gegen Nachnahmes uneyken
Gr. Oletzko,
Kauf-Gesuche.
gekauft. Achterstraße 4.
I
Zu vermiethen.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 52
die so sehr beliebten lein. Taschentücher Weißbüttengasse 1.
einsitzige Schreibpulte
bill. zu verk. Allerheiligenstraße 2.
rschiedene
Inhoffen’s
Victoria-Melange
bester u. billigster
empfiehlt
Heinr. Allerödde
Marzellenstraße
Kaffec,
1
1
1
Ungarisches Gellügel,
frisch geschlacht., trock. geputzt, in Postcollo a 10 8 frco. gegen Nachn., als: Gäuse N. 5,75, Puten 6,80, Enten 6,50, Poularden od. Poulets 5,65, empf. F. Koessl, Export, Werschetz(Ungarn).
Honig, freo Nachn. Bütter,
Schleuderhonig R. 4,50, Sü rahmbutt #e 7,50, S. Spitzer, Tluste Galizien“
ist allEemein verbunden
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebbels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirknng. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in den Apotheken.
Bestandtnei c: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neven.03 Gr. salz sauerm Cinchonin in jeder Pastille.“
Hübsches Haus vermiethen.
mit Garten
14419
Mühlengasse 11, mit großen Lagerräumen
zum Lagern von Genenständen Art. auch als Auctionslocal net, billig zu vermiethen
Johannisstraße 41.
schäft, ist sofort zu vermiethen. b. Eigenth. J. Piel, Herzogstr
öbl. Zimm zu 12 M.
1, 2, 3 Mansarden billig. Achterstr. 25.
Wilhelmstraße 21,
schöne 2. Etage,
3 lustige Zimmer nebst 1 Mansard Wasserleitung, Keller, Bleiche, Mitb nutz ng des Gartens 2c., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Unterricht.
Cours de 50 lecons de français.
Ces leçons sont adaptées tous les degrés de capa. ité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
protesseur,
Schildergasse 55A.
m 6. December beginne ich einen neuen
geschl. Dinstags= und Freitags=AbendsTanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt entgegen Hochachtungsvoll
riedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
öln, Kleine Sandkaul 1—
Verloren a Gefunden.
Deues Portemonnaie mit Geld und ** Rechnung von Schaafenstraße bis St. Agatha verloren. Gegen Belohnung abzugeben Schaafenstraße 17.
Große gelbe
Ulmer
entlaufen. Gegen Be= M 10 lohnung abzugeben-1.
Köln=Nippes, Nieyleestraße#.
Ein großer gelber
Hund
zugelaufen. Nivpes, Niehlerstraße 10..
n 42.14 12T 4 Zimmer, u Mans.,
S. Siage, zu 12 Mark
miethen.
zu verMagnusstraße 29.
Zwei oder drei Zimmer
billig zu vermiethen. Peterstraße 29.
Tropere gute S
Woche.
chlafstell Oliv
en.50 pro ivengasse 8.
vermiethen 2 schöne luftige Zimmer
zu 15 R. Severinstraße 10..
Propere Schlafstellen.
Buttermarkt 6.
Schwarz und weiß gefleckter * Hund zugelaufen.
Altes Ufer 13.
Vermischtes. Kost und
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermiethen
Kalk, Sandstraße 9.
Kost und
gut und billig. Johannisstr. 75.
Gutes bürgerliches MittagEssen
zu 60 Pfg. u. höher. Restaurant im Weidenhof.
Weidengasse 72.
Kost und
nahe Altermarkt gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1647 an die Geschästsnelle d. Vl
Weseler Gewinuliste
Schnaps=Casino, Schwalvengasse.
Zanksagung. Alle Freunden, BekannB ten u. Verwandten, besonders den Mitgliedern des Christl Mütter=Vereins zu Nippes, welche sich so zahlreich a. d. Begräbnisse unterer lieb. Mutter u. Schwiegermutter betheiligt haben, sagen wir hiermit unsern innigsten Dank. Peter Behrens und Frau.
Zit Ihrem Auerbieten bin ich
M
Karl 300.
Die beste und billigste Bezugsquelle für
Zimmer zu
Martinspförtchen
Ein großes Zimmer an eine C Person zu vermiethen.
Ursulagartenstraße
vermiethen.
6, am Altermarkt.
stille
12.
largarine
ist und bleibt bei
Peiseler, Köln, Lintgasse
ser und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädcheuschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Viqué, Cöper, Creto ne, Madapo am. Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
A Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Vonnerstag, 24. November 1892
Seite 3.
An Sociale Vorträge. Wie wir vernehmen, werden die socialen Vorträge im ehemaligen Luisensaal am Mittwoch den 30. November ihren Anfang nehmen. Den ersten Vortrag wird Prof. Cathrein halten, und zwar über das Thema:„Der Socialismus und die unabhängige Moral.“ Prof. Cathrein wurde unlängst vom social=demokratischen Central=Organ, dem in Berlin erscheinenden Vormärts, als einer der gründlichsten Kenner der socialen Frage bezeichnet.
∆ Reeruten=Vereidigung. Die vor drei Wochen eingezogenen Mannschaften der hiesigen Garnison wurden gestern Morgen vereidigt, und zwar die katholischen Recruten in der Minoritenkirche, die protestantischen in der Antonitterkirche. e
o. Besichtigung des Bahnhofes. Gestern Nachmittag gegen 3½ Uhr trafen 5 höhere Betriebsbeamte, von Elberfeld kommend, hier ein und besichtigten unter Leitung des Abtheilungs=Baumeisters Hrn. Kiel den hiesigen Haupt=, West= und Südbahnhof.
* Für Unterbeamte. Das System der Dienstaltersstufen soll, den Berl. Pol. Nachr. zufolge, bei den Reichsverwaltungszweigen für die Unterbeamten in Aussicht genommen werden. Es wird demnach beabsichtigt, den Unterbeamten nicht mehr wie früher nach Maßgabe der frei werdenden Stellen, sondern in vorher bestimmten Zeiträumen nach einer feststehenden Gehaltsstufentafel die Besoldungszulagen zu gewähren, in welche sie bei befriedigender Führung und genügenden Leistungen jedes Mal aufzurücken hätten. Für einen großen Verwaltungsweig, die Post= und Telegraphen=Verwaltung, soll die Einführung der Dienstaltersstufen noch ausgesetzt bleiben.
A. Ein größerer Pulvertransport, mit dem üblichen weißen P in schwarzem Felde, wurde gestern Morgen durch die Ringstraße über
die Bonner Chaussée geführt.
I* Die Mühlhausener Lotterie wurde, wie bereits gemeldet, vom Minister des Innern für gültig erklärt, doch wurde gegen diese Entscheidung nunmehr beim Minister=Präsidenten Protest erhoben. Die Auszahlung der Gewinne der Mühlhausener Geldlotterie wurde in Folge dieses Protestes inhibirt.— Das Bankhaus Heintze in Berlin meldet “<space> i n<space> U e b e r e i n s t i m m u n g<space> m i t<space> d i e s e r<space> N a c h r i c h t,<space> d a ß<space> d a s<space> C o m i t é<space> i n<space> M ü h l <space> hausen den weitern Versandt von Ziehungslisten eingestellt habe.
Tränkbrunnen. Der von Seiten des Verschönerungs=Vereins am Waidmarkt errichtete gußeiserne Tränkbrunnen wurde gestern Mittag dadurch zertrümmert, daß ein Lastfuhrwerk gegen denselben fuhr. Der Leiter des Fuhrwerks ist zur Anzeige gebracht.
h Neue Langgasse. Der Straßendurchbruch zwischen Breitestraße und Glockengasse hat, laut amtlicher Bekanntmachung, die Bezeichnung
„Neue Langgasse“ erhalten.
* Concert des Kölner Männergesang=Vereins zum Besten der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Am Sonntag sah man die große Sänger=Tribüne des Gürzenichs zahlreich besetzt von den wackern Sängern und den Saal nicht nur gefüllt bis auf das letzte Plätzchen. sondern auch noch die Gänge zwischen den Sluhlreihen eingenommen von Standespersonen beiderlei Geschlechts. Die Leitung hatte aber auch ein prächtiges, mit Neuigkeiten reich besetztes Programm aufgestellt und Frau Wolff=Dwillat und Frl. Clara Schwartz als beliebte Solisten gewonnen. Das zog! Die Vorträge des Vereins zeigten daß derselbe auch unter Concertmeister Jos. Schwartz in Blüthe steht, und daß die Sänger sich keineswegs damit begnügen, auf ihren Lorbeeren zu ruhen. Das ist brav; denn Stillstand ist Rückgang. Am meisten schlugen wieder die volksthümlich gehaltenen Gesänge durch, wie die beiden von Wüllner eingerichteten altdeutschen Volkslieder„Der Morgenstern ist aufgegangen" und„In der Nacht"; ferner die drei Volkslieder: von Wilh. Sturm„Unter'm Lindenbaum“, Franz Mair „Wie die wilde Ros' im Wald" und C. Bünte„Minnelied". Das letztere mußte wiederholt werden. Von den ausgeführten Gesängen machte das im Stil der bekannten belgischen Concursstücke gehaltene„Waldweben“ von Gustav Weber bei wundervoller Ausführung gute Wirkung. Die achtstimmige„Nachtreise" von N. Seuff vermochte die Zuhörer nicht zu erwärmen. Der tonliche Umfang des Männerchors an sich ist zu beschränkt, um auf diesem Terrain acht Stimmen gegen einander manöveriren zu lassen. Wenn in einem Raume, wo vier Personen eben Platz haben, acht sich einfinden und diese noch sehr mobil werden, dann fallen Tische und Stühle um, und es gibt ein unliebsames Gedränge. So auch hier. Sehr glücklich waren die Gesänge gewählt, mit welchen das Concert eröffnet und geschlossen wurde: der 23. Psalm Gott, meine Zuversicht" von Franz Schubert und„Nänie" von C. Brambach; ersteres mit Clavier=, letzteres mit Instrumental=Begleitung. Fr. Wolff=Dwillat, auf's wärmste empfangen, ersang sich mit zwei Liedern der Margaretha aus Scheffel's„Trompeter von Säkkingen", compouirt von Riedel und drei neuen, allerliebsten Liedern von Heinr. Zöllner rauschenden Beifall und Hervorruf. Diese Ehrungen wurden auch Frl. Schwartz zu Theil für ihre Vorträge, für die sie„Romanze von Beethoven",„Canzonetta“ von Godard und zwei Sätze aus dem Violin=Concert von Wieniawski gewählt hatte. Die Clavierbegleitung führte Hr. Arno Krögel mit der ihm eigenen Feinfühligkeit auf einem klangreichen Bechstein eben so kunst= als geschmackvoll aus. Die mitwirkenden und besonders die leitenden Persönlichkeiten werden sich durch das künstlerische wie materielle Ergebniß für ihre Mühen reichlich belohnt finden.
Buchbinder=Innung. In der am Donnerstag stattgefundenen General=Versammlung der hiesigen Buchbinder=Innung wurde die
eine Linensammlung für die Hambuiger Handwerker beschlossen, schon unter den Anwesenden einen ansehnlichen Betrag ergab. Bei Besprechung über die Lage der Innung wurde erwähnt, daß die hiesigen Innungsmeister bei Vergebung von Arbeiten von Seiten der Stadtund Staatsbehörden vier zu wenig berücksichtigt werden. Dasselbe gilt leider auch von größern Arbeiten, welche von Privaten vergeben werden. Die hiesigen Innungsmeister halten sich in jeder Beziehung für leistungsfähig und hegen die Erwartung, für die Folge bei Vergebung größerer Arbeiten mehr als seither berücksichtigt zu werden.
&am Schreiner=Versammlung. Eine auf Diustag=Abend nach der Restauration Im Holz an der Breitestraße von Seiten der Schreiner= Innung einberufene Schreiner=Versammlung berufs Berathung über Gründung einer Schreiner=Innungs=Krankenkasse verlief resultatlos, hauptsächlich in Folge der lebhaften Opposition der anwesenden socialistisch gesinnten Gehülfen.
e Unvorsichtigkeit. Von einem mit Mörtel beladenen Fuhrwerk, welches in der Friedrich=Wilhelmstraße plötzlich in der Fahrt inne hielt, wurde eine Menge flüssigen Kalkes nach allen Seiten der Straße geschleudert, wodurch die Kleider der Vorübergehenden arg beschädigt wurden. Einem Herrn wurde der Ueberzieher gänzlich verdorben. Ein herbeigerufener Schutzmann stellte den Namen des Inhabers des Kalkwagens fest.
Tödtlicher Unfall. Ueber den am Dinstag von uns ge meldeten tödtlichen Unfall gehen uns folgende nähere Mittheilungen zu Der Fuhrkuecht wollte die Laterne an seinem leeren Steinkarren anzünden und rief dieses seinem hinter ihm fahrenden Mitknechte zu. In diesem Augenblicke muß das Thier vor irgend etwas gescheut haben und jetzte sich in Bewegung, so daß es der Fuhrknecht nicht halten konnte. Der Fuhrmann wollte nun von hinten auf den leeren Karren springen, um das Pferd am Zügel zu fassen. Der hintere Schützen des Karren war jedoch nicht gehörig zugemacht, derselbe löste sich, und der Fuhrmann fiel mit dem Schützen so unglücklich auf den Hinterkopf, daß der Tod sofort eintrat.
Statt jeder besondern
Nachdem am 3. ds. Mts. meine gute Mutter mir durch den Tod entrissen worden ist, folgte ihr bereits heute mein lieber Vater,
der wohlachtbare Herr
Jos. Hub. Gentis,
nach kurzem Krank nlager, gestärkt durch die hh. Sterbe=Sacramente, in einem Alter von 75 Jahren in die Ewigkeit nach.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet tiefbetrübt Jof. Gentis,
Kaplan an St. Maria im Capitol. Köln, 23. November 1892.
Die Exequien werden gehalten Samstag den 26.., Vormittags ½10 Uhr. Die Beerdigung findet statt gleich darauf, 11 Uhr, vom Sterbehause aus, Marienplatz 15.
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als: Burgeff& Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard& Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etigu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg& Co., Kupfer und Gold, M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne, I. Oppmann, Stein=Mousseux, C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein& Co., Rheingold,
Bisinger& Co., Verzenay impérial, Mercier& Co., Carte'or und Klystallflaschen,
Heidsieck& Co., Monopole scc, in ganzen und halben Flaichen;
und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinastatische Weine. Sherry, Madeira, Porlwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac, 2c. empfehlen
Flotho& Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000., 15,000 M
2 X 10,000., 4 X 5000 M. 10 x 1000 M. 100 X 500 M,
150 X 100., 600 X 50 K. 2c.
Original=Loos 3 c, ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1.6, empfehlen
Ströhmer& Co., Schildersasse 8s.
Kopfschmerz,
Migraine 2c. beseiligt und verhütet man am besten durch den Gebrauch der Kolarntabletten Schmalfuss, welche aus garantirt reiner, echter Kola=Nuß, ohne alle Zusätze, hergestellt sind.
— Preis per Schachtel mit 57 Stück 1K.==
Zu haben in Köln in allen Med.=Prognerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert. Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 124.
Kaif: Gebr. Grunwald. Hauptstraße. Mülheim: Drog. zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 3.<space> A n f a n g<space> 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Aid a. Der König: Max Mosel. Amneris, seine Tochter: Charlotte Huhn.„Aida, äthiopische Sklavin. Pelagie Ende=Andrießen. Radames, Anführer der Leibwache: Sieg mund Krauß. Rhamphis. Oberpriester: Aloys Hofmann. Amonasro, König von Aethiopien und Vater Aida's: Baptist Hoffmann.—# tag. 25. Nov., 83. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Die Ortentreise. Schwank in drei Acten von Oscar Blumeuthal und Gustav Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein schlechter Streich führte einen Handelsmann aus Birrenkoven bei Bonn, in Raderthal wohnend, vor das Schöffengericht. Derselbe war auf einen ihm gegenüber wohnenden Ackerer schlecht zu sprechen und drohte eines Tages, ihm einen Streich zu spielen. In der darauf folgenden Nacht führte er seine Drohung aus, indem er aus einem Wagen die Schrauben der Hinterräder fortnahm, wodurch ein erheblicher Unglücksfall hätte herbeigeführt werden können. Wegen Sachbeschädigung erhielt der Angeklagte eine Woche Gefängniß. & Strafkammer. Ein Kaufmann von hier hat nach seinem eigenen Geständniß einer Firma in.=Gladbach, bei welcher er von 1886 bis 1890 als Reisender angestellt war, 9000 M. unterschlagen. Die geschädigte Firma stellte keinen Strafantrag; in einem Civilproceß kamen indessen die Unterschlagungen zur Sprache, und der vorsitzende Richter übergab die Acten der Staatsanwaltschaft. Im Frühjahr d. J. wußte der Angeklagte eine geistesschwache Person, die entmündigt ist, zu bestimmen, ihm 3000 M. zur Gründung eines Colonialwaaren= geschäftes zu leihen. Die Eröffnung des Geschäftes fand am 15. Mai statt, und schon am 30. Juni meldete der Angeklagte den Concurs an; die Activa betrugen 1900., die Passiva 8400 M. Die weitere Anklage lautete auf Bankerott,§ 210 Abs. 1 und 2 der Concursordnung. Der Beschuldigte soll demnach keine Bücher geführt und durch Aufwand übermäßige Summen verbraucht haben. Er wurde in allen Fällen für schuldig befunden und zu zwei Jahren Gefäugniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Ein Schuhmachermeister aus Mülheim hatte sich wegen Bedrohung zu verantworten. In der Nacht vom 14.—15. Februar gerieth der Angeklagte in Mülheim mir zwei Soldaten in Wortwechsel und feuerte, als diese drohend gegen ihn vorgingen, aus einem Revolver einen Schuß ab. Die Kugel drang einem der Soldaten in den Mantelkragen ein. Der Meister, der trotz den eidlichen Aussagen der beiden Soldaten bestimmt in Abrede stellte, geschossen zu haben, ergriff die Flucht und soll dabei noch einen Schuß abgefeuert haben. Als die Soldaten den Fliehenden eingeholt hatten, schlugen sie mit ihren Seitengewehren so lange auf ihn ein, bis er bewußtlos am Boden lag. Das Gericht ließ es bei 14 Tagen Gefänguiß bewenden.
(1255] Billet=Verkauf. Vergangenen Sonntag besuchte ich mir einem meiner Freunde das Reichshallen=Theater, um die vielbesprochene Dressur der Elephanten ein Mal anzusehen. Gegen 6 Uhr Abends kamen wir zur Cassa und erkundigten uns, für welche Plätze noch Billets zu haben seien, worauf uns bestimmt versichert wurde, daß außer für die Galerie Billets für alle andere Plätze hinreichend vorhanden seien. Um uns nun auf alle Fälle einen Platz zu sichern, kauften wir numerirten Sperrsitz à M. 1,50 und erhielten durch Vermittelung des Portiers die beiden Nummern 29 und 30 links, die von demselben noch gar als„gute Plätze“ uns bezeichnet wurden. Wie erstannt waren wir aber, als wir um 7 Uhr den Saal betraten und an der Abtheilung, die für numerirte Sperrsitze vorgesehen war, links und rechts die auf unsern Billets vorgemerkten Nummern gar nicht vorfanden, sondern nur feststellen konnten, daß hier wie dort auf den vorhandenen Plätzen die Nummer 24 als die höchste galt. Ein anwesender dienstbarer Geist, an den wir uns wandten, verwies uns auf zwei andere, gerade noch freistehende numerirte Plätze, welche wir indessen nolens volens bald darauf wieder verlassen mußten, da die rechtmäßigen Inhaber fraglicher Nummern erschienen und ihre Rechte beanspruchten. Da nun weitere Stühle zur Benutzung einstweilen nicht zur Stelle waren, so hing es anscheinend nur noch von der Güte des dienstbaren Geistes ab, weitere Stühle zu verschaffen, die wir, sowie noch andere auf diese Weise Hereingefallene nach mehrfachen Auseinandersetzungen nach und nach wenigstens zum Theil erhielten, so daß wir an abgelegener Stelle überhaupt Platz nehmen konnten. Nun frage ich: Ist es zulässig, daß die Direction numerirte Plätze verkaufen kann, die in Wirklichkeit gar nicht vorhanden sind? Hoffentlich schafft hier die wohllöbliche Polizei oder Hr. BrandDirector Brüllow gegen die allzu starke Ueberfüllung eines derartigen Locals gütigst Abhülfe. Aehnliche Vorfälle passirten uns bereits zum wiederholten Male in einem Concerthause an der Schildergasse sowie in einem solchen Am Hof. Auf unsere Frage, ob noch Sitzplätze im Local vorhanden, wurde uns au beiden Stellen vom Cassirer bzw. Controleur bejahender Bescheid; wir fanden aber beim Eintritt, daß kaum noch ein eben passender Stehplatz, geschweige denn ein Sitzplatz vorhanden war. Nur auf Wunsch meines mich begleitenden Freundes habe ich Abstand genommen, meiner Empörung über eine solche Handlungsweise an Ort und Stelle Ausdruck zu geben, denn wir waren um unser Eintrittsgeld gekommen. J. M.
Schwindler. Ein Metzgergeselle, welcher bei einem hiesigen Meister in Stellung war, lernte durch die täglichen Fleischlieferungen eine an der Aachenerstraße wohnende Familie kennen. Eines Tages erschien derselbe bei dem Hausherrn, theilte demselben im Vertrauen mit, daß er 95,000 M. zu erheben habe und bat um Rath, wie er sich dabei zu verhalten habe. Nach einigen Tagen kehrte er zurück, bat um die Hand der Tochter und bemerkte dabei, daß er das Geld im nächsten Monat in Aachen in Empfang nehmen könne, und er sich dann gleich verloben werde. An einem der folgenden Tage kam er wieder, gab vor, er müsse sofort 200 M. für Reparatur seiner Häuser haben, und ersuchte, ihm dieselben zu leihen, die Acten sollten sich beim Notar befinden. Der Schwiegervater in spe ließ sich nicht darauf ein, gab ihm aber doch 12., um einen angeblichen Act beim Notar thätigen zu lassen. Die Nachfragen ergaben, daß der Mensch dem bezeichneten Notar unbekannt war und ein Schwindler ist. Derselbe ist verheirathet, lebt aber von seiner Frau getrennt und hat auch bereits Wirthe um das Logisgeld betrogen. h Laden=Diebstähle.
Zwölf Jahre sind im Zeitalter der Elektricität keine allzu lange Zeit; wenn sich aber während derselben ein Mittel dauernd der Gunst des Publicums erfreut hat und fortgesetzt neue Freunde erwirbt, so darf dies sicherlich als die beste Empfehlung gelten. Dies alles trifft bei den echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen zu. In acht Wochen sind 400 amtlich veglaubigte Anerkennungsschreiben eingelaufen von Leuten, die an Verdauungsstörungen und ihren Folgezuständen litten. Die echten Schweizerpillen mit dem weißen Krenz in rothem Grunde sind a Schachtel KA.1 in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge .5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptKöln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
#hn Nebenverdienst 3600 N. Nhri. Heaten Gchalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub F. 9879 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ein hiesiges, an der Hohestraße gelegenes Geschäft wurde in der jüngsten Zeit vielfach von zwei Frauen in der
Zeit besucht, wo dasselbe durch Käufer überfüllt war. Dieselben ließen sich vielerlei vorlegen, kauften dann und wann auch einige Kleinigkeiten. Von Seiten der Laden=Gehülfinnen war dem Geschäfts=Inhaber mitgetheilt worden, daß der Verdacht bestehe, die beiden Frauen ließen vorgelegte Waaren in ihre Körbe verschwinden. Am verflossenen Sonntag erschienen die beiden Frauen wieder, und auf einen Wink des Inhabers wurde denselben eine große Auswahl vorgelegt, um sie auf frischer That zu ertappen. Wie man vorausgesehen hatte, so geschah es; beim Revidiren der Körbe fanden sich verschiedene von den vorgelegten Sachen darin vor. Durch einen in der Nähe befindlichen Schutzmann wurden die Diebinnen verhaftet. Bei der stattgehabten Haussuchung in Lövenich, wo die Diebinnen wohnen, wurden Waaren verschiedener Branchen beschlagnahmt, über deren rechtlichen Erwerb dieselben sich nicht ausweisen konnten. Das Geschäft an der Hohestraße erhielt die bei ihm gestohlenen Sachen im Werth von etwa 400 M. zurück.
Ein unübertroffenes, wissenschaft. Katarrhe der Luftwege
liches und erprobtes Mittel, die—
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitlgen, well das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt.
Apotheker W. Voss'sche
Zu haben in den Apotheken a Schachtel 1 Mk.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr, Dreiblattpulver 1,5 gr. Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth 0,1 gr. zu 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
*<space> H a u p t- D e p o t<space> i n<space> K ö l n,<space> E i n h o r n- A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
Leuchtkraft des Gases
am 23 Nov., 1891 Gasfabrik 18.. Labd. 15,, Stact—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 4<space>—<space> m<space> 0, 0 4.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325- Donnerstag, 24. November 1392.
Schwarze Schurzen,
Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen, Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
für Dumen, Mädehen und
empfehlen
Hochstetter& Lange
Grosses Stapelgeschäft für Manufactur- und Modewaaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumtvollwaaren und Aussteuerartikel.
Köln. Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
Größtes
Geschäft in Deutschland.
Offerire von heute an einen gerösteten Kaffee schon von per Pfund Mark 0,95, 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,80, 1,90. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß anderwärts solch' gute Kaff es nicht abgegeben werden; nur in Folge meiner großer directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine 34 Geschäfte zusammen, ist es möglich, derartige gute und billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaiser's Kaffeegeschäft.
Verkaufsstellen hier in Köln: Altermarkt 73. Ecke Bechergasse.
„<space>„<space>„<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 7.<space>
„ Severinstraße 66.
„„ Ehrenfeld, Venloerstraße 333.
Bitte genau auf Straßze und Hausnummer zu achten.
Aepfel! Aepfel!
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd.
von 7 K an, darunter prima französtsche Goldreinetten per 100 Pfd. 9 M. ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt
billigst und liefert franco Haus*
Wwe. Ant. Hertling,
Köln, Rheingasse 24.
Telephon 518. 5
m
Hugo Stellmacher's Neu!
Droquerie zum rothen Kreuz + 6 Schaafenstrasse 6,
empfiehlt ff. Dorsch=Leberthrau und Medicinal=Tokayer.
K
C. Mihr& Co.,
29,
Ecke von Werthstraße,liefern:
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ miger, sehr stückreich,## 2,65 1 p. Malter## a. Kaiserköhlchen, lang flammend,„ 2,85 frei Haus.
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1559. s#
K
Filzengraben 28
Filzengraben 28
ERD SUUGHME
Compl. Bett 1 Compl. Bett
aus eleganter Bettstelle mit erhöhteml aus eleg. Nußbaum=Bettstelle, Sprung Haupt u. Aussatz, Sprungfedermatratze, federmatratze, Kopfkeil, 3theil. RoßKopfkeil, Feder=Unterbett, Feder=Ober=Thaarmatratze, Steppdecke von Satin, bett, Federkissen, zusammen 55 M. Daunenplumeaux,1Federkiss zus. 125.. Compl. 2schl. Bett aus Bettstelle, Sprungfedermatratze, Keil=, Unter= und Oberbett, 2 Kissen, zusammen 58 K.
Compl. Bett aus eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze, Keil, Oberbett, 1 Kissen, zusammen 20 M.
Kinderbettstellen, compl. Kinderbetten in gr. Ausw.(compl. von 16 M. an). Matratzen, Federbetten, Steppdecken, wollene Schlafdecken.
Compl. Schlaszimmer.
Brüning& Leininger, Betten=Fabrik.
Aepfel!
Feinste Tafel= und Kochäpfel
zum Einlegen für den Winterbedarf
(vorwiegend Rheingauer Obst).
Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen, gelbe Reinetten, Calvillen, Malmedier, Bohnäpfel, Plätzer, Schafsnasen 2c.
Sorgfältig behandelte Waare. Mäßige Preise.
- Fernsprech=An chluß 766.
Corsets, Pelerinen, Schulterkragen, Pelze, Morgenröcke, Schürzen, Handschuhe, Strümpfe, Tricot=Taillen, Capotten 2c. 2c. billigst
Namenstage
Franz Schatter, Breitestr. 19.
Kalk. Centrumspartei! Kall.
Stadtverordneten-Stichwahl der 3. Klasse.
Unser Candidat ist
Herr Maurermeister Paul Sauer.
Die Centrumswähler werden um rege Theilnahme an der Wahl gebeten und darauf aufmerksam gemacht, daß die Ein ladung oder der Steuerzettel mitzubringen ist. Eine öffent liche Versammlung der Centrumswähler findet Donnerstag. Abend 8 Uhr bei Herrn Mennekes statt.
Das Wahl-Comité.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
KAAAPA
Volksgarten.
Donnerstag den 24. November,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
X
Anerkannt
Qualitäten.
En gros. Die altrenommirte En detal
Schirmfabrik
von
W. W. Hauss,
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung,
bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
s Berliner 3= u.=Mark=Bazar;
R. Burgemeister,
"ALP 00 Ch1.
8
Köln, Hohestraße 33, Köln,
empfiehlt in schönster Auswahl
empfiehlt in schönster Auswahr
„„„„„#f... Oenor zn 1 nänslich
□
Ich mache darauf aufmerksam, daß mein Lager mit gänzlichen Neuheiten gefüllt, und lohnt es sich der Mühe, da nicht alle Waaren im Fenster ausgestellt werden können, meine Läger zu be sichtigen. Unter andern großartigen Artikeln empfehle eine
unter Garantie richtiggehende Taschenuhr!
Diese Uhr repräsentirt einen 4fachen Werth.
Spielwaaren, Schmuckgegenstände, Plüschartikel, wie Kragen=, Manschettenkasten, Handschuh=, Schmuck= und Nähkasten, Schreibmappen, echte Bronzen=, Majolica=, Fayence und Japanvasen, Biscuit= und Terracottasiguren, Ztheilige und Facette=Fpiegel, Albums, Tische, Bücher=Etageren, Consolen, Crettes, Säulen, Arbeitskörbe, Bilder, Haussegen, Nickel= und Alfenideartikel, Ampeln, Sattlerwaaren usw.
Berliner 3= u.=Mark=Bazar v. R. Burgemeister,
S Köln, Hohestraße 38.
S
□
9 S
GS
2 55
C. Gesse, Heumarkt
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
Gustav Funcke,
Firma:
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Madica Feuster= und Zimmer=Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen
En détail.
Berliner Erbswurst mit Schweinsohren etc.
Dr. Stelzer's Frucht=Cremes
zur Bereitung von Pudding.
Gemüsesuppentafeln mit Bouillon, Bouillon=Kapseln,
hochfeine
Prima australischen Fleisch-Extract
empfiehlt zu billigsten Preisen,„..
Berliner Erbswurst= u. Conserven=Fabrik Louis Leienne, Vertreter für Köln:
SteinkohlenBriqnettes
R. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
anahagoni Spiegelschrank und Tafelclavier zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in