Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
ZXANZIZZZET
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen UI..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
nzeider
Nr. 99.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRTTRRRRTTRRTTTTTTZt
Köln, Sonntag, 10. April 189—.
Sechster Jahrgang.
Gegründet
#
4
P
Blaubach-Ecke.
ssendorfk,„zur guten Quelle“,
Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus
Kleiderstoffe.
Confection.
Tuche.
Buxkins.
Leinen. Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Rouleaux.
Teppiche.
Betten.
Polstermöbel.
#
Limmer-Ausstattung
Teppiche
S 7
Vorlagen!
reiche Auswahl in allen abgepassten Grössen und Rollenwaare: Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay-Velours, Smyrna.
Flur- und Treppen-Läufer in Cocos und Wolle, alle Arten:
Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay-Velours, Smyrna.
Bett-, Waschtisch- und Pult-Vorlagen, Angora-Felle, Cocos-Matten, Wachs-Teppiche, Wachstuche.
in Velver— auch zu Teppichen passenn— Gobelin und dergl.
Kameeltaschen, Plaids, Reisedecken u. s. w.
Abgepasste Portièren in Chenille, gestreiften Wollstoften u. s. w. Fantasiestoffe, Rips, Granit, Damast, Plüsch, Seiden-Brocat etc. etc.
" Möbel-Cretonne in schönster Mannichfaltigkeit. Möbel-Cattune, Möbel-Crêpe und alle einschlägigen Fabricate.
grösste Auswahl Gardinen, Vorhänge, Störes bis zu den elegantesten,
abgepasst und meterweise. Vitrage-, Congress-Stoffe. Halter.
Stoffe, weiss und creme, in Köper, gestreift Satin und Damast. Rouleaux-Spitzen und-Entredeux. Marquisen-Drelle.
Bettwaaren und dauernde Betten-Ausstellung.
Aus dieser reichhaltigen Abtheilung empfehle ich eine besonders grosse Auswahl in
Wolldecken, weiss und roth, Jacquarddecken, Steppdecken, Kopfkissen,
Plumeaux und alle Einlagen zu jedem Preise.
Sämmtliche Polsterwaaren werden nur in eigenen Ateliers ausgeführt.
Lieferung vollständiger Zimmer-Ausstattungen und Einrichtung von Hotels, Anstalten&amp;.
Möbelstoffe
Gardinen
Süleaux
Ban nnreshhe ts-R
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, streng feste Preise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99“ Bonntag, 10. Kuril 1892.
Ein Mädchen, im Weißnähen erfahren,
für dauernd gesucht. Berlich 2.
Ein fleiß. br. Küchenmädchen
gesucht. Allerheiligenstraße 10.
halt gefiichl. Ehrestope
Eingang von Werthstraße.
Kaufmann,
mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut, welcher von Abends 6 Uhr ab frei ist, sucht Beschäftigung für Abends im Bücherbeischreiben 2c. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anst. Mädchen, im Stopfen, Aus"“ bessern u. jeder Näharbeit mit Hand u. a. Masch. grdl. erf., wünscht noch ein. Kunden auß. d. Hause. Sehr gute Empfehlung. von f. Herrschaften. Fr.=Off. u. Nr. 490 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
modern garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet. Musterhüte zur Ansicht. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Kostüme, neueste Mode,
werden zu 6 M. gutsitzend gemacht, Hauskleider 2 M.
Salzmagazin 3, 2. Etage,
am Ursulamarkt.
Garten=Arbeiten
werden gleich ausgeführt.
Korbert Bel, Gärtner, Bonnerstr. 25
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
Straußfedern
werden binnen 24 St gewaschen, gefärbt und französisch gekraust.
Herzogstraße 23, Höhle 32.
Gardinen
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt. 47 Am alten Ufer 47.
Ein schwarzer Nock
billig zu verkaufen. Ursulaplatz 17A.
Für Tapezierer!
Marquisendrelle, Bettdrelle und Roßhaar,
zu Engros=Preisen.
1. M. Mever, straße 21.
Ztne gebrauchte Theke, für Specerei2 geschäft passend, billig zu verkaufen.
Augustinerplatz 6.
E
in fast neuer Promenadenmantel u ein Mantelet billig zu verkaufen.
Victoriastraße 31.
Abschlag!
Bestes Schwarzbrod von sehr seinem Geschmack, 8 Pfd. schwer, zu 90 Pfg. Auf Wunsch freie Zustellung in's Haus. Dampfbrodbäckerei von Otto Bumiller, Heinrichstraße 10.
Gocosnussbutter,
leicht verdaulichstes Speisefett, empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurzwaaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Apostelnstraße 32.
Pasto Biberhemden, MusterBiber=Keste, Corsets, Muster=Tagund Nachthemden, Jacken, Unterhosen, Kinderhemdchen, Photographie=Hemdchen, Schürzen, Strümpfe, alles in großer Auswahl spottbillig.
-4.
Knaben=Dreirad(englisches)
zu verkaufen. Deutz, Arnoldstraße 29.
Hand= u. Reisekoffer,
Hand= Courier= u. Touristentaschen, Schultaschen u. Tornister
empfiehlt zu den billigsten Preisen
die Koffer=Fabrik
Nr. 2, Hosengasse Nr. 2,
Musterkoffer stets vorräthig.
mit u ohne Kordel, in groß Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Schwedische Stickereien,
hochnen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wachstuche,
Ledertuche, Spindborden, Matten, Bett vorlagen erhält man billigst
Mathiasstraße 18.
Blumen, Federn, Bänder etc.
spottbillig. Hüte werden geschmackvoll und billig garnirt.
ner Nothgerberbach 60.
Tndset
Kein Reiben u. Bleichen der Wäsche!
gesetzlich geschützt, macht die Wäsche in kurzer Zeit ganz rein und prachtvoll weiß.
Nach vorherigem Einweichen mit Soda wird die Wäsche nur 10 bis 15 Minuten gekocht, leicht ausgewaschen, gespült und ist dann fir und fertig zum Trocknen.
Bunte Wäsche, in derselben Lauge gewaschen, wird wie neu. Wollene Sachen, Flanelle 2c.
behalten die Farbe und bleiben werch. Für gewöhnlichste wie feinste schonendste Waschmittel. Garautirt chlorfrei und unschädlich. Gernchloses Waschen. Nur ctwas Soda und Schmierseife ist nöthig, alles andere fällt fort.
Hauptsache ist richtige Anwendung.
ge- In ½ und 1/1 Liter=Krugen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
- Verkaufsstellen in Köln:
Gladbache straße, Wwe. Jung.
! Amhangstoffe!!
Armure, Bengaline, Sicilienne, Tuche spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
B
D.
Jansen.
Gerber.
Nachenerstr.
Apostelnstr. 15, D.
Augustinerpl., Ww.S. Hensmann Blaubach 57/59, Phil. Limbach. Breitestr. 62, Gebr. Peters. Breitestr. 12., Andr. Brungs. Chlodwigplatz 20, B. Eckhardt. Christophstr. 31, Jean Frings. Dominicaner 9, Conr. Schenk. Drususgasse 27, Louis Klein. Ehrenstr. 34. L. M. Breuer. Eigelstein 53, Albert Geyr. Follerstr. 76, S. Thiel. Friedrichstr. 74, Carl Steingießer Friesenplatz 24, C. W. Ostern. Frisenstr. 86. J. Wind ck.
M
U Goldschied 11, P. Steinhausen. Kl. Griechenmarkt 89, Jos. Adler. Heumarkt 67, Joh Keller sel. Wwe. Heumarkt 38, Jodocus Robertz. Höhle 14. Albert Geyr. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 35, Serv. Obladen. Luxemburgerstr. 2, F. Litterscheidt. Luxemburgerstr. 15, Chr. Firnig. Gr Neugasse 12/14, B. Zundorf. Gr. Neugisse 39, C. Esser. Perlengraben 67, Jac. Hebel. Peterstr. 33, G br. Peters. Ritterstr 45, Pet. Profittlich. Rudolphpatz 6, A. H. Pelzer.
Severinstr. 58, F. J. Schmitz. Severnnstr. 149, J. Fasb nder. Sevexinstr. 211, Eduard Müller. Schaafenstr. 48, J. Schaffrath. Thieboldsgasse 61, Chr. Saas. Weidengasse 62, Pet. Wier ch. von Werthstr. 1, Ang. Hübges. Weyerstr. 93, Pet. Jos. Effertz. In Deutz: Freiheitstr. 60, Jean Hilgers. Tempelstr. 22, Joh. Kraemer In Ehrenfeld: Venloerstr. 281, Franz Esser. Venloerstr. 284, F. A. Tir. In Mulheim: Carl Lemmer In Nippes: Neußerstr. 195, Fritz Heruth
Metalfußbodenlack,
unter Garantie schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenn Farben, in Büchsen à 1 Kilo N. 2 empsiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gummi=Reste,
Bett=Einlagen, Größe für Wöchnerinnen, Stück R. 3,50, empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik Ferd. Grün, Herzogstraße Nr. 28.
Billig! Billig! Billig!
Kleiderstoffe
in schöner Auswahl, den neuesten Farben und Dessins.
22— Schildergasse 22—.
Rigning schwarz, 1 Wasch= und
Planlud, 1 Nachtcommode von Nuß= baum billig zu verkaufen.
Neußerstraße 6.
Butter, Postirei. Nachn, Honlig,
fr. Kuhmilchbutter K 8, f. Bienenbonig K 5. Streusande, Tluste(Galizien).
Tuchreste
in allen Qualitäten, auch für Schneider sehr vortheilhaft.
Sternengasse 22,
früher Große Witschgasse Nr. 3.
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Zünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
sin Küchenschrank und eine Anrichte
zu verkaufen. Gereonshof 4A.
Sicherheitsrad, neu, unter Garantie billig zu verkaufen.
* Blaubach 3.
großer und 1 kleiner Petrol.=Ofen bill. zu verk. Eintrachtr. 30/32, III.
Für Architekten! Ein guter Schrank für Zeichnungen und Bücher zu verkaufen. Gereonshof 4A.
E
Iinterhalte groß. Lager in—5 J. alt. Eichenschnittmaterial,—10 cm stark,—7 m lang, 12—80 cm breit. Außerd. habe gr. Quantit. 24•25 mm starte Eichenparketriemen, fertig z. Verlegen, 35—80cm Ig.,—12 cm br. Diese Waaren sind jederz# besicht. ohne irgend w. Verbindlichk. z. Kauf. Günst. Schiffsfracht Prei enenne auf Wunsch. Anfr. u Chiffre T E 455 bei G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Singer=, die besten der Welt, für 65 K.
5 Jahre Garantie.
.Schütz
Autonitterstraße15.
Preißelbeeren mit Apfelgelée und * Zucker dick eingekocht, vorzüglich, 9 Pfd.=Büchse N. 2,80, in Fäss. v. 100 Pfd. bill. L. Dix, Ehrenfeld, Franzstr 12.
Limburger Käse,
nur fst. Qual., per Pfd. 33 Pfg.,
5 Pfd. 30 Pfg., Kiste K. 28.
Bolzeugasse
Damenhüte, elegant garnirt, zu den billigsten Preisen, Spitzenhüte von 2 K an.
Breitestraße 93, 1. Etage.
Eine neue geh. Bettdeck(schön. Must.) C b. z. verk. Perlengraben 8, 2. Etage.
Rußb. Waschcom mode, Ovaltisch, vier * schöne mahag. Stühle, 2thür tann. Kleiderschrank, Küchentisch, 1schl. Eisenbett 5 0, nußb. Sopha 14 A. Schränk= chen mit Zinkabfluß 7.A, Singer=Nähmaschine 18 K, schöner Alöcher. Herd 17., große Sitz=Badewanne.
Achterstraße 4.
2 einsitzige Schreibpulte
zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 32.
Gefahrlose Feusterputzkühle
räumungshalber
billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 32.
(sin noch neuer Federhandwagen zu verkaufen. Follerstraße 5.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
ut erhaltene Möbel für vier O# complete Zimmer sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
48tin sehr gut erhaltenes Sopha zi G 18 MA. zu verkaufen Eigelstein 44.
23 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Oc
Kauf-Gesuche.
Mi eEientnn
Ein Landgut, womöglich mit Inventar, zu kaufen gesucht. Ein Haus in Düsseldorf, Terr. 90—100=Rth. groß, zu Fabrik eingerichtet, welches ca. 5500 J. Miethe einbringt, muß in Zahlung genommen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Literflaschen Eigelsteil 81
Sicherheits=Zweirad,
neu, gegen Baar zu kaufen gesucht. Wer macht günstigste Offerte?
Anerbieten mit Katalog und Rabattangabe nach pCt. vom Katalogpreise sind unter Nr. 485 an die Geschäftsst. dieses Blattes zu richter.
Hauguhr für Flur, mit Schlagwerk, Hausuhr zu kaufen gesucht.
Fr=Off. u. Nr. 38 a. d. Annahmestell von M. Flock, Nippes, Wilhe.mstr. 43.

Local-Anzeiger Nr. 99 m Bonntag, 10. April 1892.
Seite 3
*<space> Z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Priatsaus,
Privatwohnung in neu gebautem Hause, Gereonskloster 28, speciell zum Alleinbewohnen eingerichtet, mit 14 Räumen, allen Bequemlichkeiten, freie Lage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer“ Kämmergasse 19.
9 Zimmer 1. Etage und 2 Speis cherzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
Unterhaus,
3 große Räume u. Küche, zum 1. Mai bill. zu vermieth.
Besch. Hamburgerstr. 15 o. Breitestr. 27.
Unterhaus und 3. Etage,
Karolinger=Ring 36, je 5 Zimmer,
1<space> K ü c h e,<space> 1<space> M a n s a r d e,<space> W a s c h k ü c h e,<space> a l l e<space> Bequemlichkeiten, zu veimiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
9(Ctagg 4 Räume, und 2 Zimmer zu vermiethen. Friedensstraße 40.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstraße 36.
Unterhaus
ofort zu vermiethen. Agrippastr. 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Ein luftiges Zimmer, 1. Et.,
Hosengasse Nr. 4, zu vermiethen.
kleine 2. Etage, 3 Räume, 22 K, 2 2 Zimmer 1. Et., 18 K, zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Mbl. Zimmer zu verm. Marzellenst. 36.
Vier Zimmer,
straßenwärts, an anständige Leute zu vermiethen. Hcumarkt 39.
5 schöne Mansarden an kinderlose 9 Leute zu 12 M zu vermiethen.
Höhle—11.
Kalk. 1. u. 2. Etage,
je zwei Zimmer, zu vermiethen, auf Wunsch auch eine Mansarde.
Mülheimerstraße 123.
Elegante 3. Etage
in stille Familie billig zu vermiethen.
Friesenwall 92.
Ladenlocal, Lollerstraße 21,
mit Wohnung, a. Speterei=Geschäft, p. Jahr zu 600 is zu vermieth. Bescheid daselbst, 2. Etage, oder Gereonshof 36.
Hin möblirtes Zimmer an anE ständige Geschäftsdame zu vermiethen. Höhle—11.
Möbl. und unmöbl. Zimmer
in besserm Hause bill. zu verm. Separ. Eingang. Blaubach 854, 3. Et.
*) nette Zimmer 3. Etage zu 15
## K an kleine Familie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
(in möbl. Parterrez. an einen ordentl. j. Mann mit g. Pension zu verm.
Silvanstraße 2, an St. Severin.
Uuterhaus bis 1. Mai zu vermieAntrrhan“ then, passend für Handwerker mit kleinem Geschäft.
Bobstraße 30.
Ein Mansardenzimmer,
heizbarund geräumig, an ruhige Person in besserm Hause zu vermiethen. Christophstraße 50, 1. Etage.
z1nterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen Elstergasse 26.
Balthasarstraße 6:
2. Etage bis 15 Mai zu vermiethen, 5 Räume, 40 A monatlich.
Bescheid Hosengasse 12—14.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Noonstraße 31.
Nippes.
Erste Etage, vier Zimmer, mit Mansarde, zum 1. Mai zu vermiethen.
Sechszigstraße 40A.
(Sroße, helle, luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Rothenberg 1.
Unterhaus, 5 Räume
2 Mansarden u. alle Bequemlichkeiten,
zu vermiechen. Friesenwall 25.
Unterhaus, 2 schöne Käume, u vermieich. Vomstraße 32.
Gladbacherstr. 43, gatten:“
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde zu 45 K. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche,
Mansarde zu 38 M
Bescheid Roonstraße 43.
Roonstraße 20: 1. Etage. 5 sch. Räume, mit Mansarde, zu 53 M.
Roonstraße 26: Unterhaus, 4 Räume, mit Mansarde zu 42 K Zülpicherstraße 42: 1. Etage, besteh. a.
4 sch. Räum. nebst Mans. zu 42 M. Daselbst Ladenlocal, 3 Zimmer, Mans.
und Gärtchen zu 45 Zülpicherstraße 46: Parterre, 1. u. 2. Etage sehr billig.
Mieth-Gesuche.
Kohlenlager
mit Wohnung u. Einfahrt zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Familie mit einem Kinde sucht eine
von 3 schönen Zimmern im Preise von 25—27 c. Fr.=Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von ruhigen Leuten wird ein
Unterhaus,
passend für klein. Specereigeschäft,
zu miethen gesucht mit Preisangabe.
Fr.=Offerten unter C St 124 an die Annahme stelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
9 Schlafzimmer f. eine Woche f. eine Dame u zwei Knaben v. 11 u. 13 J. in Köln, Privathaus, gesucht. Frau Sutton, Kichrode 57, bei Han nover.
Hine kleine Beamtenfamilie sucht G eine Wohnung von 3 Räumen im Preise von 20 bis 25., am liebsten Nähe Eigelstein.
Fr.=Offerien u. Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Allenenesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Gut empf. Gymn.=Primauer
ertheilt mit besonderer Erlaubniß seines D rectors Nachhülfe.
Fr=Offerten u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmännisch. Rechnen und Mathematik
nach langbewährter Methode, auch erfolgreiche Nachhülfe für weniner begabte Schüler in Elementar= und Realfächern per Stunde 1 Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
g Gewerbeschule für Frauen 3 4 und Töchter besserer Stände.
Täglich werden zu allen Cursen?
neue Schülerinnen angenommen.? 2 Der Putzcursus beginnt am 1. April. k
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Roth4 geberbach 28—32, in der Löwen=
„Apotheke. 5
Ss00eseeteeedeccn
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Gleich nach Ostern
eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
9000 Mark Serbstdarleiher zu
haben. Fr.=Offerten unt. Nr. 464 an die Geschätsstelle d. Bl.
Wer vermittelt
Darlehen?
Franco-Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
50 Pfg. und höher, auch außer dem Hause. Johannisstraße 57.
Eltern!
Für
Ein kathol. Lehrer,
der auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen hat, nimmt noch einen Knaben in Pension Fr.=Off. u. Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer sein
gereinigt haben will von jeglichem Ungeziefer wende sich vertrauensvoll an den hiesigen Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Pensian Vorzüglicher Mittag= u.
on. Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—34, am Altermarkt.
Verlegte wegen Abbruch mein
Anstreicher= u. Glaser=Geschäft
von Perleupfuhl 15 nach
Bürgerstraße 3.
Gottfried Max Rinas.
Der schönste und größte
Bleichhof mit Wisserleitung
befindet sich
Neußerstraße neben Nr. 23,
gleich hinter der Ringstraße Bestellungen an Abholung nimmt der Aufseher das. stets entg, auch gen. 2 Pfg. Postk. Vorricht z. Ausw. u. Trocknen. Nußfrei, weil nicht n he d. Eisenbahn.
ATUUUTA
Ph. M. Wulf&amp; Cie., 3
Bankgeschäft, Hohestraße 150.
2 emmehlen sich zu Abschlüssn von 2 Lebens= und Aussteuer= 2
Versicherungen, 4
§Itztere ohne weite##e ärztl. Unter... suchung, für die
2 Lebensversicherung= u.
sparnißbank in Stuttgart.
Mittag-u. Abendessen
gut u billig, sowie Kost u. propere Wohnung für ordentl. Leute. Gr.
Griechenmarkt 11, nahe Hohepforte.
ein für Weinhandlung mit Weinstube geeignetes
Haus
mit entsprechendem Keller in der Nähe des Domes oder Hohestraße, oder in sonst günstiger Lage der Stadt für sofort. Offerten erbeten unter F L 825 an Haasenstein&amp; Vogler. Koln.
KölnLindenthal
Gestern zurückgekehrt, habe ich meine Sprechstunden(Vorm.-9, Nachm.-3 Uhr) wieder ausgenommen.
Dr. med. Saarbourg,
Hillerstr. 29—31(nahe d. Volksschule).
Für MöbelGeschäfte etc.
Elektrotechniker mit langj. Praxis wünscht eine complete WohnungsEinrichtung u. möchte als Gegenleist. die Ausführung einer elektr. Anl. übernehmen. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 494 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hußfreie Bleiche. Wäsche wird zum Bleichen abgeholt und zugestellt. Prompte und reelle Bedienung, billige Preise.(Nicht zu verwechseln mit der Bleiche an der Neußerstraße). Kasparstraße 2, an der verlängerten Crefelderstraße, Frau Döring.
Sage hiermit Allen, welche gestern Abend an dem bei mir ausgebrochenen Brande schnelle Hülfe leisteten, besonders aber der Nachbarschaft, meinen innigsten Dank.
Anton Gölden, Bayenthal.
Zamenhüte von.4 an, KinderBumrnhure hüte, Erstlingshütchen, Sportkäppchen, Bänder, Blumen Hüte werden billig gewaschen, faconnirt und aufgemacht. Geschw. Cassel, Perlengraben 22/24.
und
Heinrichstraße 11, Specereigeschäft
Pfeilstraße 38. Daselbst bürgerk. Mittagstisch 60 Pfg.
Vernickel=und Schleiferei
von Velocipeden und sämmtlichen Metallgegenständen von F. Krüger aus Solingen, Magdalenenstraße 10, an der Severinskirche.
Lecales.
6 Etektrische Beleuchtung im Gürzenich. Am PalmsonntagAbend wird gelegentlich des letzten diesjährigen Winter=Concertes der große Saal des Gürzenich zum ersten Male im vollen Glanze der elektrischen Beleuchtung sich zeigen. Die Anlage der letztern wie auch die Umgestaltung der Beleuchtungskörper sind mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden gewesen. Namentlich bei den letztern mußte auf die streng=gothische Architektur des Saales und seine Ausstattung gebührend Rücksicht genommen, somit alles sorgfältig vermieden werden, was irgendwie den Stempel der Neuzeit an sich trägt. Man hat deshalb — und gewiß nicht zum Nachtheil der Gesammtwirkung— von jeder einschneidenden Aenderung der schönen Kronen und Wandarme abgesehen und die Form der Kerze als Träger der Lichtquelle beibehalten. An Stelle der Gasflamme ist nur das Glühlicht getreten, dessen goldgelbe Färbung an den Schein der Wachskerzen erinnert, an jene Beleuchtung, welche in frühern Zeiten allgemein üblich gewesen. Uebermäßige Helle zeigt der Saal nicht, dagegen ein mildes, ruhiges Licht. Von wesentlichem Einfluß wird die neue Beleuchtungs=Anlage auf die Temperatur des Saales. insbesondere seiner Galerie sein, woselbst durch die große Zahl der Wärme ausströmenden Gaslichter der Aufenthalt bisher manchmal ein geradezu unerträglicher war. Für den Isabellen=Saal, den Stimm=Saal und das neue Treppenhaus ist der Ersatz der Gasbeleuchtung durch elektrische ebenfalls vorgesehen und im erstgenannten Raume bereits fertiggestellt. Auch die Restaurationssäle entbehren des elektrischen Lichtes nicht mehr. Für dieselben sind zierliche, dem Stil des Gebäudes angepaßte, reich verzierte und vergoldete Kronleuchter gefertigt worden, deren geschmackvolle Ausführung nach den im städtischen Hochbauamt aufgestellten Entwürfen Schlossermeister Jungbluth und Vergolder Brambach bewirkten. Die ganze Anlage der elektrischen Beleuchtung im Gürzenich war von der städtischen Verwaltung der Actien= Gesellschaft Helios zu Ehrenfeld übertragen, welche dieselbe in verhältnißmäßig kurzer Zeit zur Vollendung brachte.
0 Die Schuli=Truppe eröffnete gestern Nachmittag in Castan's Panopticum ihre Vorstellungen. Wohl selten hat auf dem verhältnißmäßig sehr beschränkten Raume eine solch' stattliche Zahl von Vertretern eines fremdländischen Völkerstammes sich gezeigt; denn die Truppe umfaßt nicht weniger als 30 Personen(Männer, Frauen und Kinder). Die Schuli stammen vom obern Nil und sind von den Africaforschern der neuern Zeit wiederholt als ein kräftiger und muthiger Völkerstamm gekennzeichnet worden. Die Körperbildung der hier gastirenden Gestalten entspricht dieser Schilderung. Die Männer zeichnen sich durch einen schlanken und sehnigen Wuchs aus und bekunden sowohl im Gefecht wie bei den Tänzen eine bewundernswerthe Gewandtheit. Die weiblichen Schuli sind vorwiegend von kleinerer, gedrungener Gestalt, aber ebenfalls voll und kräftig gebaut, tragen reichen Schmuck von weißen Kauri=Muscheln und Metallringen an den Händen und Fußgelenken. Ihre Gesichtszüge sind nicht gerade häßlich, aber der Eindruck wird sehr herabgedrückt durch die großen Ringe, welche sie an der Nase tragen. Selbstverständlich ist ihre sonst gewohnte Kleidung in decenter Weise ergänzt. Die Truppe marschirt zunächst in vollem Kriegsschmucke auf, worauf eine Hochzeitsfeier mit dem üblichen Brauttanz veranstaltet wird. Alsdann wird eine Gerichtsscene dargestellt, in welcher ein Svion zum Tode verurtheilt und durch wenige Keulenschläge auf den Nacken getödtet wird. Feruer führen die SchuliWeiber unter Begleitung der bekannten eintönigen Musik der Neger einen eigenartigen Tanz auf, deren rhythmische Bewegungen nicht ohne Reiz sind. Eine andere Art ist der sogen. Mandjur=Tanz, wobei die Tänzer einen mit vielen Gazellenklauen besetzten breiten Gürtel um die Lenden tragen und durch Schütteln des Körpers starkes Geräusch verursachen. Nach einem ergiebigen Jagdzuge pflegen die Schulis ihrer Freude ebenfalls im Tanze Ausdruck zu geben, und zwar in oft sehr ausgelassener Weise. Sie schmücken sich dabei mit den Fellen und Köpfen der erbeuteten Thiere. Den Schluß der Vorstellung bildet ein wilder Kriegstanz, welcher den Männern Gelegenheit gibt, ihre Gelenligkeit und Geschicklichkeit in der Handhabung des Speeres und Schildes zu zeigen. Man darf wohl erwarten, daß, wie in Berlin, so auch hier, die Schuli=Truppe viele Besucher anziehen wird.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 9 7.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende 10 Uhr. Wallenstein sonn.— Montag 11. April. 198. Ab.=Vst. Romeo und Julia.— Spielplan=Entwurf. Diustag: Die lustigen Weiber von Windsor. Mittwoch: Zum letzten Mal: Die heilige Elisabeth. Donnerstag: Joseph in Aegypten. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Satisfaction. Sonntag: Fidelio. Montag: Die Königin von Saba.
Schöffengericht. Der Wirth Heinrich Blatzheim von hier hatte in seinem Local den Kellner Friedrich Kühne derart mißhandelt, daß er einen Rippenbruch erlitt. Das Gericht verurtheilte den B. zu 100 Mark Geldstrafe und zur Zahlung von 150 M. an den Nebenkläger Kühne.— Der Rentner Leopold Emannel von hier sollte auf der Hohestraße den Kaufmann Julius Katzenstein durch das Wort„Gauner“ öffentlich beleidigt und dieser den Emanuel mit einem Schirm körperlich mißhandelt haben. Die Verhandlung ergab, daß K. ohne beleidigt worden zu sein den 75 Jahre alten Emanuel mit einem Schirm auf den Kopf geschlagen hat. K. wurde zu 100 M. Geldstrafe verurtheilt, E. freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1023] Sonntagsruhe. Gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu dem bedauerlichen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, in ihrem Gutachten zu empfehlen, daß die Geschäfte an Sonntagen von 10 bis 3 Uhr geöffnet sein dürfen. Meines Erachtens vernichtet diese Bestimmung die ganze Sonntagsruhe. Hr. Stelzmann behauptet, daß es Leute gebe, die es nicht für gut halten, daß die jungen Leute in den Geschäften schon um 1 Uhr frei werden, indem manche derselben Ausgaben machen und Wege gehen würden, die nicht gut für sie wären. Er wollte diese Ansicht nicht vertreten, meinte aber doch, von 3 Uhr ab sei noch genügend Zeit zur Erholung. Wenn dies ein Grund sein soll, den jungen Leuten, welche die ganze Woche eingesperrt sind, die zwei Stunden der Sonntagsruhe abzuknappen, so ist er sehr wenig stichhaltig. Die Gehülfen kommen um 3 Uhr aus dem Geschäft und müssen dann noch zu so später Stunde zu Mittag essen, falls das nicht auch für überflüssig erachtet wird. Was ist dann von 4 Uhr ab noch mit dem Nachmittag anzufangen?! Gerade auf diese Weise werden die jungen Leute in die Kneipen getrieben oder auf Wege, die nicht gut für sie sind. Der SonntagNachmittag soll zu Spaziergängen, zu wirklichen Erholungen benutzt werden. Das ist aber in so später Stunde nur in den heißesten Sommermonaten noch möglich. Zudem ist der Naturfreund in Köln zumeist genöthigt, bei Nachmittags=Ausflügen wenigstens eine kurze Strecke die Bahn zu benutzen; auch dies wird bei einem Geschäftsschluß um 3 Uhr vielfach unmöglich sein. Bleibt nur die Kneipe, die man angeblich durch die Beschneidung an freier Zeit vermeiden will! H.

95
—„*
Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 99* Sonntag, 10. April 1892.
Schmiedeis. Gartenmöbel,
Stühle, Tische, Bänke, Sefsel, Zeltbänke, Zeltsessel, Zelte, lauben, Pavillons, Bect Einfassungen, Rechen, Spaten empfiehlt billigst
Heinr. van Broek,
köln, Christophstr. 14,
Fernsprecher 1577.
Oster=Geschenke.
Zimmer=Decorationen in prachtvollster Ausführung von Papier und Stoffblumen, billigst, empfiehlt die rste Wiener Kunstblumen=Fabrik
Frau Peter Strack,
Herzogstraße 23, Höhle 32.
Achtung!
Emaillefarben und Gegenstände zum Bemalen, als Teller, Vasen 2c. veraufe wegen Aufgabe dieses Artikels u jedem annehmbaren Preise.
**„#4f 4
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Lindenthal.
Feinste
Holstein. Tafelbutter
empfiehlt
W. J. Autoni, straße 129.
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Falk,
Confectionshaus für Damen- und Kinder-Mäntel.
Schwarze und farbige Capes
in reichen neuen Verzierungen 18 bis 40 Mark.
Schwarz seid. Capes,
Haute Nouveauté, 40 bis 60 Mark.
Schwarze seidene Fichus, Visites
in Chantilly, Spitzen, hochelegant,
20, 25, 30, 35 bis 60 Mark.
Regen- u. Promenaden-Mäntel in grösster Auswahl. Regenmäntel mit Pelerinen zum Abknöpfen,
Hohenzollernkragen, ganz und halb schliessende Formen, zu jeder Preislage.
Kinder-Mäntel, Kinder-Jackets Mädchen-Mäntel, Mädchen-Jackets
Schwarze und farbige Jackets,
schwarze Jackets in halb und ganz schliessenden Facons in prima Kammgarn, 15,18, 20. 24 Mark.
Hellfarbige Jackets
mit prachtvollen Stickereien und Reversverzierungen von 8 Mark anfangend bis zu den
hochelegantesten Ausführungen.
Staubmäntel,
total wasserdicht, aus guten soliden Wollstoffen, 8, 10, 12, 15, 18, 20 Mark.
in allen Grössen
vorräthig.
Preise sämmtlicher Artikel unerreichbar billig bei grösster Sortiments-Auswahl.
Endgültig den 20. u. 29. April Ziehung der großen
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500, 50 à 600 2c.
Stettiner Pferdeloose à Loos 1 Mark. 1 10 Equipagen, darunter zwei
Steiliner Hferberbosc 11 Loose 10 Mr. 1 vierspännige, 150 Pferde.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft=
Köln: Unter Fettenhennen 15,#####en#. Jra 46. C 17g. Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376.FTanke&amp; CIe.. Telephon 498.
Berlin.,
Vertrandtenstrasse 23.
efäcig au. Poppe&amp; Wirth
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
Hontos Kiderier Linefeui
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten
*
Domhof 8. Köln. Domhof 8
Bürger-Gesellschaft.
Bestens empfohlen.
Diners von 12 Uhr ab.
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
L. Franke, Ockonom, früherer Küchenchef im Domhotel.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn.— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh., Friedrichshain, Berlin.— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh in Berlin. — Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst. in BerlinDalldorf.— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden.— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen a 2 K mit nebenstehender Schutzmarke.
Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyncke in Kövenick=Berlin.
SNE
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an
Uhren, Gold- und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen
im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung be billigem Preise.
Fröhlich&amp; Leven
G. Bischof&amp; Cie.,
8 Hohenstaufen=Ring 45.
92er Modelle. Prima Waare in hochseiner Ausstattung. Garantie für jede Maschine! Unterricht! Reparaturen!
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen und Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Kork-Teppiche, Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Schweinemetzgerei
Wurst=u. Fleischwaaren=Fabri
Die Eröffnung meines Zweiggeschäftes
Steinfeldergasse Nr. 6
zeige hiermit ergebenst an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Julius Bimm, Köln, Glockengasse 36.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.——
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner. Köln. Blaubach 41.
Sc
ausgeführt vo
inter Leitung
1.„Johannite
2. Ouverture
3.„Meine er 4.„Die Fürs ##5. Fantasie a 1 6. Pécheur
A. Rub
7 7.„Bersaglie
8. Ouverture .9.„Myrtenbli Scenen aus 1 Finale aus
12.„Herbstbl
Am 2 5
Wiederauffi
Kasse
E
kaufsstell
" Stra
für Damen,
Schrubber: # Aufnehmer,
Matten 25, ### Kerzen, 1 Pfd ailetteseifen, Sommerpanto 50 Pfg., Email
Centri
1 Stück
leinene doppelt . dicke Zw
90
Mederverkäufer
Straßbu

Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher, Köln.
Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher,
Erölfnung der
Grossartige Auswahl in allen Preislagen!
dienung. Feste, billigst berechnete Preise
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99“ Sonntag, 10. April 1892.
Seite 5.
Volks
arten
Sonntag, 10. April, Nachmittags 3 Uhr
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„SChamfster-marson“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„ven- von Rossini.
„Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer.
4.-Die Fürstensteiner“, Walzer von B. Bilse.
5. Fantasie aus der Oper„rravare“ von Verdi.
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“
A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsen; von R. Eilenberg.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9.„myrtenblurnen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Scenen aus der Oper„annnauser“ von R. Wagner.
II Finale aus„eutanena“ von Pugni.
12.„Wer bstbiumen“, Mazurka von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
irchenchor von St. Peter.
Am Weißen Sonntag(24. April.), im Pius=Bau:
Wiederaufführung des religiösen Drama's mit Gesang:
Hebastianus.
Kassen=Eröffnung 6½. Aufang präcise 7½2 Uhr Abends. Eintrittskarten zu 75 Pfg.(Kassenpreis 1
###larten zu 75 Pfg.(Kassenpreis 1 M)
haben: Pius=Bau, Sternengasse; Brauerei Joosten, Sternengasse; Druckerei Horster, Sternengasse; Druckerei Vohl, Krummerbüchel; Buchhandlung Gehring(früyer Michaelsen), Cäcilienkloster", und bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter. An denselben Verkaufsstellen auch Programm mit kurzgedrängtem Text-Inhalt a 10 Pfg.
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
s
Sonntag den 10. April, Nachmittags 3
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„fanner“ von Thomas.
Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „an Sie!“, Canzone von J. Raff.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlader“ von Kreutzer. „Sehauweilen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„unghon“ von Thomas.
Du tt aus der Ope:„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Aufforderung zum Tanz“ von K. M. von Weber.
„Zwei italienische Melodieen“ von Tosti.
„Der Operngucker“. Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
„Geldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„W arumannsjubel“. Quadrille über Jägerlieder von Herrmann. „Standcnen von Franz Schubert.
„Vernn bleibt Berlin“. Marsch von Keller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Welt.
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 15. d.., von 4 Uhr ab(Entrée frei):
Milifalt-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Artillerie-Bataillons Nr..“ unter Leitung des Königl Musik=Dirigenten Herrn Tietzel,
zu dessen Besuch ergebenst einladet* S. von Lennep.
50pe.
Schrubber mit Stiel 40 Pfg., Aufnehmer, 2 Stück 40 Pfg.,
Matten 25, 35 und 45 Pfa Kerzen, 1 Pfd., 6 Stück, 45 Pfg, Toiletteseifen, 1 Pfd,6 Stück, 30 # commerpantoffeln in jeder Größe 55 Pfg., Emaillewaaren spottbillig.
Central-Bazar
vo Blaubach 3.
Aufnehmer
Stück.—
leinene Kette„.50
*, doppelt leinene Kette„.50 ∆ dicke Zwirnkette„„.—
M Biber.—
Amederverkäufern.deutend billiger Straßburgeraasse 11—13.
Konsransster
CASTAP's Panopticum,
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora.
Ohne Extra=Eutrée:
Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder, aus dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
" Vorstellungen finden täglich statt:
10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4. 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
K
Sonntag den 10. April 1892, 2
Nachmittags 3½ Uhr: 8Grosses Militair-Concert, 8
bei günstiger Witterung
im Garten. K
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Victoria=Saal.
Sonntag den 10.
5. Concert
der Capelle des Inf.=Regts. Freiherr von Sparr(3. Westfäl Nr. 16), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn W. Becz.
8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Auf vielseitiges Verlangen:
Dritte Aufführung der
Passion
unseres Herrn Jesu Christi in sieben Bildern
für Soli, Chor und Orchester von H. F. Müller, Dechant,
aufgeführt vom Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln,
Palmsonntag den 10. April, Abends 7½ Uhr, Saalösfnung 6% Uhr, Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Karten, numerirter Platz à J 2, unnumerirter Platz M 1, sind zu haben bei Herren: J. Blumacher, Breitestraße 132; Jos. Feinhals,
straße 63; P. Unkel Severinstraße 153; Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 5, und Abends an der Kasse zu erhöhten Preisen.
Zu dieser Aufführung können Vereine und Familien zehn numerirte Plätze a M. 1,50 durch den Unterzeichneten erhalten. Die Direction: Kaplau Dr. Esser, Präscs,
Mittelstraße 12.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstr. 2, Fernspr.-Nr. 1781,
hält sich bestens empfohlen.
Grottensteinehügst. Gartenties
waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager
Georg Bergh, besiter.“ Köln, Apostelnkloster 25.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 99# Bonntag, 10. April 1892.
gartin Gielen
11 Hohestrasse 11. 9
empfiehlt
Schwarze u. farbige Jackets, wollene u. seidene Capes, Regenmäntel, Reisemäntel, Staubmäntel.
#
A
Spitzen-Confection.
Die Jetzten Neuheiten der Saison in grosser Auswahl und
in jeder Preislage.
## Laser und nach Maass zu sehr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1892.
10
Auf dem
Roman von J. v. Dirkink
Er kuiff sein Augenglas ein und starrte Therese unverwandt an.
Eine königliche Gestalt, und diese Augen, diese wundervollen Augen! Und welche Grazie in jeder Bewegung, superb! Sobald dieser langweilige Tanz zu Ende ist, mußt du mich ihr vorstellen; ich werde den nächsten Walzer mit ihr tanzen.“
„Hoho!“ rief Hans,„als ob du wie ein zweiter Cäsar nur zu befehlen hättest.“ Er drehte sich auf dem Absatz herum. Allein Doctor Roth blieb harlnäckig an seiner Seitc und ein paar Minnten später stand er in unterwürfiger Haltung vor Therese und bat sich ihre Tanzkarte aus. Der nächste Tanz war ein Walzer und Therese schwebte auf den Wogen der Musik, von dem kräftigen Arm Roth's umschlungen, durch den Saal. Ihre Augen strahlten vor Glück und Stolz, als hätte sie geahnt, daß ihr Tänzer der Löwe des Tages sei. In den Blicken der schönsten jungen Damen, die das Paar mit Staunen und heimlichem Neid verfolgten, hätte sie es deutlich lesen können.
Selbst die Mienen der Mütter verriethen, daß Therese keine sehr ewünschte Eroberung für die Casinobälle war. Diese Landperle wurde bei ihrem ersten Erscheinen ja förmlich umworben, obgleich die junge Damenwelt durch eine Auswahl zarter, stolzer und interessanter Schönheiten in den feinsten und modernsten Kostümen vertrelen war, womit sich eine Prinzessin vom Lande nicht wohl messen konnte.
Hämig tanzte wenig und beobachtete um so eiftiger den Doctor Roih, dessen Huldigung Therese wie einen natürlichen Tribut hinnahm; aber das verstimmte Hämig. Bernhard Hartwich übernahm es, Anna Hämig für die Vernachlässigung, welche sie von Therese erfuhr, zu entschädigen.
„Findest du nicht, Bernhard, daß Roth deiner Schwester zu aufsallend den Hof macht?“ fragte Anna in der Pause, während ihr Blick den Bruder an der Salonthür streifte. Er fuhr mit der Hand durch seinen Vollbart, wie er in ernsten Augenblicken zu thun pflegte, und seine großen blauen Augen hingen unverwandt an Therese und ihrem Tänzer.
„Roth?“ Bernhard zuckte die Achseln.„Er macht mir den Eindruck eines albernen Menschen. Therese ist aber viel zu gescheidt, als daß sie seinen faden Redensarten Geschmack abgewinnen könnte; er walzt gut, das ist alles.“
„Wer weiß, er sieht aus wie ein Adonis,“ bemerkte Anna weise. „Und gescheidte Frauen machen in Herzens=Angelegenheiten gerade ot die allergrößten Dummheiten. Deine Schwester unterhält sich gut mit ihm. Sein Puppenlärvchen scheint ihr nicht übel zu gefallen; sie lacht ja mit dem ganzen Gesicht.“
Die Musik verstummte. Es bildeten sich Gruppen junger Mädchen, zu deren einer Anna sich gesellte, die, als Neuling hier, doch fteundlich in den Kreis ausgenommen wurde, wie es Therese leider nicht zu Theil werden sollte. Sie schwebte nun während der Pause an der Seite ihres Tänzers auf und nieder. Die strahlenden Kronleuchter, welche sich in den hohen Wandspiegeln vervielfältigten und ihr blendendes Licht im Parquet widerspiegelten, die in Seide, Mull und Gaze dahinrauschende Gesellschaft, die Musik des Tanzes versetzt- Therese in einen süßen Rausch, als ob sie von einem Zaubertrank gekostet hätte. Der ihr innewohnende Schönheitssinn fand seine Befriedigung und verlieh ihr ein Stimmung, wie sie als Kind, inmitten der bienenumsummten Haide, sie ähnlich empsunden hatte. Sie streifte ihr Spiegelbild ein Mal flüchtig, als der Lichtglanz gerade funkelnde Strahlen aus ihrem Brillantkreuz lockte, mit deren Feuer ihre Augen um die Wette leuchteten, und sie fand sich so schön wie die Andern. Sie gestand sich, noch nie so ansehnliche Gestalten und reizende Wesen gesehen zu haben, als ihr hier, mit Rosenknospen im Haar und wie Sylphiden schwebend, begegneten. Wie schade, daß diese Schönheiten so kühl, so wenig zuvorkommend waren und sie oft mit wahrhaft feindseligen, spöttischen Blicken belästigten! Ja, sogar von der er öhten Estrade aus wurde sie scharf beobachtet. Und als sie näher hinsah, gewahrte sie eine hagere, geschmacklos gekleidete Matrone in braunem Moire, mit
stechenden Augen und unruhigen Bewegungen, die, halb abgewandt, neben Tante Nora saß und ihrer Nachbarin rechts in die Ohren zischelte.
Theiese ahnte nicht, daß Tante Nora bruchstückweise die Bosheiten der alten braunseidenen Plaudertasche auffing, die fünf tanzlustige Töchter zu beäugeln uno zu versorgen hatte. Sie alle hatten sich als Mauerblümchen bereits einen Ruf erworben und gewiß die Verdienst=Medaille heroischer Ausdauer ehrlich verdient. Tante Nora war indeß ganz Ohr und saß wie auf Kohlen, bis eine gutmüthige Gerichtsräthin Balsam auf ihre Wunden legte, indem sie harmlos mit ihrem Fächer auf Therese deutend, fragte:„
„Wer ist doch diese wundervolle Schönheit? Eine Königin unter den Andern, und die Königinnen sind hier nicht selten, wie ich sehe. Sehen Sie nur diesen Mädchenflor an; selten schöne Blumen sind darunter. Aber das Fräulein mit dem scharlachrothen Kranz und dem rabenschwarzen Haardiadem ist die Rose unter ihnen. Wer ist sie wohl?"
„Meine Nichte,“ sagte die Tante in geheimem Triumph, aber mit der ihr eigenen Selbstbeherrschung, in äußerst kühlem Tone.
„Ah, gratulire,“ rief die Andere lebhaft.„Habe vielleicht die Ehre, mit Fräulein Hartwich zu sprechen?“
„Zu dienen," lächelte die Tanie.„Und mit wem habe ich die Ehre?“
„Ich bin die Frau Gerichtsrath Bauer aus Münster und bemuttere meine Nichte hier. Es ist ihr erster Ball. Sehen Sie, dort neben dem Pfeiler steht sie im Gespräch mit einem Herrn, dessen Gesicht ich nicht sehen kann. Kennen Sie ihn vielleicht? Nein?! Das Kind ist passabel hübsch; es blendet nicht gerade, aber es tanzt gut und wird fleißig geholt. Sehen Sie, jetzt nickt sie mir zu, die zarte Figur in Blau ist'’s, mit dem Kranz von Vergißmeinnicht in den blonden Locken. Ich habe schon oft von Ihnen gehört, Fraulein Hartwich; denn wir haben einen lieben gemeinsamen Bekannten. Mein Hausgenosse, Herr Martin Brune, ist aus Ihrer Nähe und hat oft von Ihnen gesprochen. Ihre Fräulein Nichte ist wohl seine Jugendgespielin, wenn ich recht hörte?"
Tante Nora fächelte sich lebhaft und rümpfte die Nase.„Ja, sagte sie dann, weniger freundlich, als sie vorhin Theresens Lob aufgenommen hatte,„als Kinder haben sich die Beiden wohl hie und da auf dem Kirchwege gesehen, aber sonst— daß ich nicht wüßte. Sein Bruder arbeitete bei uns im Tagelohn; Therese ist aber sehr gutherzig und hat keine Spur von Stolz.“
„Ah, das freut mich sehr," fiel die Räthin lebhaft ein und brachte Tante Nora so um die Spitze ihrer Bemerkung, die in dem Satz gipfeln sollte, daß Martin es lediglich Theresens Herablassung zu danken habe, wenn sie ihm jemals eine flüchtige Aufmerksamkeit zugewandt hätte.
„Darf ich Martin einen Gruß senden? Es wird ihn sehr erfreuen. Er ist ein so fleißiger und lieber, lieber Mensch und so treuherzig, so dankbar schon für die geringste Gefälligkeit. Ein Gruß aus der Heimath ist oft besonders angenehm.“
„O, o,!“ rief die Tante mit der Miene heftiger Abwehr; denn wer wußte, wie Martin einen Gruß von Nora, der er niemals die ihr gebührende Ehrerbietung bewiesen, aufnehmen würde. Schon um Hänig's willen müßte man sich diese Brunen hübsch zehn Schritte vom Leibe halten. Ein stolzes Wort schwebte ihr auf der Zunge, allein die kleine bewegliche Räthin ließ sie gar nicht zu
Wort kommen.
„Ich weiß schon, weiß schon,“ sagte sie aufgeräumt; denn ihre Nichte flog gerade am Arme Doctor Roth's an ihr vorüber.„Ich schreibe morgen gleich nach Münster; Martin wird sich sehr freuen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
à Graf Montebello, französischer Botschafter in St. Petersburg, fuhr gestern um 7 Uhr 40 Min. nach Berlin.
führung füllten die Zuschauer in dichtgebrungten Schaaten den Saal. Auch über diese zweite Aufführung herrschte allenthalben nur eine Stimme des Lobes. Auf vielfachen Wunsch veranstaltet der Verein am Palmsonntag eine dritte Aufführung.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: vom Flur eines Hauses an
der Schildergasse eine Kiste mit 100 Weingläsern(Becherform), von einem Güterwagen während der Fahrt vom Thurnmarkt bis zur Großen Witschgasse ein Ballen Baumwollen=Waaren(gez. G. G. Nr. 6307),
aus einem Hause an der Hohestraße eine Anzahl Frauen=Kleidungsstücke. auses am Karolinger=Ring 28 Flaschen Weißwein,
aus dem Keller eines Hauses am Karolinger=Ring 28 Flaschen Weißwein.
X Fundbericht. In Straßenbahnwagen wurden während des Monats März cr. gefunden: drei Portemonnaies mit Geldbeträgen von 4 Mark und darunter, ein Armband von rothem Metall, ein seidenes blaues Tuch, zwei schwarze und ein brauner Muff, eine Kindermütze, ein Kinderlätzchen, ein weißes Taschentuch, zwei Damen=Regenschirme, verschiedene Handschuhe und ein Messingschlüssel.— Ferner wurden gefunden: auf der Schiffbrücke eine goldene Damenuhr, in der Joseph= Straße ein goldenes Medaillon mit zwei Photographieen, auf dem Wege nach dem Zoologischen Garten ein Portemonnaie mit ca. 10 Mark und auf der Hohestraße ein solches mit ca. 13 Mark, an der Mülheimer Schiffbrücke ein Georgsthaler. Die Eigenthümer der genannten Stückkönnen sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection melden. ∆ Ehrlicher Finder. Gestern Morgen fand ein hiesiger Bürger in der Komödienstraße ein von der Volksbank ausgestelltes Sparkasse buch über 3000 M. Der ehrliche Finder brachte das Buch sofort an die Volksbank zurück. Eine Dame hatte dasselbe verloren.
0 Unfall. Gestern Morgen fielen an einem Neubau in der Vor gebirgsstraße(am Volksgarten) zwei Arbeiter in das Kellergeschoß hinab. Beide mußten in Folge der erlittenen Verletzungen dem Hospital über geben werden.
□ Feuer. In dem Keller eines Hauses an der Peterstraße brach gestern Nachmittag Feuer aus, welches von der Berufs=Feuerwehr bald gelöscht wurde. Der Schaden ist nicht bedeutend.
5 Männergesang=Verein Polyhymnia. In der jüngsten ordentlichen General=Versammlung wurde der vorjährige Vorstand nebst dem langjährigen Vorsitzenden, Hrn. Joh. Dederichs, und dem Diri genten, Hrn. Gesangmeister Otto Wagner, wiedergewählt. Nach dem erstatteten Geschäftsbericht betrug das Vereinsvermögen Ende 1891 7230 M. Das abgelaufene Jahr ergab einen Ueberschuß von 820 M. Für verschiedene wohlthätige Zwecke wurden während des Jahres allein 1859 M. verausgabt.
(:) Köln=Deutz, 9. April. In's hiesige Hospital wurde ein Maschinenputzer aufgenommen, welcher sich in Ausübung seines Berufes schwere, lebensgefährliche Brandwunden zugezogen hat.
H Ehrenfeld, 9. April. Heute Morgen erschoß sich auf der Ottostraße ein achtzehnjähriger junger Mann.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf FolgendeFranz Drzimala, Köln, Peterstraße 16.
Auf Ansteher verziehungshal
das zu: Nr. 13A, haus mit und Gart 81 Qu.=9
durch den unte Notar Jacob
am
21. Apr mittags dessen 2 tenbug! unter günst öffentlich zum werden.
Die Verkaufs dem Unterzeich Köln, 9. A
Nam
in großartiM. We
Sever
vis--vis der
Nu
Kinder=A
gemuster
Ri
Piqués,
5 Julit
S 0
8881
Feil
feinstes
sowie alle
Da in mir seit 3
nachgemad Flasch
nach Flaschen n
berühmt besten Vi
können in gesehen we fast in allVororten; Köln,
Wilhelm Hambloch, Köln, Gr. Neugasse 28. Jacob Nassen, Köln, Brunostraße 27.
Karl Schloemer, Düren, Alte Jülicherstraße 2. Johann Mich. Schmitz, Köln, Katharinengraben 32.
Gentner's Wichse, 3 10 und 20 Pfenuig
Cin bis-.LfI-Hen noranttollrog Kaanrirar orietlar sharlachlte
ein aus den besten Rohstoffen hergestelltes Fabricat, erzeugt thatsächlich mi nur wenig Bürstenstrichen den prachtvollsten, tiefschwarzen, dauerhaftesten
An WemiaOer„„„
Glanz. Aber nicht nur dadurch übertrifft„Gentner's Wichse“ jede andere, sondern sie hat auch einen außerordentlich großen Fettgehalt#
und führt daher dem Leder Nahrung zu.
ist nicht nur nicht theurer, sondern viel billiger, weil dieselbe kein Wasser ent: hält und erst beim Gebrauch stark mit Wasser verdünnt werden muß. Die
Verpackung— elegante rothe Dosen mit der Ausschrift„Gentner's Wichse“— ist sehr hübsch und beit
dieses vorzügliche Fabricat schon äußerlich gegen die bisher gehabten Verpackunger vortheilhaft hervor. Auf die heute in diesem Blatte erscheinen?“ diesbezügliche Annonce wird aufmerksam gemacht und empfohlen, mun
„Gentner's Wichse“, einen Versuch zu machen, man darf siche sein, daß er allseitig hoch befriedigen wird.
brennen ganz v wenig Asche.
von Oefen, bes americanische
Gewerkschaf
26„ Eine grof X Kragen und 9
X Arbeiten in d aus meinemf X preisen.
ÖOO
eros. R
Köln
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. April 1892. Gasfabrik 19,8. Lab. 20.0. Stadt—.
* Rheinhöpe am 9. April, Abends 7 Uhr m 2,82— m.00.
Photogr. Auf

Seite 7.
auses an ), von r Großen r. 6307),
ugsstücke, Zeißwein. während beträgen tall, ein e Kindernschirme, wurden r Joseph. em Wege Lark und külheimer n Stücke melden. * Bürger darkassensofort an
der Voroß hinab. tal über
iße brach feuerwehr
jüngsten ind nebi em Dir ach dem de 1891
820 M. res allein
laschinenschwere,
auf der
zeiger.
Sonn25 von folgende:
ennig,
ichlich mit rhaftesten
Sichse“
Fettgehalt
sichse
Lasserent: muß. Die
und beli
bten Verscheinend
slen, mitt darf sicher
kt 3.
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen des Eigenthümers soll verziehungshalber
das zu Köln, Mittelstraße Nr. 13A, gelegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, haltend 1 Ar 81 Qu.=Meter Fläche,
durch den unterzeichneten Königlichen
Notar Jacov Busch zu Köln
am Donnerstag den 21. April 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
unter günstigen Bedingungen
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt werden.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren. Köln, 9. April 1892.
Busch, Notar.
Damenhüte
in großartig schöner Auswahl.
M. Wershoven,
Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Erklärung!
Ich bin beauftragt, für Rechnung der minorennen Erben eines kürzlich verstorbenen rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Geräthe= Fabricanten das ganze vorhandene Waarenlager möglichst schnell weit unter den Hersteuungskosten zu verkaufen. Ich verkaufe mithin die folgenden 46 Gegenstände(eine Garnitur bildend), so lange vorräthig, zum Preise von K. 14,50, postfrei K 15.
Als prachtvolles Geschenk besonders geeignet.
Graf Kalckreuth, Warmbrunn, schreibt: Die mir gesandte Garnitur findet allgemeinen und ungetheilten Beifall und erlaube mir noch folgendes.... 2c.
Das„Patent":
Silber ist ein durchaus weißes Metall, welches seinen„Silbereffect"nie verliert, wofür ich garantire, und # an Hotels und Restaurants von #mir seit Jahren geliefert wird.
6 ff. Pat. Silb.Tafelmesser, echte Klinge. 6 ff. Pat Silb. Gabeln aus einem Stück 6 ff. Pat. Silb. Eßlöffel.
12 ff. Pat. Silb. Kaffelöffel.
1 ff. Pat. Silb. Suppen vorleger.
1 ff. Pat. Silb. Compot=Löffel.
1 ff. Pat. Silb. Brodkorb.
1 ff. Pat. Silb. Tablet, Mittelgr.
1 ff. Pat Silb. Servir=Tablet.
1 ff. Pat. Silb. Menage.
1 ff. Krystall=Salzfaß.
1 ff. Krystall=Pfefferfaß.
1 ff. Pat. Silb. Löffelchen.
1 ff. Pat Silb. Zahnstocherhälter.
6 ff. Pat Silb. Messerbänke.
Wer sich nicht zufriedengestellt glaubt, möge mir die Waare sofort franco retourniren— worauf prompt Geld zurückgesendet wird.
46 Gegenstände.
Versandt gegen Vorhersendung oder Nachnahme des Betrages durch G. Schubert, Special=Geschäft für Pat. Silb. Geräthe,
Berlin, Leipzigerstrasse 85.
Frau,, Donner, Kanzleirath, Königsberg i. Pr., Hinter Tragheim 47. Bei meiner Anwesenheit in Berlin habe ich bei Ihnen Verschiedenes gekauft und erbitte mir nun noch eine Garnitur von den PatentSilber=Geräthen, welche bei Bekannten Staunen erregten.
Königlicher Landgerichts=Secretair Schramm. Gleiwitz. Ich habe mir eine Patent=Silber=Garnitur kommen lassen, die sehr gut gefällt — ersuche noch um eine zweite 2c.
Pfarrer Langholz, Unruhstadt.
Erbitte mir zwei weitere Garnituren, welches zeigt, daß ich sehr zufrieden bin.
Gutsbesitzer A. Müller, Seifersdorf b. Sorau. Erbitte mir Folgendes wieder zu senden, bin äußerst zufrieden gestellt.
Aug. Neumann, Dresden.
Stephanienplatz Nr. 5. Erbitte mir weitere zwei Garnituren, bin entzückt von der erhaltenen.
NB. In diesem Sinne erhielt ich einige Hundert Nachbestellungen.
* Nur noch kurze Zeit!#
&a Kinder=Mäntel.=Kleidchen,=Jäckchen,=Lätzchen, Jephir. gemusterte Satins zu Kleidchen und Negligs Zwecken,#### 2 Piqués, Spitzen, Stickwaaren, Zwischensätze, Decken in nur X prima Qualitäten zur Hälfte des Werihes. XX
5 Julius Mertens Nachfolger, 2
e 33 Richmodstraße 33. 28
38ARRARAARRRARAA
Lindenthal.
u. franz.
sowie alle Colonialwaaren in nur feinster Qualität empfiehlt
W.
•
zu billigen Preisen
Antoni, Dürenerstraße 179.
Da in letzter Zeit von gewissenlosen Concurrenten der von mir seit 30 Jahren allein echt fabricirt
: Medicin-Bitter
nachgemacht Flaschen mit
wird, so theile ich ergebenst mit, daß alle meine Flaschen mit Firmastempel versehen sind und von 132 der
berühmtesten Aerzte Europa's untersucht und für den
∆ besten Bitter befunden, weicher fabricirt wird. Atteste können in meinem Geschäftsbureau, Nachenerstraße 14, ein∆ gesehen werden. Dieser weltberühmte Mediein=Bitter ist zu haben fast in allen Wirthschaften und Del#catessen=Geschäften Köln's und Vororten per Liter 3 R. ½ Liter R 1,80.
Köln, den 6. April 1892.
Eiform-Brikets
X
brennen ganz vorzüglich, entwickeln große Hitze und hinterlassen äußerst wenig Asche. Dieselben eignen sich als Hausbrandkohle für jede Art von Oefen, besonders für gewöhnliche Füll=Oefen, und ersetzen für americanische Oefen mit großen Füllschächten Anthracit=Rußkohlen.
Gewerkschaft Alte Haase, Sprockhövel.
Gelegenheitskauf.
on nie- TomanBnubes.
#
120„ Eine große Partie Weißwaaren, als: Damen=Hemden und=Hosen, C ¼#ragen und Manichetten für Herren, Pariser Stickereien und Häkel=C # Arbeiten in den schönsten Dessins, sowie franz. Seifen u. Parfumerieen# c aus meinem frühern Pariser Geschäft verkaufe zu und unter den Fabrik= K2
Marzellenstraße 68, 1. Etage. 12
Kunst=Stickerei=Handlung
Köln, E. Mohr, Passage 49, Köln.
En
détail.
Gegründet 1847.
sowieAezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien, Eriei###der-Confection, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. HandTaschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u tü. n in schönster Ausf. u. billigst.Preisen. Alle Stickmusterjed.
werden auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w.
Photogr. Aufnohme Gruppen: Radfahrer, Gesellsch., Schulen; billige
Bt= Kufnühmir. Preis.; vorzügl. Bild. Auftr. u. 467 a. d. Geschäftsst.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Canalanlage in der Kleinen Marzellenstraße sowie in der Straße „An den Dominicanern“ müssen die Wagen der Rundbahn von Montag den 11. April ab bis zur Fertigstellung dieser Arbeiten in beiden Fahrrichtungen über die Komödienstraße—Zeughausstraße.„ Friesenstraße fahren. Für diese Zeit wird, um Mißverständnisse zu vermeiden, der Fahrpreis der Strecke Friesenplatz—Heumarkt(Denkmal) für die Rundbahn auf 10 Pfg. fest
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellangeschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtischgarnituren in grosser Auswahl.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern theuern Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Rosen,
gestern Abend ½9 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbe=Sacramente, in Folge einer Lungen=Entzündung, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme und ein andächtiges Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 9. Apil 1892.
Das Begräbniß findet Dinstag den 12. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kämmergasse 5 aus statt; die feierlichen Exeguien werden Mittwoch den 13. April, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Die Sparkasse der Stadt Köln
a.
b.
C
d.
nimmt Einlagen entgegen:
durch ihre Hauptstelle, Portalsgasse hierselbst, welche zur raschern Abfertigung des Publicums in zwei Abtheilungen getheilt ist;
durch die Zweigstelle Köln=Deutz— Vorsteher: StadtEmpfänger Bachren;
durch die Zweigstelle Ehrenfeld, im Nathhause daselbst — Vorsteher: Stadt=Empfänger Stange; durch die Zweigstelle Nippes— Vorsteher: StadtEmpfänger Esser.
Die. Geschä,„stunden, sind festgesetzt: bei der Hauptstelle auf Vormittags
e 110##hr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, an den Zweigstellen von ½9 Uhr bis ½1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr, an Samstagen bis 6½ Uhr. Jnsfuß beträgt bis zu 2000 N. 3% und kann für Einlagen unter
600 K von kleinen Handwerkern, Arbeitern und Dienstboten durch Prämieen auf 3% erhoht werden. Zur Quittirung der Einlagen in den SparkassenBüchern bedarf es auch bei den Zweigstellen der Unterschrift zweier Beamten, deren Namen in den Kassen=Localen ausgehängt sind. Die Abhebung der
Zinsen im Monat###### der Sparkasse gegenüber nicht erforda die nicht abgehobenen Zinsen=Beträge zum Capital geschlagen und vom 1. dieses Monats ab weiter verziust werden.
Der Oberbürgermeister.
.: Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
„talt verl#lgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten SchulBufnahmne fuden Allpflichtigen Alter an
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark. Die Aufnahme=Prüfung
Kase: de sintenrat Uhr= im Schulgebäude An Lyskirchen 7.
statt; der Unterricht beginnt am 26. April. Nähere Auskunft und Anmel dungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
Sescsesecesc. seccc
Wein-Handlung
. Hohenzollern=Rina 101 K
empfiehlt ihre Mosel= und Rheinweine von 60 Pfg., Rothweine „ von 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen.
Feine alte Rheinweine.
Abgelagerte Vordeaur= und Burgunder=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, französischen Cognac.
Depot 55
der Champagner=Weine von S. Vingas in Reims, sowie der Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. baier Hoflieferant in Würzburg.
„ Bei Abnahme größerer Posten Preis=Ermäßigung. 2
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Kaufmann Haus Techow aus Hamburg benntzte seine Stelle als Inspector bei einer Hagelversicherungs=Gesellschaft dazu, verschiedene Personen zu betrügen. In einem hiesigen Möbelgeschäft entnahm er auf Credit eine Möbel=Einrichtung unter der falschen Vorspiegelung, er kaufe dieselbe im Auftrag besagter Gesellschaft. Beschäftigungslose junge Personen stellte er als Agenten sowie später als Cassirer an und ließ sich von denselben je 200 M. als Caution zahlen, welche er unterschlug. Der Angeklagte wurde zu 15 Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Gegen eine Frau aus Frechen, welche mit ihrem Milchkarren eine hiesige Ehefrau überfahren hat, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung auf 50 M. Geldbuße erkannt.— Der Besenbinder Johann Neu aus Eil und dessen Bruder, welch' Letzterer sich der Strafverfolgung durch die Flucht entzogen hat, mißhandelten am 22. April v. I. einen Ackergehülfen schwer. Der mehrfach vorbestrafte Angeklagte erhielt neun Monate Gefängniß.
Tausende von Meuschen beklagen sich über Congestions=Zustände
Kopf= und Rückenschmerzen, Magendrücken, Blähungen, Appetulosigkeit 2c.., ohne zu wissen, daß alle diese Erscheinungen in den meisten Fällen auf eine und dieselbe Ursache zurückzuführen sind. Man lese die 400 amt ich beglaubigten Anerkennungsschreiben, welche dem Apotheker Richard Brandt in Schaffhausen über den Gebrauch seiner echten in den Apotheken a Schachtel.1 erhältlichen Schweizerpillen innerhalb acht Wochen zugekommen sind. Man achte genau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen, sind Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 .12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Für Anstreichen!
Eine Partie Erdsarben, Lack und Pinsel sehr billig abzugeben
4 Breitestraße 21.
M
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Liliale: Severinstraße 172,
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel,
.. Lacke, Leim, Piusel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolitplatten 2c
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gebeseschag, sear g ich diestlben als die besten Abdeckungen der Welt
Holz=cemen=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Mauritiussteinweg 25.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1892
Eduard Clement, Köln.
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
*<space> Z e i c h n u n g e n<space> u n d<space> P r e i s l i s t e n<space> g r a t i s.<space>

Scite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99“ wanntaa. 10. April 1892.
L Emanue
7 Obenmarspforten 7.
empfiehlt seine große Auswahl fertiger
Frühjahrs=Paletots, Anzüge, Alsters, Havelocks und Lioréen
zu billigen, aber festen Preisen. Mlan bittet auf Hausnummer genau zu achten.
Gentner’s
Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 S,
Bestes Fabricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerh ften Glanz.
Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Rh.
bei Nicol. Beckers, Bür er straße 19; Clemens Vomm, Große Neugasse 32; Hch. Vonneuberg, Severinstr. 16; Wilh.
Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jcan Fasbender, Severinstr.
49; Albert Geyr, Eigelstein 5 nd Höhle 14; Hoven&amp; Nol den, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Hch.
Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. P terstr. 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; 2. J. Schmitz, Heinrichstr 4;
C. Scholl, Freiheitstraße 68; Mülheim a. Rh.: Clem. Jung. Buchheimerstr. 17; Joh. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24“
Corset-Fabrik
nahe der ∆∆ 44* 0 nahe der
uaste, 39 Herzogstraße 39, Jate
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in Drell, dunkeln und schwarzen Stoffen von 2, 21., 3, 3½ R. Schwarze Lasting=Corsets mit la. Uhrfedern und Fischbein von 5, 5½, 7, 8, 10 K. und höher.
Frauen-Corsets
für sehr starke Damen, erprobt bequem und solide, mit und ohne Gummi. Kinder=Communion-Corsets- zu auffallend billigen Preisen. Geradehalter in größter Auswahl von N. 1,50 an, dito für Verwachsene, Ersatz für Maschine, Leibbinden, ärztlich empfohlen.
Elegante Anfertigung nach Maßz. Reparaturen.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen Kleider- und Mantel-Stoffe, Besätze,
schwarze und weisse Cachemires,
sowie Neuheiten in Jaquettes, Capes, Mantelets, Promenaden-, Regen- u. Staub-Mänteln
* ergebenst anzuzeigen, und empfiehlt solche in reicher Auswahl zu festen, billigsten Preisen.
Maßanfertigung in gediegener und geschmackvoller Ausführung unter Garautie für guten Sitz.
Prima Kaisertinte,
so lange der Vorrath reicht, die Literflasche 60 Pfg., ½ Liter 35 Pfg., empfiehlt die SchreibwaarenHandlung
Hahnenstraße 5.
Wegen Näumung
einer größern Parzelle verkaufe ich, so lange Vorrath:
Obstbäume und Zierbäume
in Hochstamm=, Pyramiden= und Spalierform sowie immergrüne Sträucher zum halben Werthe.
Mache auf eine große Partie hochst. tragbarer Kirschbäume besonders aufmerksam.
Pet. Jos. Rossbach,
Gärtnerei und Baumschule, Ehrenfeld.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe
meines Leinen= und Manufactur= waaren=Geschäftes.
Um recht bald zu räumen, bewillige ich auf sämmtliche Artikel einen
Rabatt von 10%
Alle Neuheiten für die Frühjahrs=Saison sind vorräthig.
Peter Krischer, Waidmarkt 10.
Marke: Hundeleder Unzerreissbar
Gelegenheitskauf.
Damen=
Marke Hundeleder, in schwarz und allen Farben,
4 Knopf lang, zum Schnüren M11.
4 breite Raupen 3U. 1,50
Diese Handschuhe haben kleine Flecken, jedoch vorzüglichen Schnitt und sind sehr haltbar.
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60.
½ Sonnenschirme, Aisaute Ausdattung, 4p
das Beste zu billigsten Preisen, in der Fabrik X Höhle-11, Joh. Sidon, Köhle-11.
n. d. H. Liebmann&amp; Oehme, Se**) u. d. H. Liebmann&amp; Oehme.
Zweite Verkaufsstelle:
Marzellenstrasse 11 B. am Gymnasium.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
H. J. Bornheim
Antonsgasse 5.
Special=Geschäft für
fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R. 2 50—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern 2c. Gardinen, creme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen. Gardinenleisten, von.1,40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c. Portièren, .Paar.6,50 an, p. Met J4.1,20. Portière-Stangen, vollst. Garnituren von K. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von Rouleaux, Gardinen und
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterDa ich mein Logt. hin, Oiten schleunigster Ausverkauf!
P. Lücker-Schieffer, Leinen= und Bettwaaren=Geschäft, Breitestraße 120;
Pillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn- Gioaen:
gasse
S- Tarte, weisse Haut,
jugendfrischen Teint erhält man sicher,
OOMMETOPTo3SO
verschwinden unbedingt beim tägl. Gebrauch von
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Dresden, à St.
50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln, und Karl Bieler in Deutz.
Concurs=
Ausverkauf
Die aus einem Concurse herrührenden Waaren: als:
Herren= und Jünglings= Anzüge, Joppen,Westen, Buckskin=Hosen, Comptoir= und Haus=Joppen usw.
sollen, um schnell damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise verkauft wer02 Eigelstein 02,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
Aplungs.
S*
∆ Drucksachen e □ aler A-*
" liefert schnellstens
m Seb. Avanzo, 6
1—
KOLN,
Marzellenstrasse 11. S
" Hohestr. 50.
∆
*9
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
H
Ges
Mar
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
Wo.
Nr. 1
Feuilleton
„Die Gegen ganz gewiß!“ Frühstückstisch kommene Verl Paar, die lust fessor Linden. hinzu.
„Warum u und lebhaft,e ausgleichen.“
„Aber, Ma fesseln kann.? Partie abwart „Nun, meir was er an de „Addie ist flächlich wie d um darüber z „Na, na, einem Mädche „Warten w So und äl stadt W
Die Verlob Menschen;s wußten es all einander gezo reizenderes G seiner Addie, ihrem Geplau auf seine Lip. liche Lächeln, Augen so lie Für Addie Traum. Wie legen! Addi sie noch gar sie in Küche des Tages je da flog der andere Ecke, glücklichen Pr „Du muß! sagte sie woh ich eifersüchti lichen, dicken „Aber sie gewesen; du Sie schill Clavier und So kam d Schleier und verjüngt, als Kirche kam.
„Jetzt sieh Liese ihrem „Sie gefäl druck, den m leise.
Unser jun Zügen aus sonnige Geg Hause gelasse Der vierw es? Man k Gleich nac Wie stolz un Sie mußte aber sein St ihm, als grü Fensternische Sessel, da w und Studire in seiner Nä begegnete. 1 er etwas such Zeit, und er die mit ihrer zusammen in arbeit beschä
?) Abdruck