Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg monatlich
— Kölner:
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
nsert. Selbf.lostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.60 für je 100 Stück.
Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ES S.
##
KLN
BoT
Nr. 190.
Köln, Dinstag, 12. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
e Preis-Ermässigung
„ b
auf sämmtliche, noch in grösster Auswahl vorhandenen
nebst einem Extra-Rabatt von 20 Procent auf
faub-Wäntel. Jaquettes, Capes eie.
einem Extra-Rabatt von 10 Procent auf
etc.
t. Leinen
und sonstige Artikel meines auf's reichhaltigste ausgestatteten Lagers bei Einkäufen von 10 Mark an.
Keine alte Lagerbestände— keine Partiewaaren— nur Neuheiten der Saison.
Hohestrass
am Casinoplatz.
Joppen in Lustre, Leinen 2c., für Comptoir, Garten und für im Haus
von 1 Mark 80 Pfg., feine Westen 1 Mark 50 Pfg., für corpulente Herren Ausnahme= Nummern vorräthig.
Concurs=Ausverkauf zur„Goldenen 10—“, Hohepforte 10—.
Dr. med. E. Hofmeister,
früherer Assistenzarzt an der Straßburger Med. Universitäts=Poliklinik und Univ.=Kinderklinik.
Ich habe mich als
Specialarzt f. Kinderkrankheiten hier, Ehrenstraße 13—, niedergelassen.
Spechstunden v. 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags v. 10½—12½. Unentgeltliche Sprechstunde für Unbemittelte:
Dinstag, Donnerstag und Samstag p 1½-3 Uh.
Künstl. Zähneik 3 M.
PPlombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Dr. Schaaf,
pr. Arzt, spec. Geburtsh. u. FrauenArzt. Sprechstunden: Vorm. 10—12, Nachm.—4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
Kinderbüte
(Helgoländer).*
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 911
Ovgegenüb. Café Mosler. 90.
Zwei zweispännige
Pferde=Geschirre,
eines in Schwarz und eines in Gelb plättirt, sofort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
von 2 Mark
im Concurs=Ausverkauf
zur
„Goldenen 10—“,
Hohepforte 10—.
9
I.
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
orzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln, Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
Neul Neul Neul
Kopfwaschen für Damen, sowohl in meinem Geschäft, wie in der Wohnung der Kunden, mit
transportablemn Trocken=Apparat! Erkältung rein unmöglich!— Billige Preise!— Abonnements!— Bestellungen werden prompt und fachgemäß effectuirt durch
Effenberger, Friseur,
Hohestraße 110, Köln.
13
3 2
50
S 6
2*
9 5
Bazar B. Neukirchen, Hlohestr. 90,
empfiellt
großartige Auswahl in Namenstags=Geschenken bei stetigem Eingang von Neuheiten.
Massenmord.
Mein anerkannt bestes Insectenpulver zur Vertilgung von Schwaben, Wanzen, Kakerlaken 2c. bringe in empfehlende Erinnerung.
S E E E CH haben bei: M. Hamecher,
Germania=Droguerie, Schildergasse 43—45.
A
V. MAX ELB In DRESDEN.
Gesündester Gasel-&amp; Sinmache-Sssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur augenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den Sorten naturel oder auch weinfarbig 1., a’estragon 1 M. 25 Pfg., aux fines herbes 1 M. 50.
In Köln a. Rh. echt zu haben bei:
J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
Aug. Hassler, Weyerstr.—7.
Ferd. Müller. Blaubach 55.
J. Metzmacher, Severinstr. 179.
Eduard Fomm. Mühlenbach 59.
J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A.
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
H. Bonnenberg, Severinstr. 16.
Serv. Obladen, Lungengasse 35 Fr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92.
Gebr. Peters. Breitestrasse 62.
Gebr. Peters. Peterstrasse 33.
Gust. Busch, Hohestrasse 8.
Fr. Decker. Höhle 2A.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Julius Falk, Rudolphplatz 2.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni. Dürenerstrasse. 1J. J. Schmitz. Dürenerstrasse. In Nippes bei:
Wive. R. Bollig. Neusserstrasse 200.
Haupt-Niederlage bei Steinberg&amp; Linden, Köln, Saarstrasse.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium und goldene Medaille.
Alb. Geyr. Iöhle 14.
Aug. Hübges. von Werthstr. 1. Fr. Biermanns. Breitestr. 46.
H. Neukirchen, Eigelstein 105. P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. F. C. Rommerskirchen. Grosse Witschgasse 60.
C. Breuer, Bechergasse 6.
Marn. Giesen Ww., Johannisstr 46 Hub. Pott, Plankgasse 3. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
J. Bettger Nachf. HohenzollernRing 37.
Pet. Tillmann. Bonnerstrasse 84. W. Löffel. Thurnmarkt 15.
Geschäfts-Verlegung nach der Höhle 26.
Mein Lager in deutschen, engl., franz. und americ. Werkzeugen bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung. Garantie=Waare bei billigsten Preisen.
Heiur. Wieler,
(Inhaber: G. Mahnke).
von 20 Mark an
in eleganten Facons (Dürener und Aachener Waare)
im Concurs=Ausverkauf zur„Goldenen 10—“, Hohepforte 10—.
Ju HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
0 moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochseinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Muster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem. Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!“
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Complete
von 12 Mark an im Concurs=Ausverkauf
„Goldenen 10—“
Hohepforte 10—.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190“ Vinstag, 12. Juli 1392.
WE
Offene Stellen.
1 Lehrling
der später gesucht.
H. Heinr, Wieler
Werkzeugfabrik, Eisen= und Stahlwaaren=Handlung, Höhle 20.
Lehrling
&amp; en détail. Derselbe muß von braBoetzkes, Altermarkt 60.
gesucht.
Thieboldsgasse 115.
30 tüchtige
EisenbahnArbeiter
sich zu melden haben.
welcher sich dazu eignet, Privatkundschaft zu besuchen, gegen stets sich steigernde Provision gesucht.
Caution von 150 M. erforderlich.
Fr.=Off. u. T mit Referenzenangabe an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Portier,
der etwas Erfahrung in Gartenarbeiten besitzt u. unverheir. ist, gesucht.
Hülfskrankenhaus,
Zülpicherstraße.
Vertreter gesucht.
tair gesucht.
nentes Lager gehalten werden.
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zimmerleute gesucht.
Kyffhäuserstraße 12.
Starker Lehrling
oder angehender Geselle für Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein tüchtiger Wagenschmied nach auswärts sofert gesucht.
Bremerstraße—4
Schlossergeselle 9
ugasse 30.
Schneidergeselle gesucht.
Waisenhausgasse 26.
Ein chem. Wäscher Vercalum 23.
gegen hohe Provision gesucht. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
Ei
auf Woche, für Militair u. Civil
Wollküche 10.
Tücht. kath. Mädchen Hausar beit gesucht. Ehrenstraße 17.
Dienstmädchen giüs und bauet
Stellen in herrschaftl. Häusern geg.s bohen Lohn; auch properes, billi Logis. Frau Krings, Flandrisch straße 64, am Hohenzollern=Ring, part.
sofort gesucht. Enggasse—.
Sontache=Näherinnen,
durchaus geübte, gesucht.
Balthasarstraße 6, 2. Etage,
vor dem Eigelsteinerthor.
Ein in Küche und Haushalt erfah##renes Mädchen für alle Arbeit gesucht. Severinstraße 19
Ein Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Hausa=Ring 45, Unterhaus.
Federwagen
billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Ia. franz, Fasche a 5 M. und 4 M, Deutscher a 3 c und 2 M. empsiehlt
V. Koltzem, Borzeugasse 8.
Eine Partie zurückgesetzter als:
Sophakissen, Decken, Läufer, Pantoffeln, Bürstentaschen, Zeitungshalter 2c. 2c verkaufe weit unter Einkaufspreis. J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Gut erhaltene
Möbel,
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Commoden, compl. Betten, Küchenschränke, Anrichte, Mantelöfen, Füllöfen, sofort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Ein sechssitziges Preak mit Verdeck billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Lochseine Süßrahmbutter. Nur solche G versende tägl. frisch Postcolli von 5 kg ün N4 7,50 fr. Nachn. Gutsb. Re
detzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
möbl. Zimmer beria.en
„ Machabüerstraße 70.
E
in möbl. Zimmer zu 10 K. zu vermiethen. Ruhr 6.
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 20. Bescheid daselbst u. Friesenwall 17.
Schlafzimmer für bess. Handwerker.
Löwengasse 12.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Schön möblirte
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
5 Zimmer 2. Etage
an anständige Familie billig zu vermiethen. Sandbahn 4.
Wohnung,
zwei kleine Zimmer, zur Straße, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Mehrere möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen, pro Taa K..30.
Thieboldsgasse 137.
I. Stage
zu vermiethen. Burgmauer 17.
Heumarkt 40:
Helles Souterain,
200 Qu.=Meter, mit Lagerkeller zu verm. Bescheid Deutscher Ring 9, parterre.
Einmöbl. Zimmer Bürgerstr. 20.
schlafstelle zu vermiethen. Bescheid *<space> B u r g m a u e r<space> 4 6,<space> 1.<space> E l a g e.<space>
für
Arbeiter-Wohnungen
a Zimmer 5 bis K. 6,50, aber nur an anständige Leute zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Linfaches möblirtes Zimmer fü
C 10 M. monatlich zu vermiethen.
Rheingasse 22.
2 und 3 Zimmer zu vermieth., 3. Etage.
Bescheid Martinstraße 9. 1. Et.
Ein möbl. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, mit 2 Betten, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Friesenstraße Nr. 36.
Unterhaus
vermieth. Thiebolds
billig zu vermieth. Thieboldsgasse 95.
chöne 3. Etage,
3 Räume u. Mans., alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
3. Etage, 3 Näume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
1 groß. Zimmer mit Alcoven
zu verm. Buramauer 46. Besch. 1. Et.
9 kleine freundliche Zimmer in ganz # ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
3
wei sreundliche Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Fortsetzung siche Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1892.
[241 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
99
Das Haus Mittelstraße 40, zur Bäckerei eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid Leim Eigenthümer, Rinkenpfuhl 2D.
Wolfgang halte bei dem Capitain zwar keine abermalige Bitte gemagt, ihm trotz des Widerspruches seines Vaters die Hand seiner Pflegetochter zu gewähren; allein er halte ihm wiederholt dringend zugesprochen, seine Verlobung mit Ilda fortbestehen zu lassen, bis es ihm und der Zeit gelänge, den starren Sinn seines Vaters zu beugen. Aber der Capitain hatte einfach und mit großer Bestimmtheit erwidert, in seinen Augen sei eine dem Wunsche der Eltern widerstreitende Verlobung ein unsittliches Verhältniß; deshalb müsse die zwischen Wolfgang und Ilda bestandene als aufgehoben betrachtet werden. Er sehe sich aus diesem Grunde auch genöthigt, seinen werthen jungen Freund zu bitlen, seine Besuche bis auf bessere Zeiten einzustellen.
Wolfgang hatte sich gezwungen gesehen, diesem Bescheide sich zu fügen. Er that es, seiner Natur gemäß, nicht nur mit widerstrebendem Herzen, sondern auch mit lebhaftem Unwillen. Aeußerlich fügte er sich, innerlich war er entschlossen, dennoch zum Ziele zu gelangen. Seiner Gemüthsverfassung entsprechend, war er aber nicht gewillt, geduldig auszuharren, sondern den Sieg durch thatkräftige Bemühungen herbeizuführen.
Nach Lage der Sache war es jedoch kaum möglich, einen bestimmten Entschluß zu fassen. Daß der Capitain nicht von dem abweichen werde, was er als ein Erforderniß der Pflicht und Ehre betrachtete, war unzweifelhaft. Nur bei einer Sinnesänderung seines Vaters konnte der Liebende hoffen, Ilda's Freunde für seine Wünsche zu gewinnen. Aber der wiederholte, mit äußerster Vorsicht gemachte Versuch, Johann Wilhelm Saldern umzustimmen, hatte die einzige Folge, die Harlnäckigkeit des verbitterten alten Herrn zu vermehren.
Des Capitains Besuch in Holzhausen hatle auch keine günstige Wirkung gehabt. Der Kaufmann erinnerte sich mit einer Art ärgerlicher Scham an die verschiedenen Rollen, welche der arme Schiffsführer und der reiche Handelsherr bei der damals stattgesundenen Unterredung gespielt hatten.
Wer aber entschlossen ist, unter allen Umständen zu handeln, der findet endlich einen Grund oder wenigstens einen Vorwand dazu. Dahin hatte es denn Wolfgang nach Verlauf eines Monats richtig gebracht. Er erinnerle sich, daß der Capitain an dem ereignißreichen Abende nach der Heimkehr von seiner letzten Reise mit einigem Stolze seine Ilda als die Tochter des Bruders seiner Frau bezeichnet hatte. Er wußte, daß der gute Coinelis seine Hausfrau nicht bloß um ihrer sellenen Eigenschaften willen, sondern auch wegen ihrer Abstammung aus einer angesehenen Familie so hoch verehrte. In einer spätern Unterhaltung mit dem Capitain hatte er erfahren, daß Cunibert Fehring wohl sein armes Weib und sein Kind hülflos zurückgelassen habe, aber nicht, weil er gestorben, sondern weil er der Sorge um sie überhoben zu sein wünschte. Nach allem, was der Capitain über ihn in Erfahrung gebracht, sei er ein Mann von großen Geisteskräften gewesen, aber träge, selbstsüchtig und gewissenlos. Vielleicht hätten diese schlimmen Eigenschaften im Verein mit seiner glänzenden Begabung ihn vorzugsweise geschickt gemacht, sich in der Welt emporzuarbeiten, während sein Alleinstehen und die Nolhwendigkeit des Kampfes um die Existenz der Trägheit des Egoisten ein Ziel gesetzt habe. Wenn er den Kampf mit dem Schicksal aufgenommen hätte, würde er gewiß Sieger geblieben sein, vorausgesetzt natürlich, daß er noch am Leben sei. Trotz einzelner glänzender Streiflichter in den Mittheilungen des braven Schiffsheirn, welche auf den Verschollenen fielen, war sein Bild ein abstoßendes.
Das erste Gefühl, welches Wolfgang bei den Schilderungen Jaussen's empfand, war daher Trauer um Ilda, welcher die treuen Pflege=Eltern die Kenntniß des Charakters ihres Vaters vorenthallen mußten, um ihr kindliches Herz nicht zu betrüben. Allmälig

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 1908 Vittskäck. 12. Juli 1892!
Seite
##edoch dämmerte ihm der Gedanke auf, daß es— angenommen, der Abenteurer lebe noch— für seinen Zweck genügen würde, wenn derselbe sich zum vermögenden, angesehenen Manne emporhearbeitet hätte, während es ihn seinen Wünschen nicht um um eine Line näher bringen könnte, wenn Cunibert Fehring das redlichste Gemüth und die edelsten Eigenschaften des Herzens besitze, aber arm geblieben sei.
Auf diese ungewissen Voraussetzungen nun baute Wolfgang seinen Plan— einen Plan, wie ihn so in das Unsichere hinaus nur ein Liebender entwerfen konnte. Es war ihm unmöglich, sich unshätig in den Verlust der so heiß Geliebten zu fügen. Lieber wollte gr. selbst vergebens, um ihren Besitz kämpfen, als sich widerstandslos in die Trennung von ihr fügen.
Mit der Kälte, welche jetzt leider immer zwischen ihm und seinem Vater herrschte, kündigte er dem alten Herrn an, daß er am folgenden Tage eine Reise nach den Niederlanden anzutreten beabsichtigte. Saldern, welcher wußte, daß sein Sohn in verschiedenen Hafenplätzen neue Verbindungen anzubahnen beabsichtigte, hatte um so weniger etwas gegen sein Vorhaben einzuwenden, als er zufällig erfahren hatte, daß Cornelis Jaussen's Hauptschiff am Morgen flußaufwärts gesegelt und demgemäß kein Zusammentreffen Wolfgang's mit dem Beurtschiffer zu befürchten war.
Der junge Mann begab sich mit aller Schnelligkeit, welche die damaligen Beförderungsmittel gestatteten, nach Rotterdam. Hier forschte er in allen Kirchen=Registern nach dem Tauftage der Ildephonsa Josine Fehring und nach dem Vermählungstage ihrer Eltern, des deutschen Cunibertus Philippus Fehring und der Josina Aleida Seitsema aus Workum in Friesland.
Mit verhältnißmäßig geringer Mühe fand er die Eintragungen, nach welchen er suchte, und sah sich nun wenigstens in der Lage, die legitime Geburt Ilda's über allen Zweifel festzustellen. Auch ließ sich nun beiläufig der Zeitpunkt bestimmen, wann ihr Vater Europa verlassen halte.
Der Capitain hatte durch Ilda's unglückliche Mutter erfahren, daß es kaum einen Monat nach der Geburt ihres Kindes, also vor neunzehn Jahren gegen das Ende des October, geschehen war. Nun aber trat die größere Schwierigkeit ein, die Nothwendigkeit, Jemanden ausfindig zu machen, welcher Fehring gekannt und vielleicht erfahren hatte, mit welchem Schiffe er Holland verlassen und welches Land er als Reiseziel angegeben hatte.
Wolfgang hatte sich von dem Capitain das Haus angeben lassen, wo dieser die arme Josina Fehring in ihren letzten Tagen gepflegt und getröstet hatte, unter dem Vorwande, daß er es bei einem gelegentlichen Aufenthalte in Rotterdam vielleicht ein Mal aufsuchen werde. Der gutherzige Janssen hatte iym lächelnd die erwünschte Auskunft gegeben, was ihm vielleicht nicht mehr möglich gewesen ware, wenn nicht die Lage von Josinens Wohnung, einem Eckhause an der Krenzung der Herrenstraße mit der Butterstraße, seinem Gedächtnisse fest sich eingeprägt hätte.
Wolfgang fand ohne Mühe das schmale, vierstöckige Haus. Es trug auf der Spitze des Giebels noch das ihm von dem Capitain angegebene Wahrzeichen, eine Wetterfahne in der Form eines Segelschiffes. Auch darin war der junge Mann vom Glück begünstigt, daß er im obersten Stocke des Hauses einen Einwohner auffand, dessen Heimath das engbrüstige Gebäude mit dem spitzigen Dache auch damals schon gewesen war, als noch Josina Fehring hier wohnte.
Der alte Drechslermeister sprach mit einer gewissen Wärme von der schönen jungen Frau, die so gut und so sanft gewesen sei, und ihre Krankheit und Dürftigkeit mit so rührender Geduld ertragen habe. Dann verurtheilte er mit großer Strenge die Handlungsweise ihres Gatten, der ein stattlicher, vornehm aussehender Mann gewesen, aber das arme Geschöpf mit einer an Rohheit grenzenden Gleichgültigkeit behandelt habe. Seiner Gewissenlosigkeit habe er dadurch die Krone aufgesetzt, daß er das unglücksiche Weib vier Wochen nach der Geburt ihres Kindes verlassen und dem größten Elende preisgegeben habe. Der redselige Alte erinnerte sich des deutschen Beurtschiffers, der ein Verwandter des treulosen Gatten gewesen sei, die arme kranke Frau aufgesucht und ihr in ihrer letzten Noth beigestanden habe. Der deutsche Vetter habe auch die kleine Waise zu sich genommen. Er, der Drechsler, bedauere, ihn nie wiedergesehen zu haben; denn er hätte ihm doch einige Nachsicht von dem Durchgebrannten geben können.
„Eine Nachricht?“ Wolfgang horchte gespannt auf.
Ja, vor zehn Jahren habe er, Meister van de Kolk, durch Schiffsgelegenheit einen Brief aus der West(West=Indien) erhalten; er sei von Fehring, und aus dem Küstenplatze Willemstadt auf Curacao datirt gewesen. Der Brief habe die Mittheilung enthalten, daß der Schreiber noch lebe und gesund sei und um Nachricht bitte über seine Frau und seln Kind; sollten sie noch leben, so wolle er ihnen eine Unterstützung zukommen lassen; im Falle sie aber gestorben seien, möge Meister van de Kolk ihm die Todtenscheine übersenden; die etwaigen Kosten solle der Ueberbringer des Brieses vergüten.
„So that ich nach seinem Willen," schloß der alte Mann.„Ich schrieb dem Menschen, sein Kind sei bei barmherzigen Leuten untergebracht, und sandte ihm auch den Todtenzettel seiner Frau. Nächsten Martinstag werden es zehn oder elf Jahre. Seidem habe ich von dem saubern Patron nichts vernommen.“
„Habt Ihr seinen Brief noch?“
„Nein, Herr. Wozu sollte man solch' ein werthloses Stück Papier aufbewahren?“
*„Ihr sagtet: Willemstadt auf Curacao?... Ich danke Euch, guter Freund.“ Dem Alten ein reichliches Trinkgeld zurücklassend, eilte Wolfgang in großer Aufregung die steile, dunkele Treppe hinab.
In dem einförmigsten Leben gibt es bisweilen Tage, welche durch verschiedene seltsame Ereignisse bezeichnet werden. Dies erfuhr auch der Meister van de Kolk in Rolterdam; denn er hatte sich noch nicht zur Genüge über den Besuch des fragelustigen jungen Deutschen gewundert, als er bereis einen zweiten erhielt, der ihn nicht bloß auf's äußerste überraschte, sondern ihn, wie er sich selbst ausdrückte, „geheel en all verblüffde“.
Auch dem nichts ahnenden Wolfgang stand an demselben Tage noch eine Ueberraschung bevor. Die Nachrichten, welche er von dem alten Drechslermeister erhalten hatte, zeichneten ihm den Weg vor, welchen er zur möglichen Erreichung seiner Absichten jetzt einzuschlagen hatte. Er entschloß sich also, mit dem nächsten Schnellsegler nach Westindien aufzubrechen. Unverweilt begab er sich zum SeefahrtsBureau, um nach der Abfahrtszeit des zunächst in See stechenden, nach Westindien bestimmten Schnellseglers sich zu erkundigen. Damals war bekanntlich die Zeit der ersten, schüchternen Versuche der Dampfschifffahrt.
Das Glück schien dem Europamüden günstig zu sein; in acht Tagen sollte die in Ladung liegende„Goede Hoop“ bereit sein, die Fahrt nach Curacao anzutreten. Zwar wäre der ungeduldige junge Mann am liebsten heute noch abgereist; allein er hatte nicht die Macht, die Absahrt des Schiffes zu beschleunigen. Ueberdies mußte er sich sagen, daß die Wartezeit durch die Beschaffung der erforderlichen Reisebedürfnisse fast ausgefüllt sein würde. In Gedanken verloren, überschritt er die Spanier=Brücke und ging achtlos auf die Landspitze zu, bei welcher der Alte Hafen mit der imposanten Wasserfläche des Maasstromes sich vereinigt. Es ist ein prachtvoller Punkt— rechts die Boompjes mit ihren hohen, charakteristischen Häusern, ihrer Baumreihe und dem sehr belebten Quai; links, im Bogen zurücktretend, der schmale Landstrich mit dem Reichswerft und vor sich die unabsehbare, wallende Wasserfläche, deren Ufer so fern am Horizont verschwimmen, daß ein Auge, welches sich zu täuschen wünscht, dieses weite Wogenbett für einen Seehafen halten könnte. Und welch' große Zahl von Schiffen ankerte in dieser schönen, blauen Bucht! Neue kamen hinzu, ihren Platz an dem menschenvollen Ufer einnehmend; andere segelten hinaus und senkten und hoben leicht, wie grüßend, ihre Wimpel. Ueber alles goß die scheidende Herbstsonne ihr goldig rothes Licht und schmückte die ganze Scene mit einer so warmen Schönheit, wie die strahlendste Sommer= sonne sie ihr nimmer zu verleihen vermocht hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
y Herr Gymnastallehrer Adolph Peitzer ist gestern Vormittag um 11 Uhr nach kurzem Krankenlager im Bürgerhospital gestorben. Derselbe war auch ein hervorragendes Mitglied des Kölner Männergesang=Vereins und hat sich namentlich durch seine stete Bereitwilligkeit, mit seiner herrlichen, wohlgeschulten Baßstimme an den manchfaltigen, zu wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken veranstalteten Concerten mitzuwirken, die Achtung und Zuneigung weiter Kreise der Bürgerschaft erworben.
A Violinspieler Hoppen, der vortreffliche Schüler von Professor Japha, hat in Anerkennung seiner in zehn Monaten hervortretenden tüchtigen Wirksamkeit am Hoforchester in Kassel die Ernennung zum königlichen Concertmeister erhalten.
* Die Kölner Opernschule(Director Paul Hoppe) hielt ihren zweiten Prüfungs=Abend unter reger Betheiligung des Publicums am Samstag im großen Saal der Lese=Gesellschaft ab. Es war ein dramatischer Uebungs=Abend, in so fern nur Opernmusik zu Gehör gebracht wurde. Begonnen wurde mit dem ersten Act von Kreutzer's „Nachtlager in Granada“, von dem die Sceuen—5 bis zum Eintritt des Chores gemacht wurden. Der Gesammteindruck war ein durchaus befriedigender und die Einzelleistungen zeugten durchgehends von Fleiß, Begabung und tüchtiger Schulung. Die Gabriele wurde von Frl. E. Kluxen gesungen, die über außergewöhnlich reiche, bestens geschulte Stimmmittel verfügt. Auch in der Darstellung, namentlich in den heiter gearteten Momenten, verrieth sie Begabung und Verständniß. Hr. J. Schlitzer, welcher den Gomez vertrat, hat einen ungemein angenehmen lyrischen Tenor und singt mit Wärme und Geschmack. In der für den buckligten Tenoristen Binder, der die Partie zuerst sang, nachcomponirten Arie bewies der junge Mann, daß er auch Kraft und Ausdauer besitzt. Eine ansprechende Leistung bot Hr. P. Salcher als Jäger; nicht nur gelangen die lyrischen Momente, sondern auch in den heroischen Theilen stellte er seinen Mann. Recht brav machten die Darsteller der drei Hirten, die Herren R. Brinkmann, J. Scheins und Fr. Kamp ihre Sache; sie spielten lebhaft und sangen wacker. Hr. Ludw. Zimmermann vom Stadt=Theater, welcher dem Lehrer=Collegium der Anstalt angehört, führte mit gewohnter Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit die Regie und hatte außerdem die Eleven trefflich im Spiel unterwiesen. Die musikalische Leitung lag in Händen des Hru. Musik=Directors Filler vom Stadt-Theater, der den verhindetten Capellmeister Mühldorfer bestens vertrat. Die Clavierbegleitung wurde von Hru. Wilhelm Schlitzer mit Geschick und Geschmack ausgeführt. Nun folgte eine Reihe von Vorträgen, die nicht im Kostüm zur Ausführung kamen. Frl. Dawerk brachte die wechselnden Stimmungen der zwar dankbaren, aber auch schwierigen Arie der Marie aus Lortzing's„Waffenschmied von Worms“ zu guter Wirkung. Mit sympathischer Stimme und vielem Gefühl sang Hr. K. Lommerzheim die Bildniß=Arie aus der„Zauberflöte". Frl. A. Gerhardt erwies sich in der correcten Wiedergabe der Scene der Marie aus Kretschmer's„Folkunger“ als ein recht versprechendes Talent. Alle Genannten ernteten rauschenden Beifall und wurden hervorgerufen. Ihren Abschluß fanden diese Einzelvorträge durch den Opernsänger Hru. H. Roleff(vorjährigen Abiturienten der Anstalt), der sich mit dem Vortrag der Arie des Escamillo aus„Carmen" viel Beifall gewann. Den Schluß bildete der zweite Act von Verdi's „Troubadour“, von dem Sceue 7 bis 11 bis zur Verwandlung zur Aufführung gelangten. Die beiden Solisten, Hr. L. Brausch als Manrico und Frl. Marano als Azucena haben schon, so viel uns bekannt, auf der Bühne gesungen und sind Repetenten, demnach hors de concoors. Der Zigenner=Chor wurde von Schülerinnen und Schülern, deren die Anstalt unnmehr 50 zählt, gesungen. Die Schule soll im Herbst mit Beginn des neuen Schuljahres durch Anfügung einer Schauspielschule erweitert und unter der Bezeichnung„Kölner Theaterschule" weiter geführt werden. Die Ergebnisse der diesmaligen Prüfungen waren höchst erfreulich und wurden vom Publicum einmüthig anerkannt.
E Sonderzüge. Zur Erleichterung des Besuchs der Schweiz wird die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische) am 13. August d. J. je einen Sonderzug mit erster, zweiter und dritter Wagenklasse von Köln nach Basel über Münster a. St.=Weißenburg und am 18. August dieses Jahres von Köln nach Constanz über Mainz=Mannheim und den Schwarzwald ablassen. Die Abfahrt beider Sonderzüge erfolgt um 8 Uhr Abends ab Köln(Hauptbahnhof), Ankunft am andern Morgen in Basel gegen 8½ Uhr und in Constanz gegen 10½ Uhr, woselbst genügender Aufenthalt zur zollamtlichen Behandlung des Reisegepäcks vorhanden ist und die Zuganschlüsse zur Weiterreise nach der Schweiz bzw. über den Arlberg erreicht werden. Zu diesen Sonderzügen werden in Köln(Hauptbahnhof), Bonn, Remagen, Andernach, Neuwied=Weißenthurm, Koblenz(Rheinbahnhof) und Boppard besondere Rückfahrkarten mit bedeutender— 50procentiger— Preisermäßigung und 45tägiger Gültigkeitsdauer verabfolgt. Beispielsweise kosten diese Rückfahrkarten von Köln nach Basel erster Klasse M. 45.80, zweiter Klasse M. 35,10, dritter Klasse M. 23.30; von Köln nach Constanz erster Klasse 51,20., zweiter Klasse 36,80., dritter Klasse 25,80 M. Die Fahrkarten nach Constanz können ab Offenburg auch nach Schaffhausen über Singen oder nach Basel über Freiburg benutzt werden, und es kann mit denselben die Rückfahrt von Constanz oder Schaffhausen oder Basel angetreten werden. Die Hinreise muß ohne Fahrunterbrechung mit dem Sonderzuge ausgeführt werden, dagegen kann die Rückfahrt innerhalb der fünfundvierzigtägigen Gültigkeitsdauer mit allen fahrplanmäßigen Zügen und beliebiger Fahrtunterbrechung auf den Unterwegs=Stationen erfolgen. Um den Reisenden die weitestgehende Benutzung der fraglichen Sonderzüge zu ermöglichen, wird die Gültigkeitsdauer der von den einzelnen Stationen der Anschlußstrecken nach Köln, Bonn usw. verausgabten Rückfahrkarten bei Entnahme der Sonderzug=Rückfahrkarten auf 45 Tage ausgedehnt. Näheres werden die von der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) binnen kurzem auf den verschiedenen Stationen zum Aushang zu bringenden Bekanntmachungen enthalten, auch wird noch eine besondere amtliche Bekanntmachung über den endgültigen Fahrplan der Sonderzüge erlassen werden.
F Auf dem Turner=Gauverbandsfest in Opladen hat nicht, wie in der gestrigen Nummer irrthümlich mitgetheilt wurde, der Turner Windelschmidt des Turn= und Fecht=Vereines zu Nippes den ersten Preis im Ringen erhalten. Hr. Windelschmidt hat wohl mitgerungen, wurde aber schon im zweiten Gang geworfen, während die Entscheidung erst im fünften Ringgang auf den Turner Müller zu Deutz fiel. Im Sechskampf an Reck, Barren, Pferd=, Sturm= und Weitspringen und Steinstoßen war Trempisch(Fecht= und Turn=Club Köln) erster und Herbst(Bonn) zweiter Sieger. An diesem Wettturnen betheiligten sich 71 Turner, von welchen 18 die zum Siegen vorgeschriebene Punktzahl 50(höchste erreichbare Punktzahl 75) erreichten. Die Sieger vertheilten sich auf die Vereine Turn=Verein Köln 3, Allgemeiner Turn=Verein Köln 2, Fecht= und Turn=Club Köln 4, Turnerbund Köln 1, Mülheimer Turn=Verein 2, Deutz 1, Kalk 1, Euskirchen 1, Bonn 2, Siegburg 1. Im Gewichtheben blieb der bekannte Athlet Adam Völker mit 54 Hebungen einer 25 Kilo=Hantel Sieger.
P Diebstahl. Von einem Bettler wurden aus der Schublade eines Ladenlocals zu Ehrenfeld etwa 45 Mark gestohlen. Als man den Diebstahl bemerkte, war der Bettler nicht mehr aufzufinden.
K. Gefunden. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats Juni gefunden: ein Portemonnaie mit 12., fünf Portemonnaies mit kleinen Beträgen, ein Geldstück, drei Regenschirme, mehrere Handschuhe, ein Handkörbchen, eine vergoldete Damen=Uhrkette, eine Brille mit Scheide, ein Damen=Pelzkragen, ein ledernes Handtäschchen ein Umschlagetuch sowie mehrere Packete, welche Kleinigkeiten enthalten. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection abholen.
∆ Streit. Ein Arbeiter gerieth vorgestern Nachmittag mit seiner Tochter in Streit und verletzte dieselbe mit einem Taschenmesser schwer. Das Mädchen wurde, nachdem ein Arzt einen Verband angelegt hatte, in das Hospital gebracht, den Vater verhaftete man.
A Unfall. Gestern Mittag 12 Uhr fiel an der neuen Bahnhofshalle ein Arbeiter, welcher oben mit Vernieten beschäftigt war, aus einer beträchtlichen Höhe herunter und verletzte sich so sehr am Kopfe, daß der Tod sofort eintrat.
Köln=Deutz, 11. Juli. Die St. Sebastianus SchützenGesellschaft hierselbst muß in diesem Jahre das Schützenfest an den von der Polizeibehörde für alle Vororte festgesetzten Tagen abhalten, will indeß eine Immediat=Eingabe an den Kaiser richten mit der Bitte, daß ihr gestattet werde, das Fest nach althergebrachter Weise zu feiern, wobei darauf hingewiesen wird, daß das Deutzer Schützenfest schon über 100 Jahre besteht.
5 Nippes, 11. Juli. Die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer geht am Samstag den 23.., Nachmittags, von hier ab. Die Rückkehr erfolgt am folgenden Tage.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann, Wilhelm Könen, hatte durch seinen Reisenden Friedr. Brock im Juli v. J. in Deutz eingerahmte Haussegen zum Preise von 9 M. verkaufen lassen. Der Reisende bemerkte seinen Abnehmern ausdrücklich, daß der Reingewinn an den Bildern zum Bau der evangelischen Kirche in Forbach verwendet werde. Das Schöffengericht fand in diesem Thatbestande eine Uebertretung der Polizei=Verordnung vom 24. Februar 1876(Abhaltung einer Collecte ohne Genehmigung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz) und verurtheilte beide Angeklagte zu einer geringen Geldbuße. Die Strafkammer bestätigte das erstinstanzliche Urtheil, da mehrere Zeugen bekundeten, daß sie nur deshalb einen Haussegen gekauft hätten, weil der Reingewinn zu einem guten Zweck verwandt werde. Auf die Revision der Angeklagten hob das Kammergericht in Berlin die Vorentscheidung auf. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer bekundete der PolizeiCommissar von Deutz, er habe durch einen Sachverständigen feststellen lassen, daß der Ladenpreis der betreffenden Haussegen 3 M. sei. Die Strafkammer bestätigte daraufhin das Urtheil des Schöffengerichts und legte sämmtliche Kosten den Verurtheilten zur Last.— Am 13. Mai d.., Abends, wurden am Sachsen=Ring mehrere Nachtwächter, die sich auf dem Wege zum Appellplatz befanden, benachrichtigt, daß Diebe in eine im Rohbau vollendete Villa eingedrungen seien. Die Wächter umstellten den Neubau und forderten die Eindringlinge auf, sich zu ergeben. Diese antwerteten mit Steinwürfen, mußten aber schließlich der Uebermacht weichen. Acht Tage vorher war in derselben Villa ein Theil des Bleidaches abgedeckt worden, den Rest hatten die Verhafteten abgerissen und schon eingesackt. Die Diebe sind der fünf Mal vorbestrafte Sackträger Heinrich Pohl, der Grundarbeiter Joh. Lammerich und der Tagelöhner Math. Mai. Pohl, der außerdem bei Abbruchsarbeiten in der Follerstraße vier Traghüte gestohlen hat, muß drei Jahre in's Gefängniß, L. erhielt 8 und M. 9 Monate Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht den Pianisten Ernst Otto von hier wegen Verbrechens gegen den§ 176, Abs. 3 des St.=.=B. zu 1 Jahr Zuchthaus. Der Angeklagte war wegen eines gleichen Verbrechens schon vorbestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1100] Sonntagsruhe. Gemäß den neuen gesetzlichen Vorschriften über die Sonntagsruhe soll Sonntag=Morgens von—11 Uhr aller geschäftlicher Verkehr ruhen. Wie aber paßt hierzu, daß vorgestern Morgen kurz vor 10 Uhr von Seiten der Post mit den üblichen großen Postwagen Packete zugestellt wurden? Diejenigen, welche sich mit der Sonntagsruhe schon ausgesöhnt haben, freuen sich über die jetzt mögliche Ruhe, und sowohl die zur erwähnten Stunde meist allein zu Hause befindlichen Geschäfts=Inhaber, wie Privatleute wünschen nicht zu dieser Zeit durch ankommende Packete belästigt zu werden. Die bei weitem wichtigere Seite der Sache ist jedoch die grundsätzliche: Was der Geschäftsmann nicht thun darf, soll die hohe Postbehörde auch nicht thun und d. durch Anstoß erregen. R. B.
[11O1) Sonntags=Entheiligung. Heute(10..) Morgen gegen 10 Uhr kam ich an dem bereits im Rohbau fertigen Neubau HausaRing neben Nr. 100 vorbei und hörte in diesem Neubau Klopfen und Hämmern sowie laute Stimmen. Um 11 Uhr kam ich auf meinem Rückwege wiederum vorbei, und die Gesellen, anscheinend Schreiner, waren noch immer lustig an der Arbeit, und das zu einer Zeit, wo man nicht ein Mal eine Cigarre in einem Laden haben kann. Dies muß doch einen Christen und jeden rechtlich denkenden Menschen höchst unangenehm berühren. Von.lizei, welche dech jedenfalls diesem groben Unfug steuern muß, zumal der Hausa=Ring gerade um diese Zeit von vielen Menschen begangen wird, war keine Spur zu sehen. B. S.
Hermann Zauder, Sternengasse 13.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juli 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18.3. Stadt—.
* Rheinhöhe am 12 Juli. Morgen3 7 Uhr m.64— m 0,02. ° Wasterwärme am 12. Juli, Morgens 7 Uhr 15½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 8 Dinstag, 12. Juli 1892.
Dinstag den 12. Juli, Abends 7½ Uhr:
o. Grosses Militair-Concert,
Dinstag den 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
P ROGIAMM.
Erster Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Andante aus der„Sonate opus 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber,
a.„Albumblatt“ von R. Wagner.
b.„Spanisches Ständchen“, Solo für Trompete von M. Eilenberg (Herr Bernhardt.)
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein. Scenen aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
Dritter Theil:
„Friedensfeier“, Fest-Ouverture von E. Reinecke. a. Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nesvadba. b„Moment musical“ von Fr. Schubert.
„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 15. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimenta Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil. 1.„Marche hérolque“ von Frz. Schubert.
2. Ouverture zur Uner. Nehunadnazas“ von Verdi
Volksgarten.
Dinstag den 12. Juli, Abends 7¼ Uhr:
32. Philliarmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 R, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
10.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar Finale aus„Ariele“ von Bach.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Prophet“ von Wieprecht. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Steuermannslied und Matroscuchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Die Klosterglocken“, Idylle von Lefébure-Wely.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
li.„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
12.„Erste Liebe“, Garotte von Necke.
3. Quadrille über„Studentenlieder“ von Herrmann.
14.„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
15.„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert mit verändertem Programm(Solisten-Abend) im Saale statt.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 11. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
". Minoritenstraße 19,
Panoram:
Zwei geränmige Zimmer
Zwei ruhige Leute,
junger Beamter, suchen zum 15. Aug. Wohnung: drei geräumige Zimmer, Küche, Keller, Speicher, Mitbenutzung von Waschküsche 2c. in stillem, gutem Privathause angenehmer Lage.
Anerbieten mit Preisangabe unter A B 105 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
I. Cyklus.
gegenüber der Minoritenkirche.
international.
Dublin, Cork. Thurles usw.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geössn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Amtliche Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt, dem§ 19 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß, vom 15. bis zum 30. d. M. während der gewöhnlichen Bureaustunden, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben.
Köln, 8. Juli 1892.*
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
20 Min. von Brühl, 30 Min. von Kierdorf, 40 Min. von Liblar, schöne, waldige Spaziergänge, hält sich d. geehrten Publicum bestens empfohlen. Bei größern Gesellschaften erbitte vorherige Anzeige. H. Runte.
leichte Hosen, Anstreicher=Kitter
und Röcke, alle fertige Wäsche.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Ein städtischer Beamter
sucht hübsch möblirtes Zimmer.
Fr.=Off., aber nur m. Preisangabe, werden u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterhaus
oder erste Etage, drei bis vier Zimmer nebst Zubehör, in der Altstadt oder auch in Lindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. A 347 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Fontainen-Ornamente und Mündungen, Rasensprenger, Gartenspritzen, Stahlrohre, Gummischläuche, Rasen-Mähmaschinen
empliehlt zu billigsten Preisen
Gustav Haag, Köln,
Schildergasse 68.
Preislisten gratis und franco.
Mobilar= Auction.
Irisch einzetroffen
Suppenwürze bei: Otto Haase, Breitestraße.
Kleine stille Familie
sucht in anständigem Hause zwei Zimmer event. mit Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
vom kal. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empsiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
ertheilt gründl. Clavier= und Violin Unterr. à 75 Pfg., Anfänger 60 Pfg. in u. a. d. Hause. Viele Musikalien. Fr.=Offerten unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantirt reine Weinte Koscals, Kolct= Griedek
wall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.
Photographisches Ateller von F. Trable, Passage 39.
Sorgfältige Bedienung.— Mässige Preise.
Capitalien
4200,000 Mark zu—4½% z. Hyp.
Ufür jetzt oder später in Abschn. ausschön, feinkörnig und rein, per Fuhre M 4,50 frei an's Haus, ½ Fuhre N. 3,50.
Schmitz, Neußerstraße 14.
Reisckoffer, Taschen
und Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Testreich, Columbastr. 11.
Aufragen mit Ret.=Marke zu die Gein stiller Theilnehmer zu einem hoh Gewinn abwerfenden Geschäfte mit iner Einlage von 15,000 M. gesucht
In der Beneficiar Nachlaßsache des Herrn Christ. Jos. Schillings, Strafanstalts=Pfarrer hier, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, kgl. preuß. Notar im Amts= und Wohnsitz der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 16, hier, vom 5. Juli cr.
am Mittwoch den 13. Juli 1892, von Morgens 9 Uhr
und Mittags 3 Uhr ab, in
dem Saale des Wirthes Eg. Göbbels, Im Holz, Breitestraße 66 in Köln,
Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..: Haus=Mobilien jeder Art, als
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Kommoden, Bettstellen mit Bett werk, Bücher=, Leinwand=, Kleiderund Küchenschränke, Schreibtische, Uhren, Teppiche, Vorhänge, Leinemand, Glas, Porzellan, KüchenGeschirre, sodann Silbersachen, als Löffel, Messer, Gabeln, Einsätze, ein Pocal, eine Tab tière 2c. Einige Kunstsachen, als ein eingelegter Schrank, neuere und ältere Oelgemälde, u. a. eine Krenzabnahme, 1 Blumenstück von K. P. Verbrügghen, 1 größeres Gemälde von Stelzner(Höhe 96, Breite 130 Centim.), eine Versteigerung darstellend, in schwerem Goldrahmen, Kupfersticke, 1 Bibliothek 2c. 2c. Gemälde und Kunstsachen werden Nachmittags 3 Uhr versteigert.
Besichtigung Diustag den 12. d. M. von 4 Uhr ab in dem Verkaufs=Locale.
Köln, 6. Juli 1892.
Fröhlich. Notar.
Billige fesselnde
0 Unterhaltungs-Lecture:
Die echten Abbergs. 6
A Novelle von 4
Emmy von Dincklage.
Die Grafenbraut.9
„ Novelle von 0
M. v. Roskowska. 4
"<space> Z u s a m m e n<space> g e b u n d e n! M a r k.<space> y. In allen Buchhandlungen vorräthig 4
sowic beim Verleger 4
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Guter
Kalk, Hauptstraße Nr. 221.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Verloren&am Gefunden.
Ein Haus,
welches sich zum Möblirtvermiethen eignet, in der Nähe der Breitestraße zu miethen gesucht. 18 bis 20 Zimmer ersorderlich. Die Zimmer müssen meistens separat sei. Fr.=Off. u. J 99 erbeten an die Annahmestelle E. Jarke, Lungengasse—4.
Wagenkapsel
verloren.
Wiederbringer Belohnung.
Spiertz, Bremerstraße—4.
Da jetzt die Steuerzettel
zugestellt werden,
empfiehlt sich der Bezug der kleinen Broschüre:
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer-Gesetz
wissen musS!
Vermischtes.
Gll a
geben. Brabauterstraße 50.
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit getretenen Gesetzes
von Steuer-Inspector Joh. Wies.
Mit vollständigem Steuer-Tarif. 5D- Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Holländ.
don; sowie Uebersetzungen werden Geitz prompt u billig ausgeführt. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
Achtfach prämüirt!
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Mittagtisch Abende Bs;
.„„„ Abendessen 40
Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
einem Privat=Mittag= u. Abendtisch(zu 60 und 40 Pfg.) können sich noch einige Herren betheiligen.
Severinstraße 74.
Für einige anständige junge Leute
billig Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
sein Haus
radical von sämmtl. Ungcziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
EinSchuhmacher, selbständig,
wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten mit Bedingungen unt. Nr. 964 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.“
Ueberall käuflich!
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Das Jahrgedächtniß
Gertrud Rheinbrohl,
„. geb. Eichholz,
findet Donnerstag den 14. dss., Morgens 9 Uhr, in St. Cunibert statt, wezu höflichst eingeladen wird.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 14. Juli, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Frau A. M. Schöster,
geb. Fenger,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
1
S
9
in emp
Politik. Landwi und G
Land
Complete
von im Cone
Hoh
Eau d
„ hochf
¼1 Flasche 609 Kistchen mit
Auri
(
M. H.
Ludwi
Touristentas und Koffer
Große Partie aller Art, Bet
phas, Sessel,
räuma
zu Selbs
32 St.
Gesetzlich
ause
Gesunde und Kre Portion guter, brühe benöthiger - kommen
2 nußb.
Küsch, 1 Leinenst
fillig abzugeben.
Kammga
von 20
in elegar (Dürener und
im Concur zur„Goll Hohepf