Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Fir, Kelu, und Vororte 12/3 Ofs.
Serg s-—. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
RRREZAEEENKS
Nr. 357.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Mittwoch, 28. December 1892. Sechster Jahrgang.
schenke
empfehle die durch den Weihnachtsverkauf entstandenen
S
LL
bestehend aus einzelnen Kleidern und übriggebliebenen Cartonroben, sämmtlichen Kleider. und Schürzensiamosen sowie einer grossen Anzahl fertiger Schürzen, um damit zu raumen,
billigen Prei
6
legtr
#2
9
Hohestrasse 9A
Neubau der Herren 1 Gebrüder Stollwerck.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1393.
Hauptgew. Be 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Auth an 50 Loosen A 350.
Erz. Jos. Bürger, straße 44.
er eun!
Org.=Loos K 3, Org.=Loos K. 3, ½ K..75, ¼ 11½K 1,75,¼ nur K. 1. Betheil..4 1 M. Zehung am 15% Loos. n..3½. 23. Jebr. 1893.
91 Joobo Mauritiuswall 15,
A Trent, Ecke der Jahnstr.
Gewinnloose der Rotb. Kreuz Letierie werden in Zahlung genommen.
7. Weseler Geldlokterie.
Ziehung 7. Jannar. Original=Loose a 3# 15 Antheil an 25 Loose Ne 3,50. F. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Ein neues completes Speisezimmer,
antik Eichen, meyrere compl. Belten, eine Partie gediegene Polstermöbel, ein großer Posten Gardinen, mehrere Salonspiegel billig abzugeben; auch auf Theilzahlung gebrauchte Polster möbel werden eing tauscht.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Serbische Fleischhalle.
Hochf. Schinken pr. Pfd. 75 Pfg
„„ ohn. Knochen„ 80„
„ Rollschinken
sowie Plockwurst, Mettwurst, Leberwurst, Zungenwurst und Schmalz in
bekannter Güte offeriren
Zorn& Comp., Steinweg I4.
er
12
(
12
zu Weihnachts= u. Neujahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und KüchenGeräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Josef Welmans, Königl. Hoflieserant,
Köln, Aachenerstraße 13. 5477
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
Der sch er
En gros.
En délail.
Ilora
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, „. Blumenkörbchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von K. 1,50 bis 10 M. zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
Blüthen, Rosen, Beilchen, Neiken 2c., in großem Vorrath zu
stannend billigen Preisen, offeritt die
und Handets=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.
1505000000
9
6
einzelne
#
•!
liale: Zeuahausstraße 26, am Nömerthurm.
cbingess Vermählungs
Fauerhüte.
8n
Geburts-Anzeigen.
Visit- u. Neujahrs-Karten.
Seb. Avanzo,
KöLN,
enstr.., Hohes
Gesetzlich
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
Te 50
eB„—„. L. aC II
Fernsprecher
pecialität
üglich nte An
8
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung
„
4 g
ch hris e
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen,
rise-Kohter
Miaoritenstrasse 11.— Friesenstrasse
Ohier
Nr. 1395.
Errnntern. Ei
Patent=Protectorschloß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuerund Zoll=Aemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Pri„„nangcursten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung. Villigste Preise.
3 Bilige fesselnde
8 Unterhaltungs-Lecture:
Die Sühne.
Novelle von H. v. Veltheim.
Der letzte Schuss.V
g Novelle von Er. v. Pütz. 6#
6 Zusammen gebunden! Mark.#### *. In allen Buchhandlungen vorräthig 9
∆ sowie beim Verleger 4
„ P. Bachem,
0 Bahnhofstrasse 1. 0
Russ. Astrach.-Caviar
Gänseleberwurst und StraßPomm. Gäusebrüste, frische Ananas, Almer.=Crauben,
Cervelatwurst, Brannschw., Frankfurter und Stuttgarter Wurstwaaren
offerirt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34.055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache ess T Handhabung; praktische Stichbildung; absolnte Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadel244 brechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Schildergasse 48
Iuhoffer's Kassee
(Victoria=Melange)
6 zu 85, 90. 95 und 100 Pfg. 65
Ludw. Schulz. Hausa=Ring 17.
23sssssss
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschifschen=, Cylinder=Elastie= u. Säulen=Maschinen.
# Freier Unterricht! Reelle Garantiel Raten-Zahlung!
# der Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause.
Fernsprech=Anschluß 789.
Ich habe meine ärztliche a Praris wied. aufgenomm.
Dr. med. Ziel,
rzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Gicht und rhenmatische Krankheiten,
Köln, Übier=Ring 2
(am Chlodwigplatz). Sprechstunden v.—11 u.—4 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden, ##t Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telepher Nr. 1044.

Seite 2.
Kölner Absal-Anzeiger Nr. 357“ Mittwoch, 25. December 1892.
Offene Stellen.
Arbeitsjunge stricherge.
sucht. Eintrachtstraße 183.
Madame Fraucois Capon,
Liége(Belgien), ruc Fond Pirette 160, wünscht ein kath. Mädchen aus guter Familie um etwas zu arbeiten und Deutsch zu sprechen.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit bald gesucht. Kalk, Hauptstraße 197, valterre.
Verkäuferin für Conditorei
I.., perf. Köchin, 45##., Köchinn Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Mädchen für eine einz Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Tücht. Zweitmädchen.““ zu
besserem Hause, gute Zeugnisse ersorderlich. Lohn 18 M. Fr.=Offerten u. O an die Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
K
Gute
Zeitungs /89 Julius Dispeker#
90 Heranastroke 21. 65
Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren
sw. wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Ctr.
Kölnische
Volkszeitung.
Kölner LocalAnzeiger.
½" Mark 2-1 Mark 1 50
½" 3 1751" 2 150
11* 71" 4 50
Bei Mehr-Abnahme entsprechend billiger. Für Wiederverkäufer besondere Preise
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Herzogstraße 21, Telephon 1156, empfiehlt außer feinsten Conserven, Oelicatessen,
Fische, Geflügel und Nürnberger Lebkuchen,
Inhoffen's
besten gebrannten
Kaffee,
stets frisch.
zu 85, 90, 5 und 100 Pfg.
per ½ Pfund.
Zu Weihnachten und Neujahr!
Bachem, Köln. Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfichlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen,
in hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt.
Stellen-Gesuche.
SS T
Kin Mädchen sucht Stelle zu größern “ Kindern. Selbiges ist im Nähen, Schneidern u. Bügeln bewandert. Fr.Off. u. Z 50 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Arbeits-Gosuche.
KI
Trisenzin sucht noch einige
Frisenrin Kunden.
Machabäerstraße 4.
Chemische Neinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
Filiale mit Ausschank Köln em Hof 8
Weingresshandl.
F“ Aeitestes Spezial
Düsseldorf& Köln
Am Hof 8.
Mantelplusch), tuchespottbillig Rinkenpfuol 2B.
Lebende
Bureaumit schöner, flotter Handschrift sucht schriftliche Arteit zur Anfertigung im Hause. Fr.-Off. u. Nr. 1709 an die Geschästsstelle d. V.
Junger tüchtiger Schneider sucht S Arbeit in und außer dem Hause zu lin. Preise. Krummerbüchel 24, 1. Et
Gummi= u. Turnschuhe
werden reparirt. Kupsergasse 12.
E OREÄRIE
Zu verkaufen.
Jacobstraße 54:
Mri Herr chastliches Haus
mit 12 schönen Räumen Mansarde, Waichküche, Keller und Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 40.
Haus Bürgerstraße 6
zu verkaufen oder zu vermieth n.
Altermarkt 41.
Zu verkaufen
ein in volk eichster Gegend der Altstadt neu solid gebautes, bisher noch nicht bewohntes Geschäftshaus mit zwei Ladenlecalen, 16 Räumen und drei Man#arden, zum Preise von 35.000 l Selbstreflectanten erfahren Näheres u. Nr. 1772 an die Geschäftöst. d. Bl. Unterhändler werd. nicht berücksichtigt.
Regenmantelstoffe, Astrachan spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10
Schürzen
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen Math& Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Auterröcke, Unterhosen, woll.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Mahagoni=Möbel,
französische Arbeit, Sopha, vier Sessel, zwei Stühle verziehungshalver billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 11, 2. Etage.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Brocs.
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Qnensel,
2 Adreßbücher einzeln zu verk.
1891 u 1892, zus. od. Ludwigstraße 6.
Nichmodstr. 27,
empsiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
owie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt täglich die
Rhein= u. Sersisch=Handlung
Anter
Heumarkt
isdork,
Fernsprecher
562.
Adreßzbuch
billig abzug. Unter Tasche
1392
macher 21
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten
Visitenkarten-Formate
Billet-Formate
Klappkarten
Thürk erten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe Converts, Couvertkarten
Text.
„ von
" von
von
zum Versenden ohne „ von
100
Pre Stück
1 S
50 Stück
.50 bis.7 .— bis 10.: 10.75 bis 15.
10.75 bis
.50 bis.75 .— bis 8 25 .— bis 12.—
ir Br
Gelegenheitskauf schwerer schwarzer und farbiger Seidenstoffe, garantirt im Tragen
Nobe 18—25 M.
Schlaumann, Marsiistem 8.
*) staite Safffleien zu verkaufen.
= Für B chbinder Filete und Schrif ten billig zu verka##ten.
Bürgerstraße 2.
(Specialität) in nur massivem reellem gestempeltem Golde von 5 Mr. an bis zu den breitesten und# schwersten empfiehlt in sehr großer Auswahl
P. Meinert,
Köln, 7 Schildergasse 7,
nahe der Hohestraße.
T
E
Kauf-Gesuche.
jer rein
rT30
per Glas
Vierbrauerei
gebraut, per Lter faßw. 25 Pfg., Pfg, empfiehlt
schäfer, Ehrenfeld.
Französ. Cognacs,
Num, Krrac, Madeira, Sherry, echt frs. Chartreuse,
Venedictiner u. Voonekamp,
Schwarzwälder Kirschwasser, Gilka, Altvater, Ei=Cognac, verschiedeneSortenkiqneure, Punsch=Essenzen, ital. u. Ungarw inc, deutsche Schaumweine empfichlt
Fr. Decker, Höhlle2A.
Vorzügl. erhaltener
Flügel,
seines vollen, kräft. Tones wegen
für Concert=Local passend,
umständeh. für# nur 350 M. gege Baar sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1784 a. d. Geschäftsst. d. vl.
nkauf von gebrauchten Möbeln, auch ** gegen neue eingetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Haus gesuch
Stadttheil von Gereon oder Eise stein in Köln, am liebsten Neustadt, ein Famitienhaus
zu kaufen sder mit Vorkaufsrecht zu mirthen gesucht.
Angebole mit Preisangab nur vom Eigenthümer erbeten unter Z an die Ge chäftsstelle dieses Blattes. Zwischenhändler verbeten.
vermiethen.
Gerconsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lager raumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermetten.
Näheres Johannisstraße 41.
Spulmannsgasse 31A. Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu
vermiethen. Weichserhof 10.
13.—.25 bis 10.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farben iruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist festst hend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Excmplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliéfert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend erbeten
wenn rechtzeitige Lieferung noch ermöglicht werden soll. Köln. J. P. Bachem,
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
Follerstraße
□
Kleines Haus, worin bis jetzt ein kleines Schuhgeschäft betrieben wird, zum 1. Januar 1893 billig zu vermiethen. Bescheid Mathigsstraße 4.
Möblirte Wohnung!
Salonmit Schlafs ube, auchm. noch 2 kl. Räumen. Ursulaplatz 9.
Zwei bis vier Zimmer, Anbau,
à 3 Mark, zu vermierhen. verl. Martenstraße 33.
Wohnungen zu vermiethen.
Eigelstein 90.
9 Zimmer billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Sehr angenehme Wohnung, Hausa=Ring 24,
II. Stock, sofort bezw. baldmög ichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre oder
II. Stog.
2 freundl. Mansardenzimmer
zu vermi then. Machabäerstraße 18.
)<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> E l s t e r<space>
2 Smmer gasse 14.
cleines Unterhaus zu vermiethen. e Thürmchenswall 30.
Ritterstraße 15:
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermieth. Bescheid Gerconsmühlergasse 31, 1. Er
Gereonsmühlengasse 31:
Drei Mansarden ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Besch. 1. Etage.
Drei schöne Zimmer
billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
(Zinfach möblirtes Zimmer an
C 1 oder 2 Personen zu vermie hen.
Kli gelpütz 36.
**(2
Hinterhaus, billig
zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Zimmer,
3
wei möblirte Zimmer zu vermiethen an einen oder zwei Herren.
Kalk, Paradiesstraße 13.
Mieth-Gesuche.
In der Mauritins=Psarre
Wohnung von 5 Räumen
von kleiner Fami ie zum 1. Februar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1780 an die Geschäftsstelle d. Bl
Von ruhiger kleiner Familie eine
Wohnung per sofort
im ungef. Preise von 30—35 J. per Monat gesucht. Schriftliche Osserten Mauritinswall 66, part.
Eine Werkstelle
Zimmer ebener Erde mit einem möbl. oder unmöbl. Zimmer im Centrum der Stadt gesucht. Preis bis zu 25 M Fr.=Offerr. u. Nr. 1782 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben besördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Unterricht.
EE
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraßte 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
(zuergischer Gymnasial=Prima= E ner ertheilt m. Zustimmung sein. Directors gediegene und erfolgreiche
Nachhülfe
in allen Fächern(auch Englisch).
Fr=Off. u. schäftsstelle d.
Nr. 1774 an die
Bl.
Itudent
Energ. Elementarlehrer ges.,
um einem Sextaner Nachhülfe zu geben Fr.=Offerten unter Nr. 1777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ertheilt für jetzt und fpäter erfolgreiche Nachhülfe biw. Silentium.
Fr.=Offerten unter Nr. 1783 an die Geschästsstelle d. B.
geindlichen Clavierunterricht
ertheilt ein con#ervatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, II.
Capitalien
an ein Haus im Mittelpunkte der ∆ Stadt zur 1. Stelle 14= bis 15,000 Mark zu 4¼% gesucht.
Fr.=Offert. unter Nr. 1781 v. Sellstdarleiher a. d. Geschästsst. d. Bl.
*

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 357# Mittwoch, 23. Pecember 1392.
Wer
leiht einem jungen Kaufmanne, ver heirathet; welcher sich augenblicklich in großer Verlegenheit befindet, gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen
300 Mark
bei monatlicher Rückzahlung? Fr.=Off. u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf 1. Hypothek bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftelocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer II, 2. Etage.
Verloren& Gefunden.
Ein Manschettenknopf,
goldener, viereckig, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Wilhelmstraße 43.
Verloren.
Albend Diamantbroche
an goldener Sch eife hängend. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Gereonstraße 24.
Ein braun und weiß gefleckter Jagda hund zugelaufen Koln=Merheim, Nr. 689 Neußerstraße.
e fleckt, männlich, deutsche Dogge, auf den — Ramen Harras hürend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Friesenplatz 14.
Vermischtes.
Besn
Bestes Logirhaus empf. ausgezeichn.
Mittag= und Abendtisch
sowie schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57.
billig. Buttermarkt 6. Daselbst propere Schlafstelle.
logis
Schöner scharfer Sand
kann gegen Vergütung von 1 M pro Karre abgeholt werden an d. Neubau des Bierkellers der Hausa=Brauerei, Crefelderstraße. Beqneme Abfuhr.
Tapeten=Lager Große Telegraphenstraße 9.
Billigste Bezugsquelle in Tapeten und Vorden.
Kalk
Mein Putzgeschäft schvost
heute ab nicht mehr Hauptstraße 93, sondern nur
Hauptstrasse 127A.
vis--vis der Apo heke.
8m Fr. 2. Rosenlhal, Leffnann.
mit Zubehör Umständehalber zu übertragen. Bescheid Miuritiussteinweg 96.
Gestohlen
oder
ültere silberne Taschenuhr, Doppeldeckel, Glas fehlt, ein Charnière gelöthet, Andenken. Etwaige Angaben über den Verbleib u. Nr. 1776 an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten. Belohnung wird zugesichert.
* Das 38. Weihnachts=Concert des Kölner
Liederkranz.
Bei diesem alljährlich wiederkehrenden Wohlthätigkeits=Concert pflegt der große Gürzenich=Saal bis in das letzte Eckchen besetzt zu sein. Dies Mal war dies schon lange vor Beginn der Aufführung der Fall, während sonst das Hereintrippeln der Nachzügler kein Ende nahm. Ein aut Ding, das sich bessert! Das Programm hatte den Vorzug, viel Neues zu bringen, was sonst nicht zu den Gepflogenheiten der Männer= gesang=Vereine gehört; es halte nur den Fehler, daß es zu reichhaltig war, denn die Aufführung währte bis ½11 Uhr. Hierdurch wurden manche Besucher und namentlich Besucherinnen in nicht geringe Verlegenheit gebracht. Man sollte doch bei Aufstellung der Programme darauf Rücksicht nehmen, daß in unserer erweiterten Stadt Damen jetzt nicht immer darauf rechnen können, abgeholt zu werden und dann genöthigt sind, nächtlicher Weile— mutterseelenallein— sich in entlegene Stadttheile wagen zu müssen.
Der Verein, der über 155 Sänger verfügt, eröffnele das Concert mit einer Composition des nordischen Tondichters Edv. Grieg:„Landkennung“ für Chor, Bariton=Solo und Orchester. Das Werk, markig vorgetragen, machte mit Ausnahme des modulatorisch etwas gesuchten Schlusses eine gute Wirkung. Ebenso sprach Schubert's„Nachtgesang im Walde“ mit Hörnerbegleitung allgemein an. Daß man zur fröhlichen Weihnachtszeit Chöre wie das Hegar'sche„Todtenvolk“ singt, finden wir eben so wenig passend, als wenn man den Leuten am Weihnachts=Abend Steuer=Erklärungen in's Haus schickt. Da finden wir die von dem Dirigenten des Vereins eigenartig bearbeiteten Volkslieder viel mehr am Platze. Dieselben gesielen so gut, daß sie theilweise wiederholt werden mußten.
Zwischen diesen Gesangsstücken ließen sich die drei Solisten vernehmen. Frl. Therese Seil erfreute durch den Vortrag der Romanze von Bruch und zwei kürzere Stücke von Fr. Ries und Wieniawsky. Wenn die junge Dame ihre Kunst, die sie bei hervorragenden Meistern erlernt hat, auch nur aus Liebhaberei ausübl, so spielt sie doch keineswegs wie eine Dilettantin, sondern wie eine Künstlerin. Eine neue Erscheinung war die Concerisängerin Fr. Frieda Hoeck=Lechner— müssen es denn heutzutage immer zusammengesetzte Namen sein?— aus Karlsruhe. Sie ließ in dem Vortrage einer Arie aus den„Jahrsszeiten" von Haydn und Lieder von C. Hirsch, H. v. Koß und J. Krug=Waldsce angenehme Stimmmittel und gebildeten Vortrag hören. Der dritte im Bunde war Hr. Dr. Otto Neitzel, der auf das lebhafteste begrüßt wurde. Mit Hiller glaubte man den letzten Mozartspieler zu Grabe getragen zu haben. Hr. Dr. Neitzel belehrte uns durch den Vortrag zweier Sätze aus dem Mozart'schen-moll-Concerte, daß die Musikwelt in ihm einen neuen Interpreten des Salzburger Meisters zu begrüßen hat. Jüngst rühmte man ihn in der Reichshauptstadt als den berufensten Beethovenspieler; er ist eben nicht Specialist, sondern musikalischer Charakterspieler. Denn in der unsinnig schwierigen Tausig'= schen Bearbeitung von Weber's„Aufforderung zum Tanz" bewies er, daß er es auch mit dem schneidigsten Clavier=Husaren aufnehmen könne und in dem Chopin'schen Nocturno, das er als Zugabe spielte, that er dar, daß er auch ein Sänger auf dem Clavier ist. Das Künstler=Trio wurde mit Beifall und Hervorrufen reich bedacht. Diese Ehrungen wurden auch den übrigen Solisten zu Theil, den Herren van Bruch und Rost.
Zum Schlusse sang der Liederkranz— wohl erstmalig— Stücke aus dem Landsknechtsleben, Toubilder für Männerstimmen, Orchester und Orgel: eine Composition seines Dirigenten. Der Ton, in dem diese Stücke gehalten sind, ist wohl nicht ganz so fein, wie der, mit dem Herbeck in seiner bekannten Composition den Landsknecht zeichnet, iondern mehr volksthümlich. Allein wir begegnen darin manch' gutem Gedanken, manch' neuem Effect, und bewundern vor allem die Compositionstechnik und das Geschick, für Männerstimmen zu schreiben, das der Componist in diesen Stücken entfaltet. Den stellenweise recht charakteristischen Orchesterpart, sowie überhaupt die gesammte orchestrale Begleitung führte die wohlgeschulte Vierziger=Capelle aus. Die Begleitung des Mozart'schen Concerts ließ erkennen, auf welch' hohe Siufe der Leiter derselben, königl. Musik=Dirigent Alb. Benthan, dieselbe gebracht. Unter seiner Leitung spielte die Capelle die Mignon=Ouverture von Thomas mit einer Feinheit und Schneidigkeit, die das Publicum zu brausendem Beifall veranlaßle.
0 Köln, 27. Dec. Das Metropolitan=Capitel stattete heute dem hochw. Herrn Erzbischof Philippus seinen Glückwunsch ab wegen der bevorstehenden Erhebung zum Cardinal. Der hochwürdigste Herr wird demnächst seine Romreise antreten.
9. Der Herzog von Chatres nebst Dienerschaft traf gestern Abend um 7 Uhr von Kopenhagen kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und stieg im Hotel du Nord ab.
Die Kölner Lehrerschaft halte in einer zu Anfang dieses Monats stattgehabten allgemeinen Lehrer=Versammlung im Fränkischen Hofe beschlossen, durch die Commission in einer Eingabe nochmals den Herrn Oberbürgermeister bzw. die Stadtverordneten=Versammlung um baldige Erledigung der Gehaltsfrage zu bitten. Auf diese Eingabe traf am Samstag=Abend die Antwort ein, daß die Eingabe zur Vorlage an die Stadtverordneten=Versammlung nicht geeignet erscheine, weil keinerlei neue Vorschläge gemacht sind. Der Herr Oberbürgermeister will nochmals versuchen, mit der kgl. Regierung eine Verständigung zu erreichen.
m Arbeitslosigkeit. Der in der Versammlung vom 23. December gefaßte Beschluß, bei der königlichen Regierung zu Gunsten der beschäftigungslosen Arbeiter vorstellig zu werden, ist bereits zur Ausführung gelangt. Am Samstag hatte die von den Arbeitslosen niedergesetzte Commission eine längere Besprechung mit Herrn Gewerbe=Inspector Jäger, der auf Grund zahlreicher von ihm eingezogener amtlicher Erkundigungen für Köln das Vorhandensein einer Arbeitslosigkeit von erheblichem Umfange anerkannte. Auf dieses sachkundige Urtheil stützte sich die Commission in ihrer gestrigen längern Besprechung mit Herrn Regierungspräsidenten v. Sydow, der sich in eingehender Weise über die Lage der Arbeiter berichten ließ und in Aussicht stellte, daß er den Herrn Gewerbe=Inspector alsbalo zu einem Berichte über die Arbeitslosigkeit veranlassen werde.
— Eine prächtige Weihnachtsgabe ist noch in letzter Stunde für die Minoritenkirche fertig geworden. Es ist dieses die von Hofgoldschmied Gabriel Hermeling zur Erinnerung an das silberne Jubiläum des Generalpräses des Gesellenvereins Herrn Domcapitular Schäffer gestiftete Monstranz, zu welcher namentlich die St. Franziscus= und Autonins=Bruderschaft einen erheblichen Beitrag geleistet hat. Das prächtige Kunstwerk ist in gothischem Stil ausgeführt und enthält außer sonstiger reicher Ausstattung sechs Figuren, die unbefleckte Gottesmutter als Patronin der Kirche, St. Josephus, Patron des Gesellenvereins, St. Franziscus und St. Antonius, Patrone der Bruderschaft, St. Sebastianns, Patron des Jubilars und St. Adolphus, Palron Kolpings, des Stifters des Gesellenvereins.
+ Eine recht sinnige Weihnachtsfeier fand am zweiten Weihnachtstage im Asyl für arme Mädchen an St. Gereon statt. Im großen Saale der Anstalt hatten die Freunde und Gönnerinnen des Asyls sehr zahlreich sich versammelt. Eine Anzahl der Kleinsten der Kleinen brachte in einem allerliebsten Weihnachts=Festspiel dem Christkindchen ihre Huldigung dar, während der Chor der Mädchen hübsche Gesänge vortrug. Hr. Rector van Gils, der Leiter der segensreich wirkenden Anstalt, warf in einer kurzen Ansprache einen Rückblick auf das zu Ende gehende Jahr, welches bezüglich der Einnahme für die Anstalt leider kein gutes gewesen sei, da es mit einem Fehlbetrag von 1000 M. abschließt. Die zur Zeit in der Anstalt untergebrachten 125 arme Mädchen erfordern eine Ausgabe von rund 20,000., während an Pflegegeldern nur 7000 M. oder 15 Pfg. pro Tag und Kind eingingen. Der Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß im neuen Jahre die Verhältnisse sich günstiger gestalteten, und empfahl namentlich angelegentlich die Verbreitung des„Ave Maria“, welches zum Besten des Asyls 3500 M. abgeworfen habe. Den Freunden und Gönnern der Anstalt wurde der herzlichste Dank ausgesprochen. Dann folgten Gesange und Declamationen der größern Kinder und zum Schlusse die Bescheerung, für welche in zwei großen Sälen langgestreckte Tischreihen hergerichtet waren. Möge die Anstalt auch fernerhin der Bürgerschaft recht angelegentlich empfohlen sein.
∆ St. Josephs=Stift am Klapperhof. Mit nächslem Donnerstag wird Frl. Dahs, die Vorsteherin dieses von Hru. Pfarrer Schumacher an St. Gereon gegründeten und unterhaltenen Asyls für arme Knaben, welche ihr mühevolles Amt seit zehn Jahren unter großen Sorgen und Opfern verwaltet hat, ihre Stelle niederlegen. Schwestern des h. Karl Vorromäns werden die Leitung übernehmen. Die Zöglinge und Freunde der Anstalt werden der verehrten Dame am Donnerstag eine hübsche Abschiedsfeier veranstalten.
0 Verkehrsstörungen. Der Traject=Betrieb Spyck=Welle auf der Strecke Cleve=Zevenaar ist wegen Eisganges für den gesammten Perionen- und Güter=Vekehr eingestellt. Ferner ist die Schiffbrücke zwischen Düsseldorf und Obercassel aus gleichem Grunde abgefahren; der Verkehr wird durch Dampfschiffe vermittelt.— Die Dampfschiff=Verbindungen zwischen Hoyer=Schleuse und Munkmarsch auf Sylt sind eingestellt; directe Güterbeförderung ist bis auf weiteres ausgeschlossen; für Personenbeförderung ist eine Eisboot=Verbindung hergestellt.
(p Plötzlicher Tod. Gestern Nachmitlag gegen 4 Uhr wurde ein auf dem hiesigen Standes=Amte beschäftigter Bureau=Assistent während der Arbeit an seinem Pulte vom Tode ereilt. Ein Schlagaufall halte seinem Leben ein jähes Ende bereitet.
∆ Todesfall. Hr. Commercienrath Wolter Jos. Bürgers starb gestern Mittag zwischen 12—1 Uhr nach kurzem Krankenlager. Der Verstorbene war das älteste Mitglied der hiesigen Armen Verwaltung.
D Diebstahl. Am Montag=Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr wurde von der Flurtreppe eines am Hausa=Ring gelegenen Hauses ein 12½ Meter langer Cocusleppich gestohlen. Vor etwa sechs Wochen ist in demselben Hause ebenfalls ein solcher Teppich entwendet worden.
a Unfall. Auf einem größern Werke am Zollstock verunglückte gestern Morgen ein Arbeiter dadurch, daß er zwischen eine Transmission gerielh. Derselbe wurde sosort getödtet.
Nohheit. Als am Montag=Morgen ein Geistlicher mit den h. Sacramenten zu einem Kranken über die Allerheiligenstraße ging, kniceten die Vorübergehenden, darunter eine den bessern Ständen angehörende Dame, wie üblich, zur Verehrung des h. Sacramentes nieder. Zwei junge Herren erdreisteten sich, diese Letztere öffentlich wegen der Verehrung des Sacramentes zu verhöhnen. Auf sofortige Vorstellung der Dame bei einem in der Nähe stehenden Polizeibeamten erhielten die beiden Helden polizeiliches Geleit zum Polizei=Präsidium.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armec=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, kaiserliches Postamt, Postschaffner, 900 M. jährlich und der bestimmungsgemäße Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserliche Oberpostdirection Nachen zu richten. Engelskirchen, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 450 M. jährlich. Heinsberg, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 330 M. Gehalt und 50 M. Kleidergeld jährlich. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: Königliches Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, zwölf Stellen für den Zugbegleitungsdienst, während der Probezeit und bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich je 800.; als Bremser und 900 M. als Schaffner; bei der etatsmäßigen Anstellung als Bremser 800 M.(bis. 1200 M. steigend) und als Schaffner 900 M.(bis 1200 M. steigend), ferner den bestimmungsgemäßen Wohnungsgeldzuschuß. Waldbroel, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Minimalschreiblohn pro Seite 5 Pfg.; Tagespensum mindestens 32 Seiten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 1 3.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r<space> Ende gegen 10 Uhr. Das Buch Hiob. Schauspiel in einem Aufzug nach Hermann Hölty von Leopold Adler. Alessandro Stradella. Alessandro Stradella, Sänger: Willy Birrenkoven. Bassk, ein reicher Venetianer: August Utbrich. Leonore, sein Mündel: Jenny v. Weber. Malvolio, Barbarino(Banditen): Bernhard Köhler, Siegmund Krauß.— Donnerstag, 29. Dec., 114. Ab.=Vst. Die Königin von Saba.— Spielplan Entwurf. Donnerstag: Die Königin von Saba. Freitag: Orphens und Eurydice. Cavallerig Rusticana. Samstag: Die Orientreise.
S Der Kölner Veischönerungs=Verein hielt gestern Mittag im Rathhause seine ordentliche General=Versammlung unter dem Vorsitz des Frhru. Ed. v. Oppenheim ab. Der Verein blickt nunmehr auf eine dreißigjährige Thätigkeit zurück. Im letzten Geschäftsjahre hat der Verein seine Aufmerksamkeit der Verschönerung des Warrmarktes gewidmet. Der dort herzustellende monnmentale Laufbrunnen, dessen figürlichem Schmuck die Kölnische Legende von Hermann Joseph zu Grunde gelegt werden soll, ist dem Bildhauer Albermann zur Ausführung übertragen. Die Modelle sind bereits fertig gestellt und die Errichtung des Brunnens wird voraussichtlich in den ersten Monaten des neuen Jahres erfolgen. Die Kosten betragen 15,000 Mark. Außerdem schweben Verhandlungen über die Verschönerung der Umgebung der Minoritenkirche, sowie die Wiederherstellung der durch den Abbruch mehrerer Häuser freigelegten Chorgruppe von St. Martin. Schon für die genannten Zwecke werden die Mittel des Vereins in erheblicher Weise in Anspruch genommen, so daß der Verein auch ferner auf die Unterstützung der Bürgerschaft angewiesen sein wird. Die Finanzlage des Vereins gestaltete sich im vorigen Jahre in folgender Weise. Der Kassenbestand betrug 47,915., hierzu kamen an Beiträgen 3472., an Zinsen 1456 M. Die Ausgabe betrug 506., so daß zu Beginn dieses Jahres ein Vermögen von 52.337 M. vorhanden war. Hierunter ist das Vermächtniß des Hru. Ludw. Du Mont zur Verbesserung der Rheinpromenade mit 16.759 M. verrechnet. Außerdem sind 15,000 M. für den Laufbrunnen in Abzug zu bringen. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt. Die nach dem Turnns ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Herren Fritz Hönig, Garten=Director Kowalleck, W. Peill, Baurath Pflaume und Commercienrath Ranten= strauch wurden wiedergewählt. Durch den Tod sind aus dem Vorstande die Herren Stadtverordneten Farina und Rehe, sowie Consul Oswald Schmitz ausgeschieden. Die Versammlung ehrte das Andenken an dieselben durch Erheben von den Sitzen. An Stelle der Verstorbenen wurden die Herren Karl Farina, Karl Joh. Engels und Bernhard Maus in den Vorstand gewählt. Hr. Beigeordneter Baurath Stübben regte die Verwendung der weitern Kassenbestände zur Schaffung von Denkmälern an, welche in ähnlicher Weise wie das von Werth=Denkmal auf Köln's Geschichte und Sage Bezug nehmen. Der Vorstand wird diese Angelegenheit weiter verfolgen. In der Vorstands=Sitzung des Vereins, welche der General=Versammlung voraufging, wurde, wie wir hören, die Anbringung von sechs elektrischen Normal=Uhren an verschiedenen Stellen der Stadt in Aussicht genommen. Auf dem Maria=Ablaßplatz sollen vor der daselbst befindlichen Garten=Anlage, einem Antrage der Anwohner entsprechend, mehrere Ruhebänke aufgestellt werden. Ferner will der Verein für eine hübsche Gestaltung der Umgebung des freigelegten Chores von St. Martin am Fischmarkt Sorge tragen. Hierzu wurde ein Credit von etwa 4000 Mark bereit gestellt.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltel am Montag=Abend zum Besten verschämter Armen sein alljährliches Weihnachts=Concert, welches eine zahlreiche Theilnahme aus den Bürgerkreisen aufzuweisen hatte. Nach mehrern einleitenden Vorträgen der Becz'schen Capelle sang der aus 120 Sängern bestehende Chor den 23 Psalm von Franz Schubert mit Orchesterbegleitung, sowie„Waldmorgen“ von Rheinberger. Hr. Cörbach spielte sodann mit vollendeter Technik das Vorspiel und Adagio aus dem-moll-Concert von Max Bruch. Frau C. Kaiser=Raaf bot mit ihrer klangvollen Sopranstimme eine Anzahl sympathischer Lieder, welche Hr. Körschgen auf dem Clavier begleitete. Ein wirkungsvoller Chorgesang war die Wiedergabe von „Jung Siegfried“ mit Orchester von Zöllner. Einen entzückenden Genuß bot das unn folgende Intermezzo von Lassner:„In der Christnacht", wobei Hr. Schwengler das Solo„Heilige Nacht" vorzüglich zu Gehör brachte. Von den weitern Chorliedern ist besonders hervorzuheben„Glockenthürmers Töchterlein" von Rheinthaler=Schauseil, bei welchem Frau Kaiser die Sopran=Solostelle sehr gut wiedergab. Mit dem aumuthigen„Hüte dich“ von Girschner fand der prächtige Festabend seinen Abschluß.
###er Natholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadtlheil) bereitete den Kindern seiner Mitglieder am Montag=Nachmittag in sein Vereinslocal eine kleine Weihnachtsfeier. Mehrere Knaben ti nunige Declamationen vor und sangen Weihnachtslieder. Zum# erhielt Jedes der Kleinen eine Düte mit Süßigkeiten. Die Weihne festlichkeit für die Vereinsmitglieder selbst findet am nächsten Sonntag
tenn
Knaben trugen
nachts.
7FArorr feroft finder um nischsten Sor
im Hermann=JosephHause statt, wozu auch Fremde gegen Entrée gelassen werden.
(:) Poll, 27. Dec. Die angekündigte historischen Schauspiels„Joseph und seine Brüder“
zuAufführung des biblisch=
iuu Siche n seine Brüdert, fand gestern Abend
in dichtbesetzten Bünger'schen Saale statt. Die Mitwirkenden wurden ihrer Aufgabe Alle gerecht, so daß sie reichen Beifall ernteten. Auch die Stellung der lebenden Bilder gelang vorzüglich. Der Erlrag der ung wird bekanntlich größtentheils zur Linderung der Berliner Kirchennoth verwendet.
aus dem Leserkreis.
1275, Ablösung der Neujahrsgratulationen. Schon in per schiedenen Städten hat sich der lobenswerthe Brauch eingebürgert, an Stelle der übertrieben zahlreichen Versendung von Gratulationskarten, welche in vielen Fällen eine mehr oder minder bedeutungslose, aber ooch lästige Förmlichkeit ist, den städtischen Armenverwaltungen einen entsprechenden Geldbetrag zu überweisen, welche die Namen der Geschenkgeber dafür öffentlich mit dem Bemerken bekannt gibt, daß durch diese Haben von Seiten der Betreffenden eine Ablösung der Neujahrsgratulaionen erfolgt sei. Es wird auf diese Weise ein ganz hübsches Sümmchen zu Gunsten der Armen gesammelt, während gar Mancher dadurch sich von einer lästigen Verpflichtung befreit. Auch hier sind schon wiederholt Auregungen zu einer solchen Einrichtung ergangen, indeß wäre dringend zu wünschen, daß gerade in diesem Jahre, wo Tausende bittere Noth leiden, von der Ablösung der Neujahrsgratulationen der ausgiebigste Gebrauch gemacht würde. Unsere Wohlthätigkeits=Vereine werden gewiß auch gern bereit sein, eine entsprechende Einrichtung zu treffen. M
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Carl Reitinger, Pllanzenkübelfabrik, Holzmarkt.*
Leuchtkraft des 6ases
am 27 Dec. 1812 Gasfabrik 18.. Lab.—. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 8<space>—<space> m<space> 0. 0 6.<space>

Seite 4.
357* Mittwoch, 23. December 1892.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Erster Vortrag
Freitag den 30. December 1892, Abends 7¼ Uhr.
Herr Musenms=Director Hofrath Aldenhoven:
„Die religiöse Kunst der alten Griechen“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 27. December 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Verkauf eines Hauses nebst Garten
zu Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 29. December., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—216,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens dahier wohnhaft gewesenen Ehe= und Gärtnersleute Friedrich Nelles und Anna Maria, geb. Klein,
das zu Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße gelegene, mit Nr. 20° bezeichnete Wohnhaus nebst Garten, groß zusammen 8 Nr 26 Qu.=Meter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 1v. December 1892.
* Der Königliche Notar: Schippers.
B
B
B
X BBBBBBBBBBN
Braunkohlen=Brikets
Marke R
Ia. Qualität, welche aus bestgeeigneter, in b luftöfen getrockneter Kohle herB gestellt sind, vor vollständiger Ver= B brennung nicht auseinanderfallen P und deshalb im Feuer bei dauernder Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
in Brühl-Köln.
B
B B B B
∆
B B B BBBBB B BZN
Man achte auf die Schutzmarke
sowie alle Haararbeiten, als: Scheitel, Chignon, Stirnlocken, Haarketten, Haarbouqnet 2c. Durch directe und baare Einkäufe bin ich in der Lage, sämmtliche Haararbeiten zu stannend billigen Preisen zu liesern. Erste Kölner Haarhandlung und Fabrik aller Haararbeiten.
Carl Bataille, Breitestraße 123.
NB. Specialität in grauen Haarflechten von 3 J. an. Für Friseure u. saararbeiter habe immer Posten prima Haar zu billigen Preisen auf Lager.
Gret
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen durch die erste und älteste Niederlage von
Hovendp;Holden,
riesenstr. 97, Rohenstaufenring l.
Filiale Elsdorf.
Eiserne
per Paar 50 Jg
Bazar, Hohestr. 90.
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
anz-Cursus
beginnt am
Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.*
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
*Norderungen bis zum Mindest+ betrage von 2 Mark werden prompt ein gezogen und kleine Vergütung nur von wirklich eingegangenen Geldern beansprucht.
Offerten u. K K 19 postlagernd.
Sesterteseeeeeeeeee
Eisbahn
Mittwoch, 28. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
9
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert. 2. Ouverture zu„Jeanne’Arc“ von Verdy.
„Kaiser Wilhelm's
Eilenberg.
Gruss an sein Volk“, Charakterstück von
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber. „Famulus-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger. „Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilsc.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante. „Herbstblumen“, Mazurka von A. Parlow.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
30
Am 1. Januar 1893 beginnt das
Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
Nt. 20 für die erste Person,
8„„ zweite„
4„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
K Der Verwaltungsrath.
8
5
6
Wein-Restaurant F. König, Ehrenfeld.
Anerkannt reine Weine.— Täglich warmes Frühstück.
Neu eingerichtete schöne Näume. Billard neuester Construction.
VII. Weseler
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage.
Hauptgew. 90.000 M, 40,000 M. 10,0m Ae. 7300 M. 2 Mal 5000 M, 4 Mal
3000., 8 Mal 2000 J. 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 M. 40 Mal 300 M 2c. Originalloos 3 N. ½ Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1 M.
Kölner Domban=Lotteric.
am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 K, 15.000 M. 2 Mol 12,000 M. 2 Mal 6000 5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500., 50 Mal 600 N. 2c. Originalloos 3 M,
15 Anth. R..75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer& Co, Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 36.
### Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
IV. Cyklus, und
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Volksgarten.
Mittwoch den 28. December, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 29. December, Abends 8 Uhr:
II.
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40). Königl. Musikdirigent: Herr Albert Beuthan
I.
1. Ouverture„Ruy=Blas“ von Mendelssohn=Bartholdy.
2.„La Paloma“, mexccanisches Lied von Yradier.
3.„Groß=Wien", Walzer von Johann Strauß.
4. b.„Ein Albumislatt für Orchester von August Lesimple.
5. Selection aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Ch. Gounod.
II.
6. Ouverture zu„Figaro's Hochzeit“ von W. A. Mozart.
7.„Adagio religioso“ für Oboe von W. A. Mozart.(Herr Claus.)
8.„Waldesflüstern“, Illustration von Czibulka.
9. Melodieen aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
10.„Militair=Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
Abennementspreis 5 Mark.— Kassenpreis 50 Pfg.
Inmsrag, 31. December, Abends 3 Uhr:
Sylvesterball für die Abonnenten. Karten à 2M. für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
L. J. Brems.
Kath. Gesellen=Verein
31
T
Zum Pesten der Minoritenkirche.
Mittwoch den 28. December, Abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 108,
Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
viron und frir
in fünf Aufzügen mit lebenden Bildern von R. Behrle.
Karten: Numerirter Platz N 1,50, Saal 1., Galerie.0,50, sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße 168. Herrn Theissing, Unter Käster, und H. Michels, Friseur, Mauritiussteinweg 55, sowie von 4 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.
Kath.
*=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonnlag den 8. Januar, im großen Saale des Pins=Bau:
Zweite und letzte Aufführung
des religiösen Schauspiels:
Ave Maria“.
S 9
3 Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers, mit Musik und Gesang von Lucwiig Lehnen.
Die Verkündigung Maria“, in 1 Aufzuge, als
3
Kapseln allein echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Bouillon, Verbesserung von Saucen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüse und Fleischspeisen vorzüglich.
Man achte auf den Namen
HCNOS ·S Per Porion 10
und merke wohl, dass Qunglio’s Rouillon-Kapseln mit Bezug auf Qualität und Preis allen ähnliehen Fabricaten vorzuziehen sind.
In Köln bei Herren: Gerstner& Enes, Breitestrasse; F. Decker, Höhle; Joseph Dick, Mauritiussteinweg, in Blechdosen à 5 und 10 Stück känflich.
En gros. En détail.
Wachstuche und Tedertuche aller Art,
Abgepaßte Tischdecken,
Kinder- u. Damenschürzen von Jeder u. Ledertuch, wasserdichte etteinlagestoffe
zu billigen, festen Preisen empfehlen
Cahen& Cie..
Mühlengasse 9.
Vorspiel zu der„Geburt Christi“,
Weihnachtsspiel in 4 Aufzügen von P. Bernhard.
Reservirter Platz 1 Mark. Saal 50 Pfa. Anfang 3 Uhr.
Cassa=Gröffnung 7 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Rissen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16, und im Pius=Bau
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur # trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds. Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
Kölner Adreßbücher
nan 12413%5 u 4 und 5 Mark zu
von 1098 verkaufen.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
E em
Leinster Punsch=Syrup, 4%
Rum, R. N. 1,50. Arrac, Fl. Cognac, alt und sein. Fl.—5 M. Ehampagner, Fl. 2, 3, 4 und 5 J. W. Scharrenbroich, Eigelnern§i.
FLORA.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.