#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethe'hen Pertn: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg moonatlich.
Nr. 232.
Kölner
#·XXTTTTTTATTTTTT·
Anzeigen=Besteller erhalton bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Köln, Dinstag, 25. Angust 1892.
Sechster Jahrgang.
Chirurgie u. Hautleiden
Dr. Hahn, PArst
KOLN, Norbertstrasse 10.
Sprechstunden: 11 bis 1. 4 bis 5.
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Gratis und franco.
Der Waffenschwindel der Neuzeit!
Einernstes Mahnwort an Jeder= mann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hippolit Mehles,
Berlin.,
Friedrichstraße 159.
zu verkaufen und zu verleihen. Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
ER
Wein-Etiquetten.
Heinr.Gülich
Friesenstrasse 37, Eing. Albertusstr.
88
*
Fröhlich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Portièrestoffen
aller Art.
6
6. C
— Ke
—.—
„Das ist doch nicht die alte Uni form, Johann!"—„Zu Befihl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuc mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide Sammt, Gaze 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark."
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Weinhandlung
, und Restauration
1854 Mich. Wischet, 1854
Martinstraßze 32,
bestens empfohlen.
Wachstuche und Ledertuche für Polster zwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, asserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Forsthaus Ichendorf.
Den Besuchern von Ichendorf em pfehle meine Kaffeewirthschaft bestens
körster Driever.
Ein gebrauchter Küchen=Glasschrank z1 verkaufen. Streitzeuggasse 76.
Carten
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück i Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus führung. Aachenerstraße 16 B und 116.
(Telephon=Anschluß 1358) Jos, Eschweiler,
A
hen&amp; Cie.
Mühlengasse
= 0
Drucksachen für
SSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen
Prospecte
Hof
Schuppei Schuppen
We
v. MAX ELBNIK· DRESDEN.
Gesündester Gafel&amp; Sinmache-Gssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur augenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den
à’estragon 1 M. 25
msfteleseclocsfabt iee
ImerstenStock e Käume
Hof
. EE
K
Wohnhaus
190
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. BACHEM · KöLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
29/00
Oben näher abgebildetes Grundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten insgesammt 1840 gm Fläche, zu Köln, 19 und 194 Alte Wallgasse, gegenüber der Magnusstraße, gelegen, ist im Ganzen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt unsere Geschäftsstelle daselbst.*
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. StruveinLig.
Die Verwaltung.
Sorten naturel oder auch weinfarbig 1 M. Pfg., aux fines herbes 1 M. 50.
In Köln a. Rh. echt zu haben bei: J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
J. Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Fr. Biermanns, Breitestr. 46.
H. Bonnenberg, Severinstr. 16.
Gust. Busch, Hohestrasse 8.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jul. Dispeker, Herzogstrasse.
P. J. Effertz, Weyerstrasse.
Julius Falk, Rudolphplatz 2.
Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
Jean Frings, Christophstrasse.
Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse.
Alb. Geur. Eigelstein 53 und
Alb. Geyr, Höhle 14
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
Mineralwasser.
Durch maschinelle Neuerungen bin unnmehr in der lage, stets gleichgehaltige Mineralwasser zu liefern. C. Buch, Alrichsgasse 20.
Math. Giesen Ww., Johannisstr.46
Aug. Hasser, Weyerstr.—7.
Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Eduard Müller, Severinstrasse.
Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Metzmacher, Severinstr. 179.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
Serv. Obladen, Lungengasse 35.
Gebr. Peters Breitestr. 62 u. Gebr. Peters, Peterstr. 33
Hub. Pott, Plankgasse 3.
F. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A. F. C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60.
Pet. Tillmann, Bonnerstrasse 84. Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. In Deutz bei: Jul. Stumpf, Freiheitstrasse.
„ Lindenthal„ W. A. Antoni, Dürenerstrasse. „„" J. J. Schmitz, Dürenerstrasse.
" Nippes„ Wwe. R. Bollig, Neusserstr. 200.
Haupt-Niederlage bei Steinberg&amp; Linden. Köln, Saarstrasse.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium und goldene Medaille.

Seite
Local-Anzeiger Nr. 232 5 Dinstag, 23. August 1892.
Offene Stellen.
Ein erfahrener, zuverlässiger
Dreher,
welcher schwedische Granitsäulen zu drehen, poliren und schleifen versteht,
findet im Baugeschäfte Schrey,
Duisburg, dauernde Beschäftigung.
Zuverläss. Hausknecht
mit guten Zeugnissen, cautionsfähig, geübter Packer, welcher auch zu Schreinern versteht, sucht Stelle. „Fr.=Offerten unter Nr. 1193 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kath. Mädchen, 24 Jahre alt,
aus besserer Familie, welches im gesammten Hauswesen und Handarbeiten erfahren und musikalisch ausgebildet ist, sucht Stelle zur
: Billige fesselnde:
Tiaterhaftunge.leoture.
Gesucht
wird ein
junger Meister
für eine Superphosphat- Fabrik. Gefl. Fr. Offerten bitten u.
H H 2407 in der Geschäftsstelle der KölnischenVolksztg. niederzulegen
Erfahrene Schreinergesellen auf
C gute Möbel gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
Tüchtiger Maler
für Kirchenmalerei sowie Polychromie gesucht. Jos. Neff, Mohrenstraße 32, Köln.
Lehrling.
In einem hiesigen bedeutenden Fabrikgeschäfte wird ein junger Mann als Lehrling für's Comptoir gesucht. Gute Vorbildung erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge zum Ausschicken
und für leichte Arbeit gesucht.
Venloerstraße 12.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 153.
Schuhmacher=Geselle auf. Logis — gesuch. Bechergasse 17.
Dienstmädchen Steigen sofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein kath. Mädchen für häusliche Arbeiten gesucht.
Geisselstraße 6, Ehrenfeld.
Ein Mädchen für leichte HausE arbeit gesucht.
Frankenthurm 11
Dunges Mädchen kann in gutem Hause gegen mäßige Vergütung die bessere Haushaltung nebst Küche erlernen. Franco=Offerten unt. E D 99 postlagernd Költ.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Anständ. Kellnerinnen gesücht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
katholisches Zweitmädchen
in stiller Haushaltung gesucht bis zum 1. September. St. Apernstraße 19.
Braves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie sofort gesucht. Marzellenstr. 25.
Jtütze der Hausfrau
und Beaussichtigung größerer Kinder, am liebsten in Köln. Fr.=Off. unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Frau sucht Stellung zur
Führung d. Haushaltes
in kleiner Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kathol. Mädchen
bess. Standes, 17 Jahre, s. Stellung bei Kindern in gut kathol. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaltungs-Leoture: Papillon.
Novelle von Elise Polko. Des Achmüllers Recht. Hochlands-Geschichte von Th. Messerer. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Kanoldt's
Tamarinden Likör
Sizüchender, Fruchtlikör
allle Polster= und Tapezierer=Arbeit 4t wird gut und billig ausgeführt.
Mühlenbach 15.
qille Polster= und Decorations=
2# Arbeiten werden prompt und billigst angefertigt.
Altes Ufer 47.
Schreiben.
Suche meine freie Zeit durch Notenschreiben oder sonstige schriftliche Arbeit auszufüllen. Fr-Off. unter Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
cerren=, Damen= und Haushaltungs=
* Wäsche übernimmt die Wasch= und Neubügel=Anstalt, Elsaßstraße Nr. 36, prompt und billig. Karte genügt.
von höchstem Woylgeschmack, sicher mild u. nachhaltig wirkend bei Magen= u. Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden, Congestionen Leberleiden 2c.
Vorräthig i. d. Apotheken. Flasche 1 M.(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Gut erhaltene
alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufer Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Für Hausirer. Briefmappen(Bo I gen mit Blumen und Gruß ar d. F. verz) Lieder, Liederbüche Xantener Knabenmord u. a. me billig zu haben
richterstraße 33A, 2. Etage.
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12., Hose und Weste je für 3 J, Knaben=Anzüge für—8., Herren=Ueberzieher für 10 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.„„„
A. Minder, Marzellenstraße 78.
Ferd. Krüger aus Solingen.
Vernickeln und Schleiferei in sämmtl. Metallsachen. Reparaturen an Velocipeden, jeder Art von Scheeren, Messer 2c. Severinstraße 50.
sucht Herren=, Damenund HaushaltungsSpiesergasse 13.
Zum Einmachen.
Prima weiße Pfefferk. per Pfd.
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse
Eine Frau
Wäsche im Hause. Auskunft Zimmer 1.
Feinste Süsshutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gege Nachnahme um 9 M. Joh. Neser Burgebrach, Baiern.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.„„„
Gereonshof 43.
(Ein stadtkundiges Dienstmädchen für C alle Hausarbeit gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
für Küche und Hausarbeit gesucht in kleinem Hotel=Restaurant.
Dominicaner 11
Weißen, Tapezieren, Ausbessern der Wände wird billig übernommen.
Krahnenbäumen 11.
Die Wasch= und Bügel=Anstalt von Fräulein E. Bartz, Hamburger straße 2, übernimmt noch Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche mit prompter und guter Bedienung. Karte genügr.
Aluspolstern von Matr., Sophas gut —4 und billig. Waisenhausgasse 26.
nend(kein Spirituslack), hochglän in fünf verschiedenen Farben, Büchsen à 1 Kilo, per Kilo 2 empfiehlt
Special=Geschäft in Farben und Maler=Utensilien.
Hausaltar
zu verkaufen.
Herrenkleider Schwarze Seiden
sinnen 24 Stunden chemisch zu Brautkleidern spottbillig, Spitzen innen 24 Stunden chemisch#.# Spitzenstoffe. Woll=Grenadines,
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61. Ein Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, parterre.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern gesucht.
Näheres bei Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Stellen-Gesuche.
werden binnen 2a—.
gewaschen, auch auf Wunsch reparirt L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
—(Schreinermeister,
“ in allen Schreiner=Arbeiten erfahren, sucht Arbeit zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Spitzenstoffe, Straußfedern unw.
n<space> 9 1:<space> 2.<space> E t a g e<space> z u<space>
vermiethen, 3 große Zimmer mit Bequemlichkeiten, schönste Ausan stille Leute.
nach Belieben frei.
Eigelstein 32B.
Unterhaus,—3 Zimmer,
Gtaas zu vermiethen.
Humboldtstraße 32.
und alle sonstige .an kleine Familie Ursulaplatz 9.
immer, bilig, zu verThieboldsgasse 26.
Zimmer erster Etage und ein kansardenzimmer zu vermiethen Kämmergasse 20.
Schöne Wohnungen,
Snn uns Bins Diemmor hillin
Bescheid Elsaßstraße 45.
stfeld. stage, ev, mit
mmer, zu vermiethen.
Rothehausstraße 23
Werkstätte,
eräumig, mit bequemer Anfahrt isse 1A gelegen, zu vermiethen
Specerei=Einrichtung
zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 7.
E
Zu verkaufen.
Mittelstraße 11
m. Gärtchen, pass. f. Private od. Geschäft, ist verziehungshalber zu verkauf. Näheres Jul. Kerp, Steinweg 8.
Kauf-Gesuche.
Ein Real nebst Theke, passend für Eln Krul Schirm= u. Hut=Geschäft, zu kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 44
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48. W. Thelen
Gut erhaltene Möbel,
Oefen werden stets angekauft. Frau Knour, Follerstraße 98.
Prau Drolshagen empfiehlt sich I den geehrten Herrschaften in gutem Dienstpersonal. Buramauer 16.
(Magnum bonum)
hat waggonweise abzugeben
Fischenich,
Haus Buschfeld, Station Liblar.
Flaschen und Krüge
werden angekauft, auch abgeholt.
Große Neugasse 42.
5„ Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme=
stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Drei Zimmer, Hinterhaus
Johannisstraße 30.
söblirtes werker zu verm
speicherzimmer an HandLyskirchen 1
finden prop. Schlafstellen.
Heinrichstraße 23.
Mieth-Gesuche.
bevölkerter Gegend Köln's ort zu miethen gesucht, öglichst auf mehrere Jahre.
Gefl. Offerten(Lage und Preisgabe unter G an die Geschäftsstelle Bl. erbeten.
. Näheres 10, beim Hausmeister.
Unterricht.
.
ConcursIm Auftrage des Rechtsanwalts Herrn P. Jüssen in Köln als Verwalter des Concurses von Mathias Hochköppel, Wirth in Köln, werde ich am
Donnerstag den 25. August 1892, von Vormittags 8½ Uhr ab, in dem Hause Breitestraße Nr. 40 in Köln,
das gesammte Wirthschafts=Inventar, als:
eine große
und
Wirthstische, Kleiderständer, Spiegel, Oefen, Gaslustres, Kleiein Buffet von Eichen, ein vollständiges Buffet mit Marmorplatte und Marmor=Aufsätz, eine vollständige Bierpumpe, vollständige Betten, Schränke, Wasch= und NachtsCommoden, ein Tafelherd, eine Straßenlaterne, Gartentische und Gartenstühle, eine große Partie Porzellan und Silbersachen.
Die Gegenstände sind alle gut erhalten.
Otto,
Grichtsvollzieher in Köln,
Helenenstraße Nr. 6.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Gertrud Baumeister, Gereonstraße, finden statt: Donnerstag den 25. August a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit ingeladen werdet. e
Der Elisabethen=Verein
von St. Peter läßt zum frommen Andenken an die wohlachtbare Frau Elisabeth Rhein= brohl, geb. Witzdorf, am Mittwoch den 24.., Morgens 7¼ Uhr, eine h, Messe in St. Peter lesen.
Student, der mit bestem Erfolg
zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle
Für Lehrerinnen! Während den jetzigen Ferien können theilnehmenDamen binnen acht Tagen aus ier Hand das Zeichnen sowie Schneii erlernen nach franz. und Wiener ett ode, sowie Wäsche=Garderoben u. äntel. Garantire für vollständige Ausbildung.
Zuschneideschule, Klingelpütz 68.
gelcher Schneider käuft eine neue XD Nähmaschme; als Gegengeschäft ein Anzug machen. Fr.=Off. u. Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in Kohlengeschäft zu übernehmen C oder ein dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ansbil
Beckers,
Arei durcheinandergehende Zimmer
dritter Etage, drei bis vier Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
2. Etage, 5 Räume, 36.,
Anbauzimmer 7., zu vermiethen. Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse“
Unterhaus,
zu einem Gemüse=Geschäft vorzüglich geeignet, zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
Schöne geräumige
I. Etage
in ruh. herrsch. Hause, 6 Räume, Küche, Mans., Garten, Terrasse, alle Bequ., preisw. zu verm. 1. Sept. zu bezieh. Hermann=Veckerstraße 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Capitalien
Eine Verwaltung sucht ein größeres Capital
(126,000 Mark)
aufzunehmen. Sie stellt Ländereien als Sicherheit, zahlt 3¾ pCt. Zinsen und nach Uebereinkunft Amortisation.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
Wohnung und
proper, billig und gut erhalten ordentliche Leute.
Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
(sin großes Zimmer zu 10 C Zimmer u. eine große
. und 2
Gme i.n#ene Mansarde
zu 20 K. Gr. Telegraphenstraße 6.
Vermischtes.
Pfandleih=Anstalt.
sohne jetzt Vogelsangerstr. 122, Schweinem, Ehrenfeld.
Wohne
L.
Haarschneiden
15 Pfg.
Es ist jetzt Jedem die Gelegenheit gegeben, sich an den Wochentagen mit Ausschluß Samstag=Abends billig das Haar schneiden und rasiren zu lassen.
Weißbüttengasse 3.
Ingenieur sucht
ganze Pension in feiner Familie. Familien=Anschluß Bedingung. Off. u. K 78 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 11..
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. Nr. 20,
gute Kost und Logis M. 1,30 pro Tag, gut. Mittagessen 40 Pfg.
Der deutsche Thiermarkt.
Wer Hühner,
Tauben,
Hunde,
Kaninchen etc. verkaufen, kaufen od. tauschen will,
inserire dieses in obigem Blatte.
Exped.: Köln. Gr. Budengasse.“
Feuille
17]
„Wer ha er, die War „Der M verschlagen; der deine A auf Landsb Benno w Lucia sei un ein Bildche# im Schlitter Knaben in'
„Es ist fragte Ben: „Otto A widerte das zurück.
In Geda ihm ein C herrn engz Die Leute 1 milie hier i Seltsam!
War es Extravagan
Natürlich, wurde. Je selbst in sch litt am mei Aber daß glaublich!
Tag für Gemälde=G studien. W Wochen spederten von jahrelang so herr aufgetl zugesehen. leicht hatte stand ine dem sonnig Heir vor Italien und teresse an # spräch bei 1 mußte ihm ergehen, sie sich so an sandte zu 9 auf der Br verhindert.
und Pferde sollte. Allei Heute sann # wegen sich bald ein * Augen des würden bei ber! Benr Ja, der Kl sein Abent er ja nicht 1 Glück hin, Als Ben gewesen. und ordnet es zeigte Buchstaben. sich den Kl sämmtliche die Rechnu #mit dem m den grauen sehen Sie, wären, so ##her. So Deutsch un Ein Federf # haben?" # dem Alten ter. Man
schoß es ih
* Signora T Sein
sich vor, A
nicht beitra # geistern. 1 lieben.
„Ich ken Mal unter „Jawohl Herr Barc Vielleichts für uns in O, was he mäuer. I Benno Butterbrod Konrad rauchte dal lchen Rau Da trat schaften vo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232“ Dinstag, 23. August 1392.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Ang. 1892.
à Am den Lorbeer.
[171 Roman von J. v. Dirkink.
„Wer hat dir gesagt, daß ich zu den Eskimos gehe,“ entgegnete er, die Wangen des Kleinen streichelnd.
„Der Maestro sagl immer zu Lucia:„Wir sind zu den Eskimos verschlagen; auf Haus Landsbeck drüben haust auch so ein Eisbär, der deine Mutter noch in die Grube bringt.= Sind auch Rennthiere auf Landsbeck? Der Maestro hat es gesagt.“
Benno wurde nachdenklich. Er stellte noch einige Fragen: wer Lucia sei und ob die Mama krank wäre? Dann versprach er ihm ein Bildchen für den nächsten Tag und daß er ihn später'mal im Schlitten durch die Stadt fahren wolle, und hieß darauf den Knaben in's Haus gehen.
„Es ist kalt, hu, wie kalt, kleiner Mann. Wie heißt du?“ fragte Benno.
„Otto Wüllesen. Die Signora Tortoni ist meine Mutter,“ erwiderte das Kind. Dann eilte es, sich scheu umblickend, in's Haus zurück.
In Gedanken verloren schritt Benno weiter. Zufällig hatte sich ihm ein Geheimniß gelüftet, das mit dem Landsbecker Hausherrn eng zusammenhing. Also das war es: er war verheirathet. Die Leute munkelten es lange; aber Niemand ahnte, daß seine Familie hier in der Nähe lebte. Und die berühmte„Diva“ seine Frau? Seltsam!
War es möglich, daß ein Charakter wie der Gutsherr zu der Extravaganz gekommen, mit einer Theaterprinzessin sich zu vermählen? Natürlich, daß eine solche Verbindung ein Unglück für beide Theile wurde. Jetzt seufzten die armen Gatten unter der Kette, welche sie selbst in schwacher Stunde geschmiedet, und der liebe, arme Knabe litt am meisten, für sein Leben lang, unter solchen Verhältnissen. Aber daß der Vater ein so liebes Kind entbehren konnte— unglaublich!
Tag für Tag wanderte Benno nach Landsbeck hinaus. Die Gemälde=Galerie bot ihm prächtigste Gelegenheit zu seinen Malerstudien. Man bot ihm die herzlichste Gastfreundschaft. Seit drei Wochen speiste er mit dem Hausherrn in dessen Zimmer. Sie plauderten von Kunst und Politik, von Welt und Leben, als ob sie sich
jahrelang schon gekannt hätten. Allmälig war der wortkarge Burgherr aufgethaut. Er halte zuerst nur ab uno zu Benno's Arbeiten zugesehen. Benno hatte ihm von seinen Eltern erzählt, und vielleicht hatte er dabei sein Herzensgeheimniß preisgegeben. Es bestand in einer heißen Sehnsucht nach Rom, der Kunststadt, nach dem sonnigen Italien.
Heir von Wüllesen halte ihm dann von dem schönen Süden, von Italien und Africa erzählt, und als er seinem Zuhörer das Interesse an seiner Unterhaltung vom Gesicht ablas, setzte er das Gespräch bei jeder Zusammenkunft in allen Variationen fort. Es A mußte ihm selber ein Bedürfniß sein, sich in seinen Erinnerungen 1 ergehen, sie mittheilen zu können. Nach und nach gewöhnten sie sich so an einander, daß der Baron seinen Diener in die Stadt sandte zu Benno's Mutter, weil ihr Sohn sich in zwei Tagen nicht auf der Burg eingestellt hatte. Damals hatte der Schneesturm ihn verhindert. Seitdem hatte der Kutscher Befehl erhalten, Wagen 1 und Pferde für den Maler bereit zu halten, wenn er es bedürfen sollte. Allein Benno zog einen Spaziergang in frischer Landluft vor. Heute sann er darüber nach, ob er nicht des schönen herzigen Knaben wegen sich das Gefährte ausbitten sollte. Vielleicht gab es wieder bald ein lustiges Schneetreiben, dann, ja dann! Ha! wie die Augen des Kleinen vor Lust funkeln, wie seine Bäcklein glühen würden bei der fröhlichen Sturmfahrt im himmlischen Schneegestöber! Benno lachte laut bei den Bildern seiner lebhaften Phantesie. Ja, der Kleine hatte es ihm angelhan. Ob er dem Baron nicht sein Abentruer erzählen sollte? Den Namen des Kindes brauchte er ja nicht zu verrathen. Nun, gelegentlich wollte er es, auf gutes Glück hin, wagen.
Als Benno auf Landsbeck eintraf, war der Postbole gerade dagewesen. Martin leerte den Briefbeutel, holte die silberne Platte und ordnete die Briefe darauf. Er starrte lange ein Couvert an; des zeigte die Adresse des Hausherrn in steifen, charakteristischen * Buchstaben. Es trug den Poststempel Kenten, und Martin zerbrach sich den Kopf, von wem der Brief herrühren könne. Er kannte sämmtliche Handschriften der Verwandtschaft wie seine eigene. Auch die Rechnungen der Städter, die Schriftzüge des Rechtsanwalts, #mit dem man zu thun hatte, trugen andere Adressen; er schüttelte ## den grauen Kopf. Benno sah es und fragte, was er habe.„Ja,
sehen Sie, Herr Walter,“ rief der Alte,„wenn Sie nicht gekommen
#wären, so hätte ich gedacht, dieses Sendschreiben rühre von Ihnen her. So müssen wohl Künstler die Buchstaben drechseln: halb Deutsch und halb Latein— es liegt Stil darin, allein kein geübter. Ein Federfuchser schreibt anders. Wer sollte diese Figuren gemalt haben?“ Benno nahm das Schreiben in die Hand, und er gab # dem Alten Recht; die Handschrift zeigte einen eigenartigen Charakter. Man vergaß sie nicht, wenn man sie gesehen hatte. Blitzartig
# schoß es ihm durch den Kopf: sollte dieser Brief nicht von der Signora Tortoni sein?
Sein Intcresse an dem seltsamen Paare steigerte sich. Er nahm #sich vor, Augen und Ohren offen zu halten. Wer wußte, ob er nicht beitragen konnte, den Vater für sein reizendes Kind zu begeistern. Um des Knaben willen würde er schließlich die Mutter lieben.
„Ich kenne die Handschrift nicht; kommt sie Euch heute zum ersten Mal unter die Augen, Martin?“ forschte Benno.
„Jawohl, zum allerersten Mal. Mich soll wundern, was der Herr Baron für ein Mienenspiel aufsitzen wird beim Empfang. Vielleicht steht das Barometer schon auf Sturm und Ungewitter für uns in der Burg. Es war schon zu lange Windstille hier. 1O, was haben wir nicht schon alles erlebt in diesem alten Gemäuer. Im Vertrauen!“ rief der Alte.
Benno nahm stehend einen heißen Labetrunk, genoß ein belegtes Butterbrod zum Frühstück und begab sich an die Staffelei.
Konrad von Wüllesen schlürfte mit Behagen seinen Kaffee und rauchte dabei aus einer langen Pfeife. Sinnend blies er den bläulchen Rauch in Ringeln vor sich hin und schaute ihnen nach.
Da trat Martin unhörbar herein; er stellte die Platte mit Briefschaften vor den Herrn und machte sich am Frühstückstisch zu schaffen.
Unter den buschigen Brauen blitzten ein paar forschende Augen theilnehmend nach seinem Herrn hinüber, der die Briefe, einen nach dem andern, langsam aufnahm und die Aufschrift musterte. Jetzt nahm er den mit der fremden Handschrift. Martin hielt fast vor Angst den Athem an, und seine Hand zitterte leicht, als er das Theebrett aufnahm. Die Tassen klirrten aneinander. Der Gutsherr starrte einen Augenblick auf die Adresse. Sein Gesicht röthete sich leicht. Weiter keine Spur von Aufregung. Erleichterten Herzens schlich der Diener hinaus.
Erst nachdem Martin das Zimmer verlassen, öffnete Konrad den Brief; seine Hand bebte, als er das Papier auseinander faltete. Er wußte es: Constanze schrieb ihm. Aber was wollte sie? Er überflog die Zeilen, seine Brust hob und senkte sich; seine Hand, die lässig auf der Tischkante ruhte, ballte sich zur Faust; sein Auge sprühte. (Fortsetzung folgt.)
W Neuntes Radfahrer=Bundesfest. Das Preisgericht erkannte
folgenden Vereinen, welche zu dem am Sonntag=Vormittag stattgehabten Corso sich gemeldet hatten, Preise zu: 1. Für Vereine mit vorwiegend Hochrad=Fahrern: Erster Preis: Dürener Radfahrer=Club mit 14,88 Punkten, zweiter Preis:.=Gladbacher Radfahrer=Verein mit 14,52 Punkten, dritter Preis: Wupperthaler Radfahrer=Club mit 14,24 Punkten und vierter Preis: Essener Radfahrer=Verein Vorwärts mit 14,06 Punkten. Anerkennungen erhielten der Duisburger und der Brandenburger Radfahrer=Verein. 2. Vereine mit vorwiegend NiederradFahrern: Erster Preis: Verein Düsseldorfer Tourenfahrer Mercur mit 13,70 Punkten, zweiter Preis: Frankfurter Velociped-Club mit 12,84 Punkten, dritter Preis: Koblenzer Velociped-Club mit 11,48 Punkten, vierter Preis: Bergischer Radfahrer=Verein Solingen mit 10,52 Punkten. Anerkennungen erhielten der Emmericher Radfahrer=Verein mit 9,82 Punkten, der Radfahrer=Verein Vorwärts(Dortmund) mit 9,56 Punkten und der Radfahrer=Verein All' Heil(Düsseldorf) mit 9,54 Punkten. 3. Corso für ausländische Vereine: Erster Preis: Cyclist Union Liege mit 9,34 Punkten, zweiter Preis: Lafety=Club Liege mit.90 Punkten. Bei dem vorgestern Abend im Victoria=Saale stattgehabten Wettbewerb im Gruppen= und Reigen=Fahren erhielten Preise: A. Achter=HochradReigenfahren: Erster Preis:.=Gladbacher Radfahrer=Verein mit 13,55 Punkten, zweiter Preis: Radfahrer=Verein Colonia Köln mit 1325 Punkten, dritter Preis: Radfahrer=Verein Duisburg mit 11,55 Punkten. B. Kampf um die Meisterschaft von Deutschland im Kunstfahren auf dem Hochrad. 1. Wilh. Albrecht,.=C. Frankfurt a. ., mit 20,2 Punkten; 2. Martin König, Rdf.=Vg.„Turner", Dresden, mit 15,4 Punkten. C. Achter=Niederrad=Reigenfahren: 1. Emmericher Radfahrer=Verein mit 15,4 Punkten; 2. Radfahrer=Verein Soest mit 13,15 Punkten; 3. Radfahrer=Club Oberhausen mit 12,35 Punkten.
A Das letzte Concert unseres städtischen Orchesters im Volksgarten am Mittwoch, welches zum Besten der Hinterbliebenen des Orchester=Mitgliedes Zachmann stattfindet und ein schönes Programm bietet, wird durch Mitwirkung des Männergesang=Vereins Polyhymnia noch mehr Reiz gewinnen. So wird für den edeln Zweck ein schönes Ergebniß sicher zu erwarten sein. Ueber das vorige, von Hru. Georg Keller mit viel Umsicht und Verständniß geleitete Concert ist noch zu bemerken, daß das zahlreiche Publicum die sinnigen Compositionen des beliebten Leiters mit ganz besonderer Gunst beehrte und mehrmals da capo verlangte.
A Verein von der h. Familie. In der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln veröffentlicht das Erzbischöfliche General=Vicariat das apostolische Schreiben, durch welches in allen Pfarreien die Einführung des Allgemeinen Vereins der christlichen Familien zu Ehren der h. Familie von Nazareth angeordnet wird. Die Veröffentlichung der übrigen Documente wird in der nächsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers erfolgen. Die Bestimmungen über die Einführung des genannten Vereins in der Erzdiöcese Köln werden sich daran auschließen. Gemäß der vom h. Vater selbst festgesetzten Statuten des Vereins besteht der Zweck desselben darin, die christlichen Familien der h. Familie von Nazareth zu weihen und diese als Gegenstand besonderer Verehrung und Nachahmung vor Augen zu haben, indem man vor einem Bilde derselben ein tägliches Gebet verrichtet und den herrlichen Tugenden nachstrebt, in welchen die h. Familie Allen, zumal aber dem Handwerkerstande, als Beispiel voranleuchtet. Der Verein hat seinen Sitz und Mittelpunkt in Rom bei Sr. Eminenz dem jeweiligen Cardinal=Vicar Sr. Heiligkeit, der zugleich Protector des Vereins ist. Ihm zur Seite steht der Secretair der h. Congregation der Riten nebst zwei andern von ihm erwählten Prälaten, sowie ein Geistlicher als Secretair. Mit diesem Beirathe leitet er den Verein, wo immer er sich verbreitet, und trägt Sorge, daß derselbe den Geist, aus welchem er hervorgegangen, und den ihm eigenthümlichen Charakter stets bewahre und sich immer mehr ausbreite. In jedem Bisthum oder Apostolischen Vicariate ernennt der Bischof einen Priester zum DiöcesanDirector zum Zweck der Verbreitung des Vereins unter den Gläubigen. Die Diöcesan=Directoren setzen sich in Verbindung mit den Pfarrern, welche allein die Aufnahme der in ihren Pfarreien wohnenden Familien zu vermitteln haben. Alljährlich im Monat Mai werden die Pfarrer dem Diöcesan=Director und dieser nach Weisung des Bischofs zum Central=Vorstand in Rom die Zahl der neuen Familien mittheilen, welche sich in den Verein haben aufnehmen lassen. Die Weihe der Familien an die h. Familie geschieht nach dem vom h. Vater Papst Leo XIII. genehmigten und vorgeschriebenen Formular, entweder von jeder einzelnen Familie für sich oder von mehrern Familien gemeinsam in der Pfarrkirche vor dem Pfarrer oder dessen Stellvertreter. Das Bild der h. Familie soll sich in jedem zum Verein gehörenden Hause vorfinden, und die Familienmitglieder sollen sich wenigstens ein Mal täglich, wenn möglich Abends, zum gemeinsamen Gebete vor demselben vereinigen.
B Unfall. In der Nacht von Sonntag auf Montag kam ein Einwohner eines Hauses an der Eintrachtstraße auf der Treppe zu Fall und brach das Genick. Am Morgen wurde die Leiche von andern Einwohnern aufgefunden.
# Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde ein junger Mann aufgenommen, welcher mit der Hand in eine Mähmaschine gerathen ist, in Folge dessen ihm mehrere Sehnen durchgeschnitten wurden.
Schöffengericht. Die Frau des Fabrikarbeiters Peter Ganders ließ sich am 4. Juni d. J. zu Ehrenfeld beim Goldwaaren=Händler Joseph Henseler eine Anzahl Damen=Uhren vorlegen, von denen sie eine goldene in ihren mit Salat gefüllten Korb verschwinden ließ. Als ein Criminalpolizist bei ihr Haussuchung hielt, versteckte sie die Uhr in einem Korb mit Gemüse. Das Urtheil lautete auf sechs Tage Gefängniß.— Ein trauriges Familienleben enthüllte nachstehende Verhandlung. Der Tagelöhner Mathias Stoffel aus Köln war beschuldigt, seine Ehefrau wiederholt, besonders in den letzten drei Monaten, mißhandelt, sowie diese und seine Kinder mit der Begehung eines Verbrechens bedroht zu haben. Der Vorsitzende bedeutete der Frau vor ihrer Vernehmung, daß sie ihr Zeugniß verweigern könne; indeß verzichtete diese auf das Vorrecht. Wie durch die Zeugen=Aussagen festgestellt wurde, arbeitet St. schon über zehn Jahre nicht. Wenn er zufällig irgendwo etwas verdient, setzt er das Geld in Schnaps um. In jüngster Zeit schlug er seine Frau, wenn ihm das Essen nicht mundete, warf dann Teller, Schüssel 2c. entzwei und warf auch ein Mal mit einem Beil nach seiner Frau
Ferner drohte er dieser sowie seinen Kindern, ihnen mit dem Beil den Kopf zu spalten. Die Mißhandlungen kamen in jüngster Zeit ziemlich oft vor. Nach einem sehr milden Straf=Antrag bemerkte die Frau: „Ich werde bitten, daß Sie den elfjährigen Tagedieb sofort nach Brauweiler schicken.“ Das Urtheil lautete auf vier Wochen Gefängniß.
R Lindenthal, 22. Aug. Gestern Nachmittag vergnügten sich vier Herren und eine Dame auf dem Weiher der Decksteiner Mühle mit Kahnfauren. Durch den Uebermuth zweier Herren schlug der Kahn, glücklicherweise in der Nähe der Landungsstelle, um und alle Insassen fielen in's Wasser. Zwei derselben tauchten sogar bis über den Kopf unter. Vom Wirthen der Decksteiner Mühle wurden der Dame in zuvorkommender Weise andere Kleider zur Verfügung gestellt; im Uebrigen zog die Gesellschaft mit beschmutzten Kleidern unter dem Gelächter der Umstehenden von dannen.
h Mülheim a. Rh., 22. Aug. Die alljährlich nach dem Fest Mariä=Himmelfahrt stattfindende Pfarr=Procession verlief gestern begünstigt vom schönen Wetter, in schönster Weise. An derselben be theiligten sich zahlreiche Einwohner und sämmtliche katholischen Vereine. Die St. Sebastianus=Schützengilde stellte die Ehrenwache zum Sanctissimum. Nachmittags um 5 Uhr fand eine erhebende Feier in der Kapelle des St. Dreikönigen=Hospitals statt, woselbst acht neue Mitglieder des Kaufmannsstandes in die Marianische Congregation aufgenommen wurden. Hr. Franciscauer=Pater Columban vom Kreutzberg bei Poppelsdorf hielt die feierliche Aurede. Der noch junge Verein zählt bis jetzt schon 50 Mitglieder. Am Abend fand eine gemüthliche Unterhaltung in dem Locale der Restauration von Wiemann an der Freiheitstraße statt, zu der auch der Präsident der Congregation, Hr. Rector Müller, sich eingefunden hatte. Der Gesang=Verein der„Constantia“ unter Leitung des Hru. Hauptlehrers H. Modemann in Buchheim trug bei dieser Gelegenheit seine besten Liederspenden vor.
** Ein Glücklicher.„Sie scheinen große Freude an Hochzeiten zu haben. Wiederholt habe ich Sie bei solchen Gelegenheiten getroffen, und immer waren Sie kreuzfidel!"—„Warum soll ich nicht glücklich sein, wenn ich nicht selber heirathen muß!“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1139] Vernureinigung. Durch die Neupflasterung der Straße Margarethenkloster sowie die zweckmäßige Anlage der beiden Canal=Abflüsse würde das Ganze wieder einen recht saubern Eindruck machen, wenn nicht von Seiten der Vorbeigehenden eine fortwährende Vernureinigung, wie man sie zu jeder Tageszeit beobachten kann, stattfände. Es wäre nun doch bald an der Zeit, daß von Seiten der Polizeibehörde dieser anstößigen Vernnreinigung der Straße gesteuert würde. M.
1140) Milchverkauf. Der Hr. Landrath von Bergheim veröffentlicht folgende Bekanntmachung:„Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Verkauf von Milch Seitens der Eigenthümer der dieselbe erzeugenden Viehbestände, falls dieser Verkauf lediglich auf zuvorige Bestellung an bestimmte einzelne Kunden ohne Vermittelung einer Verkaufsstelle erfolgt, zufolge Entscheidung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln nicht als ein unter die Bestimmung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe fallender geschäftlicher Betrieb anzusehen ist.“ Zwar bin ich beim Lesen vorliegender Amtsstilblüthe der Gefahr einer Zungenverrenkung glücklich entgangen; indeß habe ich mich vergeblich bemüht, die wohl in einandergeschachtelten Satzglieder in ihrem Zusammenhang meinem Gedächtnisse einzuprägen. Ich glaube daher, in folgender gereimten Umschreibung dem Verständniß der Interessenten eine Krücke zu bieten.
Der Bauer, dessen eigenes Vieb Von Sams= auf Sonntag Milch erzeugt,
Wird— bringt zur Kundschaft hin er die—
Nicht unter das Gesetz gebengt,
Das nur dem„Handelsmann" bescheert Und ihn den Sonntag„feiern" lehrt.
Doch hat wohl’rauf zu achten er,
Daß auch die Milch bestellet sei,
Und daß der Bürger, der sie trinkt,
Bestimmter Einzelkunde sei.
Brächt' er sie zur Verkaufsstell',
Wupp— ständ’ er vor den Schöffen schnell Wohl will in Köln der Präsident, In Bergheim der Herr Landrath auch,
Daß seine Sonntagsmilch sich kauf'
Mann, Weib und Kind nach altem Brauch,—
Wenn beim Verkauf nur unterblieb Handelsgewerbs=Geschäftsbetrieb. M. G.
1141] Die zweite feste Rheinbrücke hat schon Vielen Aergerniß bereitet, weil sie noch immer nicht da ist. Ich muß noch ein Mal auf die Stimme Nr. 1136 zurückkommen. Hr. M. B. verlangte am Schluß seiner Ausführung, ich sollte doch berücksichtigen, daß es leichter sei, zu tadeln, als eine Sache besser zu machen. Ja wohl, wenn das stets ein Jeder vor Augen hätte, dann würde vielen Menschen Groll erspart bleiben. Will ich aber tadeln? Nein! Aber Vorschläge machen, die nach meiner Ansicht Verbesserung bedeuten, das darf ich doch wohl? Hr. M. B. behauptet, zur Zurücksetzung der südlichen Häuserreihe in der Friedrich=Wilhelmstraße seien—2½ Millionen Mark nöthig. Das bestreite ich. Auf dieser Seite liegen neun bis zehn Häuser, dazwischen liegen vier Straßen. Um diese Häuserreihe zurückzusetzen, dazu wird doch wirklich so viel Geld nicht nöthig sein. Soll die Brücke dahin, wo Hr. M. B. und ich, und noch viele, viele Kölner und Deutzer es wünschen, dann muß auch Platz dafür da sein; denn in die jetzige Friedrich=Wilhelmstraße eine Rampe hineinkeilen, welche auch nur die Breite hat, wie Hr. M. B. andeutet, das kann ich nicht für eine Verbesserung ansehen. Hr. Kreutzer lacht sich gewiß in's Fäustchen, daß Hr. M. B. seinem eigenen Plane solche Schwierigkeiten macht, und dabei ist es schade, daß der Herr sein letztes Wort in der Sache gesprochen haben will. Der Kreutzer'sche Plan kann mir schon deshalb nicht gefallen, weil dieser Entwurf einem bestimmten Consortium auf der linken Rheinseite Vortheile in der Bauspeculation gewährt, während den Anwohnern des bisherigen Verkehrsweges der beiden Stadttheile Köln und Deutz damit die Lebensader unterbunden wird. Sollte denn allein schon dadurch, daß Hr. Kreutzer sagt,„hinter mir stehen sieben Millionen, wir bauen die Brücke, so wie wir sie uns denken und dahin, wo wir wollen,“ der Kreutzer'sche Plan schon Thatsache sein? Baut man denn die Brücke, weil der allerdings mächtige Factor„Geld“ da ist, oder weil wir größere Verkehrsbedürfnisse haben als früher, denen die jetzige Schiffbrücke nicht mehr entspricht? Weshalb soll die Entfernung der Ueberführung in der Freiheitstraße solche Schwierigkeiten machen, wie Herr M. B. meint? Die Gründe, welche bei der Erbauung der Rampe für dieselbe sprachen, sind heute nicht mehr stichhaltig, da sich die Verhältnisse gewaltig geändert haben durch die riesigen Dimensie# welche unser Hauptbahnhof demnächst einnehmen wird. L.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Ang. 1892. Gasfabrik 18.. Lab. 19.0. Stadt—.
:<space> R y e i n h o y e<space> a m<space> 2 3<space> A u g..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 9<space>—<space> m<space> 0, 0 5.<space>
* Wasserwarme am 23. Aug., Morgens 7 Uhr 17½0.

Zwangsversteigerung.
Mlage der Zwmangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 228, Blatt 9097, auf den Namen der Wittwe Lambert Hausen, Christine Josepha, geb. Schölgen, ohne Geschäft in Köln, eingetragene
Flur 6, Nr. 653/71, Mühlenbach 15, Wohnund Hofraum, groß 44 Qu.=Meter,
am 28. October 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, im Erdgeschoß,
ese eo paaz, ist mit 1500 M Nutzungswerth zur Gebäudestener veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 2,
Au“ Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vernerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. October 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2. gez. Lempertz.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Beyerlein,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
Castan's Panopticum.
Ohne Extra-Entrée:
Die nordamericanische Bartdame
Dae Wunder des Cirens Rarnum.
Die Ehegatten Herr Aloys Lechenich und Frau Agnes, geborene Stilbach, Beide Rentner und zu Köln wohnend, lassen verziehungshalber durch den Unterzeichneten
in dessen Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln, am Freitag den 2. September 1892, des Nachmittags um 4 Uhr,
„die nachbeschriebenen, zu Köln an der von „Werthstraße gelegenen und mit den Num„mern 20 und 22 bezeichneten beiden
„häuser, mit Anbauten, Gebäudeflächen, Hof„raum und allen sonstigen An- und Zubehö„rungen, das Haus Nr. 20 groß 1 Ar 47 „Quadratmeter und das Haus Nr. 22 grof „1 Ar 17 Quadratmeter, unter Zugrunde„legung einer Gesammt=Taxe von 30,000“,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen und gegen Bürgschaft öffentlich und
Die Taxer un Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Antsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 10. August 1892. 420 Sanne, Notar.
Tapeten. Inventur-Verkauf.
Alle Partieen, welche nur für einzelne Zimmer ausreichen, werden wegen Mangels an Lagerraum mit ganz bedeutender Preis-Ermässigung verkauft, dur- besonders auch feinere Tapeten.
Arnold Steiger, Breitestrasse 63
(gegenüber der Langgasse).
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze bei:
Albert Geyr,
Eigelstein und in der Höhle.“
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur
„ AA.. Gn.. Oränhon(OeWen Slnzugelaffen, Schun und Lbarmeimere.
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken,
fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
te Geschäftsbücher, Briefe.
Papier
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
I Sestes#s. Emil Ulmer. Köln.
28 Brannkohlen=Briquettes
bester Qualität.
1000 Stück 4 M. 50 Pfg. 5000" a 4 M.(franco Haus.
Ludw. Kahlau, hanblung,
Großer Griechenmarkt 12..
Denaturirten
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Denkmal. Das Grab des verstorbenen Vicepräses des hiesigen katholischen Gesellen=Vereins, Hrn. Aug. Brüll, ist in den letzten Tagen durch ein schönes und würdiges Denkmal geschmückt worden. Dasselbe trägt auf einem dunkeln, mit Inschrifttafel versehenen Granitblock ein weißes Marmorkrenz. Die Inschrift lautet:„Hier ruht der hochw. Herr Augustin Brüll, geb. 28. August 1843, gest. 2. Juni 1891, Vicar an der Minoritenkirche und Vicepräses des Kölner Gesellen=Vereins seit 28. December 1866. R. J..“ Das Denkmal ist angefertigt von den Bildhauern Wings und Iltgen; Letzterer ist Mitglied des hiesigen katholischen Gesellen=Vereins.— Ein Feuster für die Minoritenkirche, welches der Gesellen=Verein zum Andenken an den verstorbenen Vicepräses Brüll gestiftet hat, geht in dem Atelier von Hertel&amp; Lersch in Düsseldorf seiner Fertigstellung entgegen. Es weist in einem Medaillon das Brustbild des Namenspatrons des Entschlafenen, des h. Augustinus, und außerdem noch vier von ihm selbst gewählte Handwerkerpatrone(in ganzen Figuren) mit entsprechender WidmungsDurch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, Stadtverwaltung, BureauDiätar, 1200 M. jährlich; Bewerbungen sind an das OberbürgermeisterAmt Aachen einzureichen. Aachen, kgl. Polizei=Direction, drei Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Bensberg, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 80—90 M. monatlich. Köln, Postamt I, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnuungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein) zu richten. Köln, Oberbürgermeister=Amt, neun Hafenwächter, je 750 M. Gehalt, steigend nach je vier Jahren um 50 M. bis zum Höchstbetrage von 900., außerdem freie Uniform und jährlich 18 M. Stiefelgelder. Köln=Deutz, kgl. Eisenbahn=Betriebsamt DeutzGießen, Schiffbrückenwärter, während der Probezeit 800 M. Jahresgehalt, nach der Anstellung tritt der Wohnungsgeldzuschuß mit 180 M. jährlich hinzu. Großlittgen, Kreis Wittlich, Bürgermeister=Amt Manderscheid, Gemeindeförster, Baargehalt 900., 14 Rm. Derb= und 14 Rm. Reiserholz. Landscheid, Kreis Wittlich, Bürgermeister=Amt Binsfeld. Gemeindeförster, Baargehalt 900., 14 Rm. Derb= und 20 Rm. Reiserholz, ev. eine entsprechende Geldentschädigung. Lobberich, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, bis 60 M. monatlich. Niersbach, Kreis Wittlich, Bürgermeister=Amt Hetzerath, Gemeindeförster, Baargehalt 1100., 14 Rm. Derb= und 20 Rm. Reiserholz.
R Die Ziehung der 26. Kölner Dombau=Lotterie zur Freilegung des Kölner Domes findet am 23. Februar nächsten Jahres statt. Der Vertrieb der Loose ist wieder dem General=Agenten Herrn B. J. Dussault übertragen worden.
□ Sonntagsruhe und Post. Hierzu wird uns geschrieben:„Die Postverwaltung wird genöthigt sein, sowohl zur Sonntagsruhe selbst, als auch zu dem durch die Sonntagsruhe veränderten geschäftlichen Verkehr Stellung nehmen zu müssen. Sie wird zu prüfen haben, ob die Dienststunden für den Verkehr mit dem Publicum zu beschränken bzw. zu verlegen sind, ferner ob die Bestimmungen über die Annahme und Aushändigung der Postsendungen einer Einschränkung bedürfen. Ich möchte mich für die Beibehaltung der Zahl der Schalterdienst=Stunden
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett; zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.
Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
- Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Volksgarten.
Dinstag den 23. August, Abends 7¼ Uhr:
62. Philharmonisches Concert
Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse. Abonnementskarten haben Gültigkeit. Mittwoch den 24. August letzes Philharmonisches Concert in dieser Saison. Der Rein-Ertrag dieses Concertes ist für die Hinterbliebenen eines Orchester-Mitgliedes bestimmt. Abonnements- und Dutzend-Billete haben keine Gültigkeit.
an Sonntagen und für eine Verlegung derselben sowie für eine
9596% Spiritus
per Liter 35 Pfg., per 10 Liter K 3,30,
feinsten Schellack, blond, p. Pfd. N. 1,20 empfiehlt Gottfr. Pesch 2 Krebsgasse 2.
schränkung des Packetverkehrs aussprechen. Die Schalterstunden waren zu legen: Morgens von 7 Uhr(im Winter von 8 Uhr) bis 10 Uhr und Mittags von 12—1 Uhr. Nachmittags blieben die Schalter gänz lich geschlossen. Die Post könnte alsdann während der gestatteten Ar beitszeit sowohl vor als auch nach dem Gottesdienste benutzt werden, und dürfte hiermit den Geschäften vollständig Rechnung getragen sein. Da das Personal von 2 Uhr ab nicht mehr beschäftigt werden darf, dürfen durch dasselbe auch Sendungen nach dieser Zeit nicht zur Post gegeben werden. Für Private ist aber an den Werktagen sowie während
der vier Schalterstunden hinreichend Gelegenheit geboten,
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Abschieds-Concert
von Marie und Paul Ingel
" an.. 00 Mnnf Othrnna N 11h1
onntag den 23. August, Abends 8 Uhr, unter Mitwirtung hervorragender Kräfte im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Preis der Karten 1 Mark. Kinder=Karten 50 Pfg.
Karten sind niedergelegt in den Musikalien=Handlungen der Herren Joh. Fr. Wever, Schildergasse; Illian&amp; Ullrich, Kreuzgasse; den Cigarren=Handlungen der Herren Lühl, Ecke Ehrenstraße und Friesenwall; Schneider, Breitestraße 109; Fraucke, Friedrich=Wilhelmstraße; Iltgen, Lindenthal, Dürenerstraße, uno beim Castellan der Lese=Gesellschaft.
e
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 25. August in seinem Vereinslocal, Restaurant Breutfes, Blaubach 33, einen circa 15 Stunden umfassenden Lehr=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Das Honorar beträgt incl. Lehrbuch 6 K.
Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring; P. Kaymer, Höhle 40; Moritz Schwarz, Brüderstraße 14 und Unter Sachsenhausen 11—15, sowie im Vereinslocale, Restaurant Brentjes, Blaubach 38.
Köln, August 1892.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
anz=Unterricht.
Am Donnerstag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den 1. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Jahre 1865.
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
„# ebten, ihre Sen
dungen aufzuliefern. Am Sonntag=Vormittag werden in der Regel solche Packete zur Post gegeben, welche Samstags so spät fertiggestellt werden, daß sie nicht mehr aufgegeben werden können. Durch Ausdehnung des Schalterdienstes an Samstagen bis 9 Uhr Abends würde dem Publicum die Einlieferung solcher Packete noch ermöglicht sein, wenigstens der dringlichern. Die Annahme von Packeten ließe sich dann an Sonntagen im Allgemeinen unbedenklich einstellen. Nur gegen eine besondere Gebühr von 20 Pfg. für jedes Stück dürfte die Annahme gestattet sein. Auch könnte die jetzt schon bestehende Auflieferung von Packeten außerhalb der gewöhnlichen Schalterstunden beibehalten werden. Die Zustellung der Packete müßte Sonntags aufgehoben werden, da diese, besonders aber mittels der Packetwagen, mit Recht als eine Störung der Sonntagsheiligung angesehen wird. Die Abholung dagegen müßte gestattet werden. Weiter müßte der Empfänger die Zustellung einzelner Packete durch Eilboten verlangen können. Durch diese Einschränkungen würden dem Publicum besondere Nachtheile kaum erwachsen. Den Schalterbeamten, diesen viel geplagten Menschen, würde aber ein freier Nachmittag geschaffen werden, und auch der innere Postdienst würde eine wesentliche Vereinfachung erfahren und dadurch wieder weitere Beamten entlastet werden. Publicum, Post und Beamte könnten sich mit diesen Veränderungen leicht zufrieden geben. Nur könnte die Nichtbestellung der Packete an Sonntagen aus stechnischene Gründen, wie ein Vertreter der Postverwaltung s. Z. im Reichstage ausgeführt hat, vielleicht noch einige Schwierigkeiten machen, welche Schwierigkeiten aber bei gutem Willen leicht überwunden werden können.“
m Schöffengericht. Zu 6 Wochen Gefängniß wurde der Fuhrmann Peter Gilles verurtheilt. Derselbe unterschlug, als er für die Garnisonverwaltung Kohlen zu fahren hatte, 60 Centner und verkaufte dieselben an den Bäcker Lanzerath. Die Verhandlung gegen den Letz tern, welcher der Hehlerei beschuldigt war, wurde vertagt.— Zwei junge Burschen aus Deutz hatten mit Schleudern auf einen Radfahrer und gegen Häuser Steine geworfen. In Anbetracht ihrer Jugend erkannte das Gericht gegen den Einen auf Verweis, gegen den Andern auf 3 M. Geldstrafe.
—6 Köln Deutz, 22. Aug. Das hier garnisonirende Cuirras sier=Regiment Graf Geßler rückte heute Morgen unter klingendem Spiel über die Rheinbrücke durch Köln in's Manöver. Die unter den Pferden vor einigen Tagen ausgebrochene Jufluenza scheint demnach nicht von Belang gewesen zu sein.
h Nippes, 22. Aug. Bei dem gestern von der hiesigen Schützengilde veranstalteten Königsvogel=Schießen errang Herr Rech, Schmied in der kgl. Hauptwerkstätte, die Würde des Schützenkönias.
Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Jnristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Kohlensäure
liefert billigst und unterhält großes Lager. Preise gemäß Abschluß.
P. J. Freitag, Marsilstein 9.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide-Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender na-Sonntags-Beilage.
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publlcum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
W
Nr
Amtliche
In dieser A er Stadtver icht statt. Köln, 22.
Wegen Abbru
Gä
Aus
Damer
zu ganz be
Sämmtliche S
Stal Mantelets.
zu jedem a
II. Kauft
vorm. W. F.
59 Schil
neben der gegenüber
Hlaut- und
rs- Dr. me
Wolfsstrasse
hallen-Theate
Dr. L
Au
früher 3½ J. versitäts=Auge
Köln, Pfeils
stunden 11—1 bis 12. Unentg an Wochentag
Dr. med.
Special-Ar.
Hohenzolle
Sprechstunde
G.
Köln, St.
ist für Krank
Homöop
und Elektri Frauen=, N Unterleibste
und Wundet
Uhr zu spreche