Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
„ur Köln und Dororte 12½ Ofe. ettt2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
W
Kölner
Unzeigen=Besteller erbalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an idee Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 10.
Köln, Sonntag 10. Januar 1892.
Heute 6 Seiten.
P. W.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe. Leinen. Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Möbel- und
zeigt ergebenst an, dass während des ganzen Monates Januar der
„zur guten Quelle“,
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Portièren.
Vorhangstofte.
Teppiche.
Polstermöbel.
Betten.
Bettwaaren.
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen und mit 10% Vergütung gegen Baarzahlung stattfindet.
In allen Abtheilungen empfehle ich ganz aussergewöhnlich billige Gelegenheitskäufe, auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10 Procent bewillige.
Staunend billige Preise. Vortheilhafteste Kaufgelegenheit. Verkauf nur gegen Baar.
Concurs-Verhütung.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeisührung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Canzschuhe,
in großer
Auswahl.
Wiener Schuhlager
von—
Johann Pennig
Heumarkt 59—,
am Konigs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Italienische
Ger
zweite Qualität,
ganz frische neue Eier,
an Größe deutschen gleich, per Viertel M..70 bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Erste deutsche Plais-Rühle.
Maismehl u. Maisgries,
nur aus entkeimtem(entöltem) bestem amerikanischem Mais für Haushalt und Wackzwecke liefert die
Hansa Reis- u. Mais-Mühle
E. Wilczynski, Hamburg,
Banksstraße 87/89.
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Anfertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 35, Leinen= u. Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 33.
Redeutend
billiger und
□
besser als
Rosshaare
Illustr. Familienblatt, bringt eine Fülle des besten unterhaltenden Stoffes, Belehrendes aus allen Gebieten der Tonkunst. Ausserdem im Jahre 64(gr. Oktav-) Seiten auserles. Musikpiecen
eue
Eingetragene Schutzmarke.
Vertreter: Wilhelm Dreesbach in Köln, Steinstraße 53.
KA
usikhauptsächlich Klavierstücke u.
Lieder, sowie als Extrabeilage: Dr. Svobodas illustr. Geschichte d. Musik. Preis 1jährl.(6 Nr.) nur Mk..—(Verlag von arl Gruninger in Stuttgart.) Man abonniert in Köln bei der Hofmusikalhdl. P. J. Tonger, Am Hof 34/36. Probe-Arn. gratis.
eitung.
Pet. Jos. Huppertz,#8
Friedrichstraße 4 und Kyffhäuserstraße, Vertreter der Zeche Blankenburg,
liefert Briqnettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I. Hermülheim,
b- die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 1532.
En
gros.
Kunst=Stickerei=Handlung
Köln, E. Mohr, Passage 49, Köln.
En
détail.
Gegründet 1847.
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien, sowie Kinder-Confection, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. HandStick., Taschentücher. Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u Festonniren in schönster Ausf. u. billigst. Preisen. Alle Stickmuster jed.
Stils werden auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w.

Nr. 10* Bonntag, 10. Januar 1892
Seite 2.
Otto Ossendorff.
Grosser Inventur-Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen und Bettwaaren
Extra-Rabatt von 10 Procent.
einen
einen
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem Frühern Preis vermerkt. Hohestrasse 35, am Casinoplatz.
Hciraths=Gesuch.
Suche für meinen Sohn, 27 Jahre alt, kath, in sehr guter Stellung und mit Vermögen angenehme Erscheinung, ein häusliches, gut erzogenes, katholisches Fräulein im Alter von 22—26 Jahren, mit Vermögen. Damen, die ein glückliches und zufriedenes Heim suchen, wollen ihre Adresse u. Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelang. lassen.
Zu verkaufen
ein neu erbautes, schönes großes Eck haus, ½ Stunde von Köln, dicht an der Pfeidebahn gelegen. Das E ablissement ist auf das Gediegenste eingerichtet für Colonialwaaren=Hand= lung, Wirthschaft, Kohlenhandlung 2c. Alles mit vollständigem Inventar Der schöne, ganz in Mauern eingeschlossene Garten eignet sich zur Gartenwirthschaft. Großer Saal für Festlichkeiten, Remise und Stallung Mit einigen Tausend Mark Anzahlung kann die ganze Liegenschaft übernommen werden Die nöthigen Colonialwaaren und Getränke pp. liefert auf Verlangen der Besitzer, Kölner Grossist, auf weitgehendstes Ziel.
Bescheid bei G. H. Bock in Köln.
Verputzfilz
sowie Filz zum Verdichten der Thüren und Umwickeln der Rohre und alle Sorten Einlegesohlen empfiehlt billigst
p. J. Wolff,
Apostelnstraße 34.
a. Frankenthaler Kartoffeln,
Magnum bonum, schöne weiße zu den billigsten Preisen.
83 Weidengasse 83,
zwischen Gereonswall und Hausa=Ring.
Wegen Liquidation Ausverkauf meines gesammten Waarenlagers.
Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits=, Namenstagsund Geburtstags=Geschenken, auch ganze Ausstattungen 2c. 2c., da mein Lager nur aus den feinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht.
Auf sämmtliche Waaren gewähre einen
Ertra-Rabatt von 10%.
Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, Fruchtund Dessert-Schalen, decorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Maiolica-Vasen und-Jardinièren, Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen, Figuren und feinste Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren, Nachtlampen, Wandteller etc.
Sämmtliche Waaren sind neu, und gebe ich das Geschäft anderweitiger Unternehmen halber auf.
Otto Ströhmer,
8 Breitestrasse 8.
##9
8
#2
3
12
1
65
8
6
(
85
8
5
6
Große Geldlotterieen Original=Loose der Deutschen Antisklaverei=Geldlotterie.* 18. bis 2* Janue“ 130: Kauf=Loose: 1/10 M. 4,50,— ½ M. 21,—, ¼ M. 42,
Antheil=Loose in verschiedenen Nummern: ½0 M. 2,50, 10/8 25 M.
Geldgewinne: Mark 600,000, 300,000, 125,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20,000, 6 Mal 10,000, 20 Mal 5000 2c. 2c.
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geld=Loose à 3 Mk. 14.-=216. Jauuar 1892.
Geldgew. Mr. 50,000, 10,000, 5000, 2 a 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mr. 125,000.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
De Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„
Köln: Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldarf;, Königs=Alle 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Locales.
0 Eine Versammlung der Schweinemetzger Köln's fand vorgestern Abend im Krystallpalast an der Schildergasse statt. Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete ein Vortrag über das Einkommensteuergesetz. Der Vortragende bemerkte einleitend, es sei wohl am angebrachtesten, hier sofort auf die Ausfüllung des Declarations=Formulars einzugehen, und ersuchte die Anwesenden, solche Fragen, über welche sie im Unklaren seien, an ihn zu richten. Die aufgeworfene Frage, wie es mit bei Banken hinterlegten Capitalien zum Geschäftsgebrauch zu halten sei, wurde dahin beantwortet, daß die Zinsen dieses Capitals zu declariren seien. Schuldzinsen aus laufenden Geschäften seien nicht zu declariren. Der Nutzungswerth eines Gebäudes sei so zu ermitteln, daß der Gebäudesteuer=Betrag desselben mit 25 multiplicirt werde. Der Miethwerth der eigenen Wohnung ist anzugeben abzüglich des Miethwerthes der Geschäftsräume. Den Miethwerth seines Hauses bzw. seiner Wohnung kann der Eigenthümer selbst abschätzen; er kann aber auch die Abschätzung der Commission überlassen. Hierbei sei aber zu berücksichtigen, daß die vermiethbaren Wohnungen bei Metzgern minderwerthiger seien. Alle zu gewerblichen Zwecken benutzten Räume sind nicht zu declariren. Im Allgemeinen sei zu empfehlen, nur das als Wehnungsmiethe in Ansatz zu bringen, was für den eigenen engern ali benutzt wird, also ohne die Räume für Gesellen, Dienstmädchen usw. Zur Berechnung des Einkommens kann da, wo genaue Angaben fehlen, eine dreifache Art vorgeschlagen werden: 1. nach dem Vergleich des Vermögens zuzüglich des zum Haushalt Nothwendigen: 2. nach dem Durchschnitt des täglichen Einkommens, vorausgesetzt, daß
ein Kassenbuch geführt wird; 3. nach der bisher gebräuchlichen Schätzung nach der Stückzahl der geschlachteten Thiere. Eine Schätzung ist aber gesetzlich jetzt ausgeschlossen für die Gewerbetreibenden, deren Einkommen über 3000 M. beträgt. Die bisher geübte Schätzung nach dem Stück wurde von einem Metzger als eine sehr ungerechte und unsichere bezeichnet. Der erste vom Redner bezeichnete Weg zur Berechnung des Einkommens würde wohl der einfachste und dem Gesetz gegenüber correcteste sein. Eine nebenher aufgeworfene Frage nach der Verpflichtung zur Buchführung wurde dahin beantwortet: eine Verpflichtung besteht nur dann, wenn der Gewerbetreibende als Kaufmann im Handelsregister eingetragen ist. Rathsam ist natürlich die Führung der Bücher für jeden Geschäftsmann. Hat ein Geschäfts=Inhaber ein Lieferungsgeschäft auf längere Zeit abgeschlossen und verliert hieran in Folge der veränderten Conjuncturen eine gewisse Summe, so darf er diese Summe von seinem Einkommen absetzen. Die anwesenden Metzgermeister betheiligten sich an der Erörterung der aufgeworfenen Fragen recht eifrig. In Anbetracht des wichtigen Verhandlungs=Gegenstandes hätte man eine zahlreichere Betheiligung erwarten dürfen.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. Armee=Corps folgende Stellen frei: Alandel, Bürgermeisterei Rüdesheim(Kreis Kreuznach), ein Gemeindeförster, Gehalt 1500 M. Koblenz, kgl. Gymnasium, ein Schuldiener, 800 M. Gehalt jährlich und Dienstwohnung, pensionsfähig; als Dienstaufwands=Entschädigung einschließlich Gestellung des Reinigungsmaterials werden 300 M. vergütet, das Gehalt steigt bis 1200 M. Meldungen sind an das kgl. Provincial=Schulcollegium in Koblenz zu richten. Köln, Postamt 1, ein Postschaffner, 900 M. Gehalt, welches bis 1500 M. steigt, und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß.
Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten..=Gladbach, Polizeiverwaltung, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, je 1000 M. Gehalt und freie Dienstkleidung. Zülpich, Postamt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, welches bis auf 900 M. steigt, und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 122. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Carmen. Carmen: Charlotte Huhn. Micaéla, ein Bauernmädchen: Martha Burckard. Frasquita, Mercédes(Zigennerinnen): Gertrud Corti, Anna Sicker. Don José, Sergent: Oscar Braun. Escamillo, Toreador(Stierfechter): Baptist Hoffmann. Zuniga, Lieutenant: Wilhelm v. Schmid. Moralés, Sergent: Ernst Schäzle. Dancairo, Remendado(Schmuggler): Clemens Schaarschmidt, Georg Wenkhaus. Lillas Pastia, Inhaber einer Schänke: Emil Richter.— Montag 11. Jan. 123. Ab.=Vorst. Gastspiel von Elly Bender vom Adolph Ernst=Theater in Berlin. Zum ersten Mal: Unsere Don Juans. Gesangsposse in vier Acten von Leon Trepkow. Couplets von Gustav Görß. Musik von Franz Roth und Ad. Ferron.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt vorgestern Abend im
Rheinischen Hof ihre ordentliche General=Versammlung ab. Hr. GartenDirector Kowallek erstattete den Jahresbericht. Die Gesellschaft darf auf das zweite Jahr ihres Bestehens mit Befriedigung zurückblicken. Fünfzehn Vereins= und sechs Fachversammlungen wurden abgehalten. Die Mitgliederzahl hob sich von 63 auf 140. Die Gesellschaft ernannte die Herren Oberbürgermeister Becker(Köln) und Geheimrath Krupp(Essen) zu Ehrenmitgliedern. Zu dem Aufschwung der Gesellschaft trugen nicht wenig die wissenschaftlichen Vorträge bei, welche von den Herren Dr. Esser, Schrammen, Jung, Rieth, Weisner, Delpy und Cleff gehalten wurden. Das Bestreben zur Errichtung einer gärtnerischen Fortbildungsschule konnte noch nicht verwirklicht werden, jedoch hofft man, den Plan im kommenden Jahre ausführen zu können. Die Ausflüge des Vereins zum Besuche größerer Gartenanlagen nach Bonn, Brühl und Linz (Reblausherde) erfreuten sich stets reger Theilnahme. Die beiden Aus stellungen des Vereins fanden allgemeine Anerkennung. Eine besondere Ehre wurde dem Verein bei Gelegenheit des Kaiserbesuches durch An nahme der vom Verein gestifteten Ehrengabe von Seiten des Kaisers zu Theil. Hr. Elkemann berichtete über den Stand der Kasse, welche zu Beginn des Jahres 1891 einen Bestand von 3 M. aufwies. Die Einnahmen betrugen 2710., die Ausgaben 2418 M. Hr. Weiser theilte mit, daß die Bücherei sich ebenfalls erfreulich entwickelt habe. Der Verein wird auch im laufenden Jahre zwei Ausstellungen, eine kleinere im März und eine größere im Herbst veranstalten. Von der Beschaffung von Medaillen als Preise soll abgesehen, und an deren Stelle Geldpreise und Diplome gestiftet werden. Dann erfolgte die Vorstandswahl. Gewählt wurden Hr. städtischer Gartendirector Kowallek zum ersten, Hr. Director Fink(Flora) zum zweiten Vorsitzenden; Hr. Friedhofs=Inspector Ibach zum ersten, Hr. Kunst= und Handelsgärtner Roßbach zum zweiten Schriftführer, Hr. Kaufmann P. J. Elkemann zum Cassirer und Hr. Kunst= und Handelsgärtner W. Weiser zum Bücherverwalter.
Unterhaltendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
H. Becher, Köln, Benesisstraße 51.
Julius Berghoff, Köln, Ursulaplatz 2.
Wilh. Jos. Dahners, Köln, Mauthgasse 13.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Adolph Strack, Köln=Sülz, Nicolausstraße 66.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg, monat richten..“*
Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Januar 1892. Gasfabrik 20,0. Lab. 20/1. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 9.<space> J a n u a r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 2 2<space>—<space> 0, 3 3.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 5 Bonntag, 10. Januar 1392.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige Schriftsetzer
auf dauernde Condition sofort ges. Münch'sche Druckerei, Ehrenfeld.
Wir suchen unser VersicherzngsBureau einen mit der nöthigen Schulbildung ausgerüsteten
jungen Mann aus guter Familie als Lehrling.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis.
Ein gut empfohlener junger Mann für Comptoir und Lager von einem hiesigen Baumwollwaaren=Engros= Geschäft sofort gesucht. Fr.=Off. u. V 48 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothaerberbach 56.
Für meine Maschinenfabrik und Eisengießerei suche ich per sofort einen
soliden jungen Mann
mit schöner Handschrift, zuverläriger Arbeiter, für Comptoir und Lager. Die Stelle ist angenehm u. dauernd. Kenntniß der Eisenwaaren=Branche erwünscht. Fr. Off. mit Zeugniß=Abschriften u. G halts=Ansprüchen unter Nr. 48 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Mädchenvon 17—18 J. in kl.ruhige Aüdchrn Beamtenfamilie für alle Hausarb ges. Balduinstr. 14, 1. Et.
Zu Lichtmeß oder Mitte Februar wird ein braves katholisches
Dienstmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu erflagen bei
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände von Bettina van Endert. Rothgerberbach 28—32. Für ein brav., fleiß. Mädchen ist eine Freistelle vacant.
(Kin erfahrenes Dienstmädchen für E alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 19.
Für eine größere Haushaltg.
wird für 1. Frbruar ein tüchtiges
Kalholischeszllädchen
welches die bürgerliche Küche gründich versteht, gesucht.
A. Sinn, Altermarkt 36. Ein properes Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Kuche und Hausarbeit ges. Streitzeuggasse 31.
Ein
von anständ. Eltern zum Auslragen gesucht. Blumenladen Marzellenstr.61.
SSEE
K
Stellen-Gesuche.
S
Ein pensionirter, Locomotivführer, in den 40er Jahren, sucht auf sofort oder später Beschätigung an einer stehenden Maschine, oder sonstige Vertrauensstellung. Gute Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junger solider Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit. Derselbe ist auch mit Pferden bewandert.
Nippes, Bahnhofstraße 36, 2. Et.
Ein solider, kräft., militairfreier, junger Mann,
der alle Schreiner= u Stellmacher=Arbeit gründlich versteht, mit eig. Werkzeug, sucht dauernde Beschäftigung, gleichviel welche. Fr. Offerten unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht. Stelle“
Burgmaner 16.
Ein in der bessern bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahrenes
mit guten Zeugnissen, von auswärts, sucht Stelle in stillem Haushalt. Fr.=Off. unter Nr. 30 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Kroperes Mäcchen vom Lande
mit guten Zeugnissen, von der Herrschaft empohlen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ein braves Mädchen vom Lande sucht sofort oder zu Lichtmes
Stelle für alle häusli Arbeit
in stiller Haushaltung.
.ippes, Sechszigstraße 50.
Schöne Specerei=Einrichtung billig zu 1 8.1 EEL2N zu vermiethen verkaufen. Spulmannsgasse Nr. 411 Schlafitelle
Für Herrschaften!
Ein feiner, frommer, fehlerfreier Englischer Pony, mit Geschirr, wegen besonderer Verhältnisse preisw. zu verkaufen Fr.=Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
irschbaum. Tisch, kräftig, spottbillig. Köln, Jacobstraße 6, 3. Etage.
Füll= Reguliröfen. Wegen vorgerückter G Saison verkaufe die noch vorräth. Füll= und Mantelösen zu herabgesetzten Preisen. Stephanstraße 9.
Daselbst gebr. Mantelofen billig.
6
Yschläfiges eich. Bett, kirschb. Tisch, - versch. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, 3öch. Comfoir 10., tschl. Bettstelle 6 M. Achterstraße 4.
Schön. Damen=Mask.=Anzug
billig zu verk. Eintrachtstraße 70. Fafelclavier spottbillig zu verkaufen. E Ehrenfeld, Peterstraße 12.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15.
Gamaschen-Fabrik.
Dom= u. Herrentuchgamasch.
Jagd=Reit=u. Arbeitsgamasch Jadschuh.
Ein junger Hühnerhund, schwarz und weiß gefleckt billig abzugeben. Nippes, Niehlerstraße 92.
Carnevalshüte
in reichst. Auswahl, Sammet u. Atlas. Hahnenstraße 2, Eing. Benesisstraße.
Kinderpen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,
11 Kleine Brinkgasse 11.
Cavalerie-Stiefel, gebrauchte, gut erha tene, Eisenbahn= u. Militair. Mäntel in klein u. größern Partieen abzugeben. Auch Proben. Jacob Abraham, Koblenz a. Ry.
S
Kauf-Gesuche.
TLREE S. NpEL n grr ar eueraur
eisBe e
Kleines Häuschen
Off. u. E 312 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannur. 12.
brauchte
Back-Utensilien
werden zu kaufen gesucht Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 161.
Gebrauchte Möbel
zu kaufen gesucht. Thieboldsgasse Nr. 33—35. St. Grewe.
Abgenutzte Billardbälle
zu kaufen gesucht.
Rang, Pfeisenfabrik, Heumarkt.
Llaschen. Alle Sorten werden in Linschin, jeder Partie und Staniol an ekauft, auch abg.holt gegen Baar
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
sel mit Feuerung(transp.). aber guterh„ zu kaufen ges. Off. m. Preisang. u. Na d. Annahmestelle von Flock, Nippes, Wiehelmstr.43.
Zu vermiethen.
Ke
Herrschaftliches Haus
Weidenbach 18,
4feustrig, mit 12 durchgehends großen Zimmern, kl. Hinterbau u. Garten, für Privat= sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet. zu vermiethen.
Bescheid: Weidenbach 22.
Ein
für Kohlenlager 2c.,
in guter Lage, an vier Straßen gelegen, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Berlich 21.
Ackerland, in der Gemeinde Poll gelegen, zu verpachten.
Mohrenstraße 3.
Jimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Unterhaus,
Hamburgerstraße 15, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Isin Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Autonitterstraße 5.
Autonitterstr. 5.
I1öbl. Zimmer mit od. ohne Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Zum 15. Februar od. 1. März
eine Etage von 4 Räumen
in gutem Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere stille Dame
sucht ein unmöblirtes Zimmer in katholischem Hause, womöglich mit Mittagessen, bei stillen Leuten.
Poststraße 10, 1. Etage.
Schreiner=Werkstätte mit
Wohnung womöglich mit Einlung, fahrt, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlos. Ehepaar
sucht kleine, abgeschlossene Wohnung mit allen Bequemlichkeiten.
Fr.=Off. u. Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. B1.
Brautpaar(Beamter)
sucht 3 Zimmer zum 1. Februar.
Fr Off mit Preisangabe u. Nr. 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
von ganz ruhiger Beamtenfamilie, motlichst Nähe Hauptbahnhof, im Preise von 22 24 M gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
Mittelpunkt der Stadt, mir allen Bequemlichkeiten, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 47 an die Geschaftsstelle d. Bl.
un
Capitalien
11.000, 6500 u. 5000 Mark
auszuleihen.
Johannstraße 45, Ehrenfeld.
KA Get.?
Unterricht.
Kölner Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben.
Kründl. Clavier=Unterricht wird ertheilt, a St. 50 Pfg. Ueben gestattet. Off. u. T 315 a. d Annahmestelle
Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Engl. und franz. Unterricht
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer geborener Engländer. Grammatik Conversation und Handels=Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Junger Mann bibung ertheilt
beste Nachhülfe, à Stunde 70 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W. Stolze’sche Stenographie.
Unterricht in derselben wird gründ lich ertheilt. Einzel Cursus 10 M. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
An einem Cursus
im Zuschneiden und Einrichten der Wäsche und Kleider können sich noch einige junge Mädchen betheiligen. Näheres Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Nippes. Französisch
für Anfänger und Fortgeschrittene von einer geb. Französin. Besondere Klasse für Kinder. Steinweg 33.
Gut empf. Oberserundaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Offerten unter
Nr. 49 an die Geschäftsstelle d

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 a Sonntag, 10. Januar 1892.
Verloren&amp; Gefunden.
Am Dreikönigenfeste
Nachmittags ein silber= geketteter Rosenkranz im Dom verl. Wiederbr. erhält gute Belohn. Gereonstr. 12.
Grauer Spitz
mit messing. Halsband entlaufen. Wiederdr. sehr gute Belohnung.
Domhof 1, unter dem Bogen.
Vermischtes.
Sargmagazin.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung.
J. J. Flatten,
Großer Griechenmarkt Nr. 32.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Johann Wilhelm Priester ist der Kaufmann Heir Heinrich Piel, Habsburger=Ring Nr. 6, zum stellvertretenden Vorsteher des 51. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 2. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Piecg.
(Zuter und kräftiger Mittagtisch
O 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Johannisstraße 57.
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 14. Januar 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung der Turnhalle an der Burgunderstraße an den Kölner Turner=Club;
2. Vereinbarung über die Bebauung zweier Villengrundstücke an der Kaesenstraße;
3. Ergänzungs= bzw. Neuwahl der Curatorien, Deputationen und Commissionen;
4. Fluchtlinienplan für Gertrudenstraße 1;
5. Fluchtlinienplan für die Jungbergerstraße zwischen Klein= und Haup straße in Poll;
6. Fluchtlinienplan für die Hauptstraße, zwischen Wolfstraße und Müllergasse, sowie die anschließenden Theile der Müller=, Küh= und Weingartengasse in Poll;
7. Vertrag über Austausch von Grundflächen an der Alteburger= und Mainzerstraße;
8. Vertrag über Ausbau von Theilen der Riehlerstraße und mehrerer andern Straßen im Norden der Neustadt;
9. Vertrag über Abtretung einer Fläche Ecke Elisabeth= und Siebachstraße zu Nivves;
10. Vertrag über Offenlegung eines Theiles der Theresienstraße in Lindenthal;
I1. Zusatzcredite für Unterhaltung der Wege in den Bezirken Deutz und Nippes;
12. Straßen=Verbesserungen 1892/93;
13. Ausführung von Baumpflanzungen auf Theilen der Riehler=, Neußer=, Köln= und Berrenratherstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
[5) Original=Novelle von Th. Schmidt.
Nora war zufrieden mit ihrer Stellung; denn die Frau des Hauses, eine Deutsche, sah in dem jungen Mädchen eine ihr an Geist und Bildung weit überlegene Dame, der gegenüber sie sich scheute, mit ihrem Reichthum zu prunken und hochmüthig auf sie herabzusehen, wie sie das sonst bei andern Personen oft that. Da Nora anderseits gewissenhaft in der Erfüllung ihrer Pflichten war, nie ihre geistige Ueberlegenheit der Frau des Hauses fühlen ließ und auf die ihr anvertraute Tochter, welche bislang eine sehr mangelhafte geistige Erziehung genossen hatte, den günstigsten Einfluß ausübte, so war’s natürlich, daß Mistres Caiper Nora bald mit einer Vertraulichkeit begegnete, deren sich namentlich ihre letzte Vorgängerin, eine schnippische Französin, niemals zu erfreuen gehabt hatte.
Vor allem schätzte Mistres Caiper an der neuen Gesellschafterin und Erzieherin die außergewöhnliche Fähigkeit, auf das Gemüth ihrer Tochter in jeder Hinsicht veredelnd einzuwirken, denn Heddy besaß alle jene unweiblichen Angewohnheiten und Manieren, welche uns das weibliche Geschlecht im Lande des Dollars so überaus unsympathisch erscheinen lassen. Heddy rauchte wie ein Mann, jagte auf ihrem Pony wie unsinnig in City Park umher, schoß nach der Scheibe und war für die Domestiken der Schrecken des Hauses. Alles dieses hatte sich geändert, sobald Nora ihre Ausbildung übernahm. Sie verstand es, den Sinn des jungen Mädchens auf herzund gemüthbildende Lecture zu lenken, und sie auch für häusliche Dinge zu interessiren und ihr endlich begreiflich zu machen, welchen entwürd genden Neigungen sie fröhne. Dabei wußte sie ihr auch geschickt die Ueberzeugung beizubringen, wie beschämend unwissend sie sei. Freundlich aber bestimmt hatte sie das wilde Geschöpf zum stricten Innehalten der täglichen Lehr= und Uebungsstunden angehalten und es dann auch endlich dahin gebracht, daß Heddy sich an Ordnung und Regelmäßigkeit allmälig gewöhnte.
Darüber waren bereits sechs Monate vergangen. Die Sehnsucht nach den Lieben in der Heimath hatte Nora zwar keinen Tag verlassen, trotzdem sie Reichthum und Wohlleben umgab; da sie aber ein Gehalt bezog, höher als der Vater daheim, so kämpfte sie muthig das sie oft beschleichende Heimweh nieder. Alles, was sie verdiente, sollte ja den Ihrigen zu gute kommen, da mußte das mahnende Sehnsuchtsgefühl schweigen. Nur ein Umstand bedrückte sie schmerztich, daß nämlich von dem Geliebten immer noch kein Lebenszeichen in die Heimath gedrungen war. Wie oft hatte sie in americanischen Zeitungen und Adreßbüchern nach seinem Namen gesorscht, da er ihr beim Abschiede sagte, daß er sich nach New=York begeben wolle; aber sie fand den theuern Namen nirgends. War er wirklich für immer verschollen?
Außer Heddy besaß die Familie noch einen erwachsenen Sohn, welcher vor einigen Monaten krank und siech aus St. Louis, wo er in einem Bankhause beschäftigt war, zurückkehrte. Ueber diesen hoffnungsvollen Jüngling, der, kaum 24 Jahre alt, schon ein Vermögen durchgebracht hatte, wovon in Deutschland zwei Familien anständig hätten leben können, fand heute zwischen Mister und Mistreß Carper eine lebhafte Auseinandersetzung statt.
Mr. Carper, ein kleiner dicker Mann mit röthlichem Backenbart und breitem gewöhnlichem Munde, dessen Umgebung wie auch das Kinn glatt rasirt war, lag in einem Schaukelstuhl und studirte das Börsenblatt. Er schien wenig darauf zu achten, daß seine beleibte, aber immer noch stattliche Frau ihm ernstliche Vorwürfe darüber machte, wie wenig ihn das Wohl und Wehe seines Sohnes kümmere.
Ueber ihres Mannes Schweigen erbost, faßte die Frau ihn endlich an der Schulter und meinte erregt:„Und ich sag's dir nocmals, Henry, geht der Junge wieder fort von Haus, so siehst du ihn lebend nicht wieder.“
„No!“ ließ sich jetzt Mr. Carper in grunzendem Tone vernehmen. „God dam, was du ängstlich bist. Wer jung ist, muß sich die Hörner abstoßen.“
„Das sind Redensarten; der Junge ist körperlich herunter, und daran ist deine Nachsicht, deine Gleichgültigkeit gegen seine Fehler Schuld. Er sowohl wie Heddy steckten sich immer hinter dich, wenn sie Geld gebrauchten, um ihren Neigungen nachgehen zu können. Du hast nie danach gesehen, ob sie'was lernten, ob sie sich so aufführten, wie es Kindern von anständigen Leuten geziemt. Ich danke Heddy's wegen dem Schöpfer, daß er mir dieses brave deutsche Mädchen in's Haus schickte, das es verstand, dies wilde Kind zu bändigen. Aber nicht allein Heddy ist eine Andere geworden, auch Charles steht unter dem Zauberbanne, der von dem Mädchen ausgeht. Und wenn du nicht immer die Nase in dem Courszettel stecken hättest, so müßtest du längst bemerken, daß der Junge in ihrer Gegenwart sich bemüht, von der besten Seite sich zu zeigen.“ „No, da ist's das Beste, er heirathet das Mädchen,“ sagte Mr. Carper gähnend.
Die Frau des Hauses fuhr ärgerlich auf.
„Man rühmt deine Schlauheit als Geschäftsmann und Speculant, in allen andern Dingen bist du aber entsetzlich beschränkt. Meinst du denn, daß dein entnervter Sohn diesem jungen Mädchen auch nur im geringsten imponirt?“
„No, so thut's die Million Dollars, die er bei der Hochzeit bekommt,“ meinte Mr. Carper, eifrig weiter lesend.
„Du irrst dich; ein wohlerzogenes deutsches Mädchen beansprucht einen Mann, zu dem es mit Stolz hinaufsehen kann.“
„Das soll wohl eine Schmeichelei für mich sein,“ grinste Mr. Carper hinter seiner Zeitung.
„Das kannst du halten, wie es dir beliebt. Als wir uns heiratheten, besaßen wir Beide nichts, und ich achtete in dir den fleißigen Handwerker.“
„Well— was meinst du denn, daß mit dem Jungen geschehen soll? Ich habe ihm gesagt, daß er nächste Woche wieder nach St. Louis zurückkehren soll. Bist du damit nicht einverstanden?“
„Nein, unter keiner Bedingung, um so weniger, als er gar keine Neigung zeigt, wieder in das alte lüderliche Leben zurückzukehren. Ich müßte mich sehr irren, wenn es ihm Fräulein Röder nicht angethan hat. Er geht fast gar nicht aus, und wenn Heddy Gesangstunde hat und das Fräulein ihre heimathlichen Lieder mit ihr einübt, dann lauscht er andächtig ihrem herrlichen Gesang.“
„No, denn macht, was ihr wollt. Ich muß zur Börse,“ sagte Mr. Carper, erhob sich schwerfällig von seinem Stuhl und klingelte nach dem Bedienten.
In diesem Augenblicke kam Heddy athemlos hereingestürmt und fragte nach Fräulein Röder, und als Frau Carper ihr antwortete, Jene sei auf ihr Zimmer gegangen, da sie vorhin einen dicken Brief aus der Heimath erhalten habe, eilte Heddy wieder hinaus, um ihre Gouvernante in ihrem Zimmer aufzusuchen.
Nora saß gerade am Schreibtische und betrachtete mit einer Miene freudiger Wehmuth eine Photographie, welche alle ihre Lieben daheim darstellte, als Heddy hastig in's Zimmer trat.
„Ich kann Ihnen'was Interessantes erzählen, Fräulein, ich habe was erlebt," begann Heddy, athemlos in eine elegante Chaiselonque sich werfend.„Denken Sie, als ich vorhin am Hafen=Quai entlang ging, lief gerade ein Passagierdampfer ein. Man ließ die Verbindungsbrücke nieder, worauf die Passagiere, unter denen gewiß viele von Verwandten und Freunden am Ufer mit lautem Rusen und Tücherschwenken begrüßt wurden, ungestüm an's Ufer drängten, trotz der Warnung des Capitains, der oben von der Commandobrücke dem Drängen auf der schmalen Brücke nicht ohne Besorgniß zusah. Ich halte nur Augen für diesen Mann. O, Fräulein, war das ein Mann, sehen Sie, so groß!“ Heddy sprang mit komischer Geberde in die Höhe, hob sich auf die Fußspitzen und streckte die rechte Hand in die Höhe.„O, und schön war der Mann, Fräulein, einen schönern habe ich noch nie gesehen. Es war ein Deutscher, und hätte ich ihn nicht an der Sprache als solchen erkannt, so hätten mir seine schönen blauen Augen, die so sinnend ernst blickten, und sein weiches blondes Haar schon den Deutschen verrathen. O, und der Wuchs, wunderbar schön, sage ich Ihnen, Fräulein! Schlank, biegsam wie'ne Tanne und dabei doch so kraftvoll und breit in den Schultern— ach, ich werde diese Figur und dieses schöne männliche Gesicht nie vergessen!“
Nora hatte die Photographie hingelegt und sich lächelnd nach ihrer erregten Schülerin umgedreht.„Das muß ja ein wahrer Adonis sei, den Sie da schildern, Missis; aber solche Männer gibt's viele in Deutschland," bemerkte Nora.
„Wirklich? O, dann kann ich mir auch erklären, weshalb die deutschen Mädchen so treu an ihren Gellebten hangen. Aber weiter, die Hauptsache kommt noch. Ich stand ganz in den Anblick dieses schönen Mannes versunken, als plötzlich ein hundertstimmiges Angstgeschrei ertönte. Ein Kind war von der Brücke in's Wasser gestürzt, ein Kind reicher Eltern; denn der entsetzt auf der Brücke stehende Vater, welcher die Mutter des Knaben ohnmächlig in den Armen hielt, rief in die erschreckte Menge, daß er sein halbes Vermögen Demjenigen gäbe, der seinen Sohn rette. Der Kleine war im Wasser verschwunden, und Alle starrten schreckensbleich in die Tiefe. Da plötzlich tauchte sein Kopf in der Nähe der Commando= brücke auf und in demselben Augenblick sauste eine menschliche Gestalt durch die Luft in's hoch ausspritzende Wasser. Es war der Capitain, welcher den furchtbaren Sprung von der Brücke in's Wasser gewagt, um den Kleinen, der inzwischen wieder in die Tiefe gesunken war, zu retten. Aber auch er blieb eine Weile verschwunden, dann tauchte er plötzlich mit dem Knaben an der Oberfläche auf, und ein tausendstimmiges Bravo brauste von der Menge durch die Luft. Mit der einen Hand sich rudernd über Wasser haltend, mit der andern den Knaben emporstreckend, schwamm der wackere Mann an den nächsten Ankerpfahl und hielt sich an demselben so lange fest, bis ihm ein Boot zu Hülfe kam. Schon in der nächsten Minute legte er den Knaben, welcher lebte und heftig Wasser spuckte, in die Arme seiner Mutter, und mit den Worten:„In der Folge halten Sie Ihren Liebling an der Hand fest, Mistres," wollte er sich auf sein Schiff zurückziehen. Da drängte sich schnell der überglückliche Vater an den stattlichen Mann heran und drückte ihm sein von Banknoten strotzendes Portefeuille in die Hand.„Nehmen Sie's, Heir Capitain, Sie haben es verdient," bat der reiche Herr. Aber da kam er an den Rechten! Die Hand mit dem Portefeuille unwillig zurückschiebend, warf der Capitain dem reichen Nabob einen Blick zu— einen Blick, Fräulein, sage ich Ihnen, den ich auch nie vergessen werde. Ich hätte es nicht geglaubt, daß sein herrliches, sanftes blaues Auge so viel Zorn und Verachtung hätte schleudern können. Er sagte kein Wort, als er dem reichen Mann
stolz den Rücken drehte, aber das war auch nicht nöthig— det Blick sagte genug. Sehen Sie, das wollte ich Ihnen erzählen, und es würde Sie interessiren, so dachte ich, weil dieser seltene Mann ja ein Landsmann von Ihnen ist.“
„In der That, der letzte Theil Ihrer Erzählung hat mich sehr interessirt, Miß; da werden wir heute Abend gewiß auch den Namen dieses wackern Capitains aus der Zeitung erfahren.“
Heddy war während des Erzählens näher an Nora herangetreten und hatte die Photographie auf dem Schreibtische erblickt, welche sie sichtlich zu fesseln schien.„Den Namen des stolzen, schönen Capitains können Sie schon jetzt lesen, ich habe nicht eher geruht, bis ich ihn von einem Matrosen erfahren," bemerkte Heddy.„Hier steht er drin.“ Damit überreichte sie Nora ihr Notizbuch, und da letztere gleichzeitig Heddy's neugierigen Blick nach der Photographie auffing, so übergab sie ihr dieselbe mit den Worten:„Meine lieben Eltern und Geschwister; ich habe das Bild so eben erhalten.“
Während Heddy sich dankend an den Tisch setzte und aufmerksam die Photographie betrachtete, blätterte Nora mit ziemlich gleiogültiger Miene in dem kleinem, mit rother Seide überzogenen Notizbuch einige Seiten um. Da plötzlich zitterte ihre Hand heftig und gleichzeitig überzog eine Purpurröthe ihr Antlitz. Sie mußte sich an dem Sophatisch festhalten und den Freudenschrei, der sich ihrem Munde entwinden wollte, gewaltsam zurückdrängen, Da stand ja der Name des geliebten Mannes, den Alle für verschollen hielten. „Fritz Bormann, Capitain der California,“ so hatte Heddy ahnungslos in das Buch eingetragen. Sie hätte den Namen küssen, das kleine Buch an ihr Herz drücken mögen, aber sie mußte sich beherrschen, denn die lebhafte Heddy drehte sich plötzlich nach ihr um und schien ihre Züge mit denen der ihrigen auf dem Bilde zu vergleichen.
„Ein liebes Bild das, Fräulein, und Alle sind Ihnen so sprechend ähnlich; der ernste Vater, die staltliche Mutter, in deren Haltung und Mienen sich Würde und Mutterstolz ausprägen, ach, und die lieben Schwestern. Gewiß sind Beide blond und eben so schlank als Sie, Fräulein? Und zuletzt die drei prächtigen Brüder— nein, was die für ernste Gesichter machen. Sind die Menschen in Deutschland alle so ernst, Fräulein?“
Nora, welche aus tiefem Sinnen ausschrak, antwortete zerstreut: „Nein, nur der Grundzug der Niedersachsen ist ein ernster; am Rhein und in Süddeutschland herrscht das sanguinische Temperament vor; das Heimweh tritt wohl bei keinem Volksstamme so stark auf, wie bei den Niedersachsen.“
„Da begreife ich es, daß Sie in den ersten Wochen so traurigwehmüthig am Strande standen und stundenlang über's Meer schauten. Wie mögen Sie sich nach der Heimath sehnen; ich glaube, ich könnt's auch, wenn ich solche liebe Geschwister hätte verlassen müssen.... O, was bin ich dumm; da schwatze ich in's Blaue hinein, ohne zu bedenken, daß jedes Wort Sie tief traurig stimmen muß,“ unterbrach sich Heddy plötzlich, als sie sah, daß ein dicker Thränentropfen auf Nora's Hano niederfiel. Schnell flog sie zu der Schluchzenden und umschlang deren Hals.
„Mein gutes, liebes Fräulein, ich wollte Ihnen gewiß nicht wehe thun,“ bat Heddy und küßte Nora's Wange.„Wie bin ich Ihnen zu Dank verpflichtet; Sie sind so sanft, so gut. Die Andern hatten mich verdorben; sie glaubten, mich mit Schimpfen und höhnischen Worten leiten zu können. Auch meine Mama hat Sie lieb, Fräulein Nora; wir Alle haben Sie lieb, selbst Charles, der plötzlich so solide geworden ist, daß Alle sich darüber wundern. Na, ich weiß schon, was er denkt; aber da soll er sich schneiden. Erst soll er sich bessern und sich zeigen wie ein Mann. Wenn er glaubt, mich als Sturmbock vorschieben zu können, so kann er noch lange warten, bis es mir gefällt, für ihn die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Und nun sind Sie wieder heiter, Fräulein, und denken nicht daran, uns je zu verlassen,“ schloß Heddy, Nora's Wangen streichelnd.
Nora hörte nur mit halbem Ohr auf Heddy's Geplauder; ihre Gedanken beschäftigten sich ausschließlich mit dem Geliebten, dessen Bild ihr die kleine Ahnungslose so eben wieder vor die Seele gezaubert. Aus dem schlanken, fröhlichen Jüngling war also ein stattlicher, ernster Mann geworden, den das Leben gestählt und dem es Muth und Kühnheit verliehen hatte.
„Meine liebe Heddy,“ sagte Nora nach einer Weile,„Sie würden mir einen großen Gefallen erweisen, wenn Sie mich jetzt allein lassen wollten. Bis zur deutschen Stunde sind's noch dreißig Minuten; ich möchte gern diese Zeit zum Schreiben eines Briefes an meine Eltern verwenden. Sind Sie so gut?“
„O gewiß, liebes Fräulein, ich gehe sofort. Darf ich Mama das Bild zeigen?“
„Gern.“
„Danke schön, Adieu. Grüßen Sie, bitte, die lieben Ihrigen von mir.“ Freundlich nickend tänzelte die Kleine hinaus.
Nora setzte sich an den Schreibtisch und stützte sinnend den Kopf in die Hand. Sie wollte den Ihrigen sofort die Auffindung Fritz Bormann's mittheilen; aber nach kurzem Ueberlegen verwarf sie die Idee. Sie sagte sich, daß das plötzliche Auftauchen des Geliebten, welcher in der Heimaih als verschollen galt und auf dem noch immer der Makel der Untreue lastete, die gegen ihn eingenommenen Eltern eher beunruhigen als erfreuen werde. So verschloß sie denn ihr Geheimniß in ihrer Brust und theilte den Ihrigen nur ihre Erlebnisse und alltäglichen Beobachtungen in der Familie und den Kreisen ihres Umgangs mit. Als der Brief beendet, überließ sie sich wieder den Gedanken mit dem Geliebten. Die Sehnsucht, ihn sehen, ihm wieder in die Augen schauen, seiner klangvollen Stimme lauschen zu können, ergriff sie mächtig. Für heute war's freilich dazu zu spät. Aber morgen früh, so überlegte Nora, sollte sie nichts zurückhalten.
Als sie am Abend die Frau des Hauses unter dem Vorwande, einige nothwendige Einkäufe in der City machen zu wollen, um die Erlaubniß bat, den nächsten Vormittag für jene verwenden zu dürfen, und die Dame ihr bereitwilligst ihre Equipage zur Verfügung stellte, da pochte ihr Herz laut vor freudiger Erwartung.(Forts. folgt.)
Locales.
□ Ueberfahren. Unter Sachsenhausen wurde gestern Abend eine alte Frau aus einem Convent von einer Droschke überfahren. Dienstleute brachten die Vernnglückte nach dem Hospital.
h Deutz, 9. Jan. Die weithin bekannte Eisengießerei von P. Stühlen hierselbst feiert am 1. Februar d. J. ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen. Nachmittags 1½ Uhr finden die Besichtigung der Fabrik und der Jubiläumsguß, später ein Festessen statt. Am 2. Febr. folgt ein Essen für das Personal der Fabrik

9— des hlen, und ne Mann
mich sehr auch den .“
angetreten welche sie ien Capiruht, bis
h.„Hier
„<space> u n d<space> d a<space> stographie eine lieben ten.“
umerksam ch gleichten Notizseftig und nußte sich sich ihrem stand ja i hielten. ahnungsssen, das ;<space> s i c h<space> b e <space> h ihr um Bilde zu
sprechend Haltung und die chlank als — nein, Deutschzerstreut: am Rhein ment vor; auf, wie
traurig's Meer ch glaube, verlassen 's Blaue g stimmen ein dicker sie zu der
iicht wehe ich Ihnen ern hatten höhnischen eb, Fräuplötzlich so
ich weiß oll er sich mich als e warten, zu holen. cht daran, helnd. der; ihre en, dessen Seele geein stattd dem es
e würden tzt allein ißig Miriefes an
ch Mama
rigen von
den Kopf ung Fritz urf sie die Geliebten, och immer ten Eltern denn ihr re Erleben Kreisen ich wieder ehen, ihm lauschen dazu zu ts zurücksorwande, , um die u dürfen, ing stellte, folgt.)
lbend eine Dienstvon
dzwanzig igung der 2. Febr.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10“ Sonntag, 10. Januar 1892
Zwangsversteigerung
Deus, Bank 16° Blareng olistzeaugg so. das im Grundbuche von KölnDeuß, Balg„—, Stt###, auf den Namen des Gottfricd Friedrich Wilwestphal, früher Techniker auch Narapheitor:.: Daut...
.„Gotz dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere unvergeßliche
Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester u. Tante,
die wohlachtbare Frau
Agnes Gladbach, geb. Langen.
nach schwerem Leiden heute Nachmittag ½2 Uhr im Alter von 699 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 8. Januar 1892.
Die Beerdigung findet statt Montag=Nachmittag 3 Uhr Sterbehause, Schaafenstraße Nr. 35, die feierlichen Exequien am Dinstag-Morgen 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius 1 Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen,
die wohlachtbare Frau
Maria Schiefer,
„ geb. Willems,
nach kurzem Leiden in ein besseres Jenseits abzurufen. Die Unterzeichneten, welche in der Verstorbenen eine humane Arbeitgeberin verlieren, werden derselben ein dankbares Andenken bewahren.
Köln, 8. Januar 1892.
Gewidmet von ihren Arbeitern.
Wiesbadener Rothe FF Geld=Lotterie.
Ziehung am 14., 15. und 16. Januar. ¼ 3., ½ K. 1,75, 1 1 M
Antisklaverei-Lotterie
„“ und Schlußziehung).
.12 K, ½ 21., 1/10 MK. 4,20, 1/25 2 M. 1/50 1 M.
Kölner Dombau-Loose
a 3 M. ½ K 1,75, ¼ 1 M. empfiehlt
F. A. Taeke, 15 Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Preuß.=Schlesw.=Holsteiner Lotterie.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; circa drittes Loos gewinnt
. Loose 2. Klasse inel. Liste 2
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geldlotterie.
„ Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Antisklavanei-Geld-Lottenie,
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Januar. Kauf=Loose: 1/10 N. 4,20, ½ 21 M. ¼1 42 M.
„ Kalg Loose: 1a K 4,20, 19 21 K. ¼ 42
Kölner Dombau-Loose
. Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
9.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber und Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen. Dépôts:
Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169 Heinr.Becker&amp; Cie. Otto Schmitthausen
Lungengasse 1
General-Vertreter mit
Oepôt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 10.16
Engros Dépöt:
— C. Opdenhoff's Nachf
Oberst: Schneidiger gepatzst. Herr Haunt- onsträsse 8.
eppthzov, Biz, Poetaer Kanstmangs, Potezihrat ent.
kumann's Putzpräparat genaunt.
Artikel Nr. 989 der Grundsteuermutterrolle und Nr. 434 der Gebäudesteuerrolle
am 8. März 1892, Nachmittaas 4 Uhr, vor
dem unterzeichneten Gericht, an im gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße 44,
wohnenden Chesene at da in ere Subbelratherstraße 162. wohnenden Eheleute Theodor Kremer und Maria, geb. Koch. beginwurde dem Jubelpaare helimn Westmua.. Techupten Namen des Gottfried Friedrich WilPlarter Rovert ein seierlches Hochamt elebirte und dem Lar die Izruznostück Flur 4 Nr. 1363/27
n, Kangr verliehene Ehesubläums=Medaille übereichte, Ves straße 10, Wohnhaus mit Hofraum, aroß 34
dasse##Leine Gemeinnützige Baugesellschaft! Mit lebhaftem Be.] Qu.=Meter. Artikel m 322egratizte groß 34
s ese else lschicte ealtesenene eicn bis
der Stadt bzw. dem Haupte der städtischen Verhaltung auf Anregung des Ministeriums ausgegangen ist und eine
rtr a# a ütie n Unternehmens durch die Stadt
der verschiedensen Stäne gebildeten
wird allerdings m waren der Ansicht, einer Actien=Gesellschaft.sereeen
Seiten der Stadt aufzubringen. Wir können uns, gerade heraus gesagt, einen weniger erfreulichen Grund nicht denken und halten denselben auch in keiner Weise für zutreffend. So viel verlat hat, war ein Capital von 800,000 M. zur Bildung der Gesell
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
Seltz, Spüleus, Shreiuermeister,
Auswahl Gr- a. dkaul 16, Sa13sapu.
Elstergasse 23, am Museum.
hält sich bestens empddble. feste Preise.
Mittag= und Abendtisch.
Vorzüglicher und properer Mittagind Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Zollstraße—3A,
am Altermarkt.
Violine
billig zu verkaufen.
Steinweg 1. im Unterhaus.
Sehönde Seltste=kurtt visherige Siener=Ertrag auswe tehende Selbsteinschätzung noch mehr ausweisen wird. Es wäre wahresisgsgzg uice maute, Leige asz deun Mischal.
sicher Iu rechnen sein, abgesehen davon, daß die Stadt schon
schchche escse sceces
schschlce schetie. scececene slschsechischshesclcseeschie
häiten gewünscht, daß nan venigsitens ein Mal de R. 1acht
ler., Eia Baucho, von M. 30chdist beris
esse s esc ee
s sch
aud veischedene Kischen uit 250 Cr. Nachz enen.ou
sehe sle eschestecie eae eiseald es chasegnle
sch sese secce schehe
sesesceece ecse ce e
Vereins-Nachrichten.
(O Im Dom Pfarr=Verein hält am Montag Herr Dr. A. M
ds Hern Daehanskes Al. Ke Jaeg Stichzlo, Auter MAtouschug
schschc s
esche enseen. Peae, oie auch de Uur daet Daselug dete
heit geranglalset hente Altend in groben Sale bes
besimmt. Mit Rickiche destes ist zu ennem guten Zwcke
ihr Verigsene
a. Saparssprst##tehung:. Der Verein für Vogelschutz= und
geld in Bezug auf den Auspruch an die Stelle des Grundtiae..—
Vormittags 9½ Uhr an Gorichtskt.. cüzes woiro am 1b. März 1892
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A #. gez. Lempertz. Fur gleichlautende Abschrift:
Gmicts Saalborn,
wreugizschreiver des Königl. Amtsgerichtes, Abtb. 54.
Zwangsversteigerung,
sbech esces ches sceäclshschaelte ide uid Gbenidlareihte
Kraße 14e,.04 Nir 52“ Nr: 37, Komödien:
am 15. März 1892, Nachmittags 4 Uhr vor dem unterzeichneten Gericht, an richtsstelle, Gereonstraße Nr. 44, im gewöhnlichen Sitzungs=Saale
4le. Ssclschesc e. hencgelschlagentich ande Geschnet. der siek-=Kils in Koslak, Bitet, Bidher.
der Ausforderung zur Algabe von Gesasten
„ 5•# ehr, un Get
Köln, 4. Januar 1892.
Königliches Amtsgericht, Abth. 5A. .z. Lempertz.
Fur gleichlautende Abschrift:
„ Jansen, Actuar,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5A
Cangrien=Veredelung Colonia hat in den d 10
es es esesce c esce e ce ce
aber auten Vogel anzukausen. Gelegenhert gegeben ist, einen billgen,
Anstehen der Wittwe und.r
des zu Roln verlebten Maurermeisters Herrn Wilhelm Backhaus und auf Grund des Vereinbarungs= actes vor dem Unterzeichneten vom 4. Januar 1892, soll durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Dinstag den 19. Jannar 1892, Nachmittags 3 Uhr,
den Nequirenten gemeinschaftlich gehörige, zu Köln, am Perlengraben Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Seiten=Anbau nebst
Haus Mittel
aße 13A
zu verkäufen oder zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Zu verkaufen o. zu vermieth.
kleines Landhaus für Pensionaire oder sonst stille Familie. Kauspreis K. 2250 Miethe N. 100 pro Jahr. Näheres zu erfragen Mühlenbach 21—23.
Schweinemetzgerei
verkehrreicher Straße ist mit voll ständiger. Einrichtung Verhältnisse halber sofort zu übertragen.
Näh. Follerstr. 83. 1. El.
Spar=Tafelherde,
maillirt, äußerst solit u. dauerhaft, unter Garantie für gut. Brennen
„„„<space> W o n<space>.<space> B a c k e n,<space> s e h r<space> b i l l.<space> z u<space>
Stall, die Grundsläche ka# verk. Stephanstr. 9. Daselbst gebr. gr.
tastrirt Flur 11.Nr. 662 60, u1d fu. Tufelberde mit 1 Ar 38 Meter Fläche, Ehrenfeld Svecereigeschäft zu über
steigert und zu jedem a g.#ertagen; erforderlich 0
öffentlich versteigert und zu jedem den Interessenten im Termin annehm bar erscheinenden Gebote definitiv zugeschlagen werden.
„Bedingungen sind auf der AmtsUnterzeichneten zu erfahren. Köln, 8. Januar 1892.
Hilgers, Notar.
„ klagen, Prforberlichn
M. Fr.=Off. u. E 310 a d. Annahmestelle von A. Hresen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Grankheitshalber ist ein feines Geer schäft der Lebensmittelbranche mit fester Kundschaft sofort zu übertragen. „Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.

anz- und Anstands-Institut
W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerstag, den 14. Januar,
an welchem noch einige Damen u. Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Glacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar K. 1,00.
10„„„„ 3,00
Herren=Handschuhe„„ 1,00
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19— 66 Schildergasse 66.
Sonntag den 10. Januar:
3. General=Versammlung
der beiden Großen CarnevalsGesellschaften
im Victoria=Saale und im Großen Saale der LeseGesellschaft
Nachmittags punkt 4 Uhr.
Mitglied=Karten à 11 Mark inel. Mütze werden Nachmittags von 2 Uhr ab in beiden Sitzungslocalen ausgegeben.
Prima frische hessische
Natur=Butter
offerirt per Pfd. 90 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme Lich(Hessen). K. Köhler.
Eintritt:
Große Carnev.-Gesellsch. gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten. Kölner Carn.-Ges. gegen Vorzeigung des Couponbuches. Abgetrennte Coupons sind ungültig.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Zoologischer Garten
Sonntag, 10. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Hoch Kaiser Wilhelm“! Marsch von Fuchs.
2. Ouverture zu Collin's Trauerspiel„Coriolan“ von L. van Beethoven.
3.„Forget me not“. Intermezzo von Allan Macbeth.
4.„Schiffer’s Klage“. Lied von Aug. Lesimple.
5. Fantasie aus„.avata“ von Verdi.
6.„Le réveil du lion“. Salonstück von Kontsky.
Zweiter Theil:
7.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
8. Ouverture zu„,ra Diavolo“ von Auber.
9.„Frühlingsstimmen“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
II.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy. 12.„Mädchenlaunen“. Polka-Mazur
„ 1. 5*
aunen, Polka-Mazurka von Budik.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Restauration Stephani,
Stephanstraße—6, an der hohestraße.
Wundervolle Weihnachtskrippe.
Hochachtungsvou: J. Nitzgen.
Flora
Sonntag den 10. Januar 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Kölner
Narren-Zunft.
Montag den 11. Januar:—
III. Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Sonntag den 10. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Huldigungsmarsch a. d. Oper„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer.
2.„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
3. Finale der unvollendeten Oper„Voreley“ von Mendelssohn.
4.„Nachruf an K. M. v. Weber“. Fantasie von E. Bach.
5.„Diebestraume“. Brünner Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
*. Ballet aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer.
„Colombine“, Mazurka von Strauss.
Mitgliedkarten, sow e Eintrittskarten à 1 A. sind zu haben bei unsern Mitaliedern, den Hb. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, Komödienstraße, Ecke Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, reitestraße 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kämmergasse; R. Adolfs,
straße 145, sowie Abends an der Kasse. Der Kleine Rath.
18 Närrische Südwester. 92
8.
„Scene und Arie“ für Clarinette von Necke.
„Aus dem Leben Kaiser Wilnelm's.“, Tongemälde von Heilmann.
Dritter Theil
Ouverture„Tantalusqualen“ von Suppé.
„Mein unvergesslich Thüringen!“. Waldhorn-Solo von Gock.
14.
15.
„Mein unvergesslich Thuringen!, Wcaninergigun en.
„Deutsche Tänze“ Nr. 1, 2, 3 und 12(mit dem Posthorn) von Beethoven.
„Bargo“ von Händel.
„Par hrestmarsen“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sitzungslocal: Gertruden=Saal, Restauration
nAraße 100 Separater Saal=Eingang:
Severinstraße 199. Perlengraven 18—20 Montag den 11. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
Sitzung mit Damen.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen, Herrenkarten 75 Pfg. Damenkarten 50 Pfa., sind vorher in den Cigarrenhandlungen der Herren Dan. Esser, Severinstraße, Nix, Hohepforte. W. Dohm,
Stauff, zu haben.
Herren Dan. Esser,
Follerstraße, und im Gesellschaftslocale Restauration
Cassapreis eryoht.„ 4
Samstag den 10. Januar: 1. Gesellschafts=Maskenball
Der Kleine Nath.
Bescheinigungsbuch
für die Invaliditäts= und Alters=Versicherung
à Stück 15 und 25 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, bei
Jean Schleeberger, hücher=Fabrik,
Am Hof 30—32.
Kneipp’sches
Köln, Hohenstaufen=Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 211—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr
Katholischer Arbeiter=Vereing
Köln=Ehrenfeld. 8
&a Sonntag den 10. Jannar, Abends 7 Uhr,#
i im Saale des Vereinshauses, Philippstr. 37—39,
Aufführung des Weihnachtslpieles: 6
Köln,
Breitestrasse 100,
Poppe&amp; Wirth Berlin.,
empfehlen in reichster Auswahl:
„Die Berufung der Kirten u. der Reiden““
Gertraudtenstrasse 25,
G
in 5 Acten mit Gesang von Karl Meickum. □
eintritschreis 50 Aig. Austang punkt 7 Uhr. 8
Einptohterr.VerelssLedertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Fune Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
en in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
XXV. Kölner Vombau=Lotterieh
Nur baares
ptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 13. Februar 1392
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln
gewöhnlicher Coke, pro Centner Mark 0,90, Nußcoke, gesiebt,„
wird bei Abnahme von 30 Centner und men frei an's Haus geliefert von
der Gasfabrik in Deutz.
Wwe. Dr. Elkemann,
Geburtshelferin, Martinstr. 374, a. Gürzenich,
*
hält sich empfohlen.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraß 49, nimmt
Anzeigen für den Kälner Local=Anzeiger an.
(ein, gut erhaltenes Pianiv
# billig zu verkaufen. 6 Köln=Nippes, Merheimerstr. 60
Biamant-Ring
wienen, ar. schöner Stein, für 150 C. Schlinkmann, Köln, Marzellenstr.)
Verlag und Druck von J. O. Bache Verantwortlich: für den allgemeit Cheil O. Brendgen, für den
zeigen-Cheil E. Böhm, Allein###
Feui
Jeder hält, kei unmitte aller Ve punkt, darin g Zimmer seit mel den.“ eingerich sich seitd ein und Unwe findet si man, de geganger um eine der Mai daß au Dies M großer n einem sp ganze A Von die reich wie früh zum and hier eine Lackstiefe rennt un Bekannte Tretei Tischchen können = welche u wendet einzusche den Kaff Dritte, Pfennige setzt sind, leergewor eingerich das Gan Wenn fandego in den buch zäh meisten: Theil an auch in wodurch
piergeldes welcher 1 ist. Charo Jahren g wagen fü eseln geze
1. die alt Bahn; einen gar mäßigten bunt aus: ten, Alle weitausge Gepäck. keinen B Gemüse 1 um von Der A Hier sieht Is ist ein sich unmit Praca al ganz beset bis 6 Uh de Carioc der Tram Botafog vom Mitt gelegen ist Bewohner Reichen u