Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofs.
###geegen Wers; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
10ir taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persenug an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
Nr. 108.
RE
Deutschland
soll es wissen.
+ 0
——
S 2
—
—.6— —
S
—:—
S 07
R. 7,50
50
Damen=Sandalen, früher K 0,50 Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
*##enseen, Küftige=Erversohlen und Ao
mit Winter= und Sommer=Fütter, früher K. 4,50
zur
daß wir unsere auf dem ganzen Continent rühmlichst bekannten, unübertroffenen, guten Fabricate in Folge der anhaltenden
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne
Beschlag, früher R..50... jetzt 4 4 50
Herren=Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen. 4 9 50
Herren=Lederpankoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Quali=
tät, früherer Preis K. 5,50... jetzt 4 3
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert.. 4.90
Abtheilung für
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Facons, hochelegant, früher K 10,50... jetzt..50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Faxons, hoher Schaft
hochelegant, früher K. 10.50.. 444 4.75
samen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausge nähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K. 10.50 jetzt K.50 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher R. 10.50... jetzt M 6
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg, früh.Preis K. 16.50 jetzt K.75 Damen=Cheoreaux=Schnürstiefel, allerf. Qual., früh..16.50 jetzt K. 9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon
hocheleg, früh. Preis K. 10,50 jetzt K.50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher K 9,50 jetzt 24.5,50
Damen Damen Damen„
Sessist es ese eeis e e g ie, scheigen Seashen alier Air au gaihen Kaustdhe, Seisian, Lc, Chanug, echusd, Gaescder, Pausanchte ie eur iehones
P.—. ur oie vorräthigen Wpagres maßgebegd. Nahlieferungen zu diesen Preisen können unmoglia erfolgen.
für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen
## breite Facons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis K. 10,50... jetzt nur
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt,
pite und breite Fagzetz, nur Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein elegante Ausführung, früherer Preis K 10,50, jetzt nur A.75 Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früh. Preis#.16.50 jetzt..50
Herren=Schnurzrefe, Kid m. Lachesatz, Kappe,seinste Quakl=
Herreg=Loostiese, Aidbesatz, vorzäiglich gute Qualitcht, früihz.
Her., Mreig t16 2, Doppelsoflen, kraftige Waarr,
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus eine Stück, früher R. 8,50.. 1ott 4 k 50
Herrgu.Zaostiesel, Handarbeit, gewalkt aus einem Stück, früh.
Einsaz, Handarbeit, früh. Preis K..75 jest..75
ganz aus Kalbieder, früher N. 10.50 jetzt..50
verrenzHalbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe
gelb gedoppelt, hochelegant, früher K. 10,50.. jetzt..50
Herren=Halbschuhe, zum Schnüren und mit Zügen, Hand
arbeit, feste Waare, früherer Preis N. 6,75.. jetzt..50
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten
jetzt K..30
Pauen=PiaterngKlaiteitle“, welche, früher 9 bis.,K losteten, sest K4.50
Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen
und Absätze, früher 4 K.„ jetzt+K.25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 A jetzt—.M Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher 44.50......: jetzt KK.25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Günstige
und Confirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Se am#.. Werthes zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit... KK.75
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit K.00 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben. von R..50 an
Sognam.P grisiete. tsge#n aus einem Stück. KK.50
M..50 M. 4,00
M. 2,00 N. 1,50 M. 0,35 M. 0,75 M. 2,50 vortheilhafte
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit Knaben=Stulpstiefel
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt Kinder Morgenschuhe, ganz geschlossen..
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
Englischer Schubbazar, Moriglb, Goseaesfe
Sonntagsruhe.
A. 19" un W..—
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, 12 Mk. 1,50, 1,75. 1=
=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit guten Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.*
Fur die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Marienburger Geld=Latterie.
Ziehung unwiderruflich 28. und 29. April. Hauptgewinn 90,000 Original=Loose 3., 1/50 Antheil an 50 Loosen K 3,50, empfiehlt Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
H. Zimball,
Severinstraße 131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
in Kleiderstoffen
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an.
Das Sortiment ist reichhaltig ausgestattet und es sind die Preise äußerst billig gestellt.
Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundlich zum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen auch die neuesten Modelle in deutscher und französischer Ausführung zur Hand habe und den geehrten Damen zur Verfügung stelle.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hansa=Ring 21.
Dr. med. A. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt und Ceburtshelfer.
Butter 9 Pfund netto Hanig wurter, postfrei. Nachn. Hollig, fr. Kuhmilchbutter K. 8, f. Bienenhonig K4 5. Streusande, Tluste(Galizienl.
Für Bruchleiden!
# Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel-, Skrotal=u. andern Brüchen n, finden durch meine nach Hsctase u. schra Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht.
sser, prati. Bandagist,
Alerianerstraße 36.
* Nur noch kurze Zeit!*
# Kinder=Mäntel.=Kleidchen,=Jäckchen,=Lätzchen, Jephir,
zu Kleidchen und Negligé=Zwecken,### 2 pinner, Spitzen, Stickereien, Zwischensätze, Decken in nur#
prima Qualitäten zur Hälfte des Werthes. De
Julius Mertens Nachfolger. 2.
K 33 Richmodstraße 33. 2
RRRRRAANAMRARGRRRAN
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., „ sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Chlrurgie und --Hautkrankheiten
Spozialarzt
Dr. med. HAHN, pract. ArztKöln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Hlaut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1041.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25
Einhorn-Heg:
Die am 12. d. M. beschlossene
Haupt-Versammlung
selbständiger Gewerbe= und Handeltreibender findet am Mittwoch den 20. d.., Abends 3½ Uhr, Im Holz(Fürsten=Saal), Breitestraße 66, statt.
Tages=Ordnung.
Einspruch gegen die Beschlußnahme der Stadtverordneten=Versammlung.
tagen Mitags 1 Uhr VeierF. Eilender, J. Feyen, J. Genske, L. Hanne, L. Kempf. M Gebr. Peters,., Naym, H. Stahl(tal. Hofief ant), Schaefer=Bus, Versé, H. Zscheyge, P. Wingen, W. Wolff.
Sonntagsruhe.
Aber“ stattindenden der heute
Versammlung
Im Holz dringend eingeladen.
Passt auf!
dsese sind unsere Coneurrenten gewährt werden; denn
NORKRKOKKKKKEKKKOPKÄAERFRSREREGR
große Buuzlauer Töpfermarkt
der seit 40 Jahren bekannten Firma von
Gebr. Rauft
beginnt am 24. April. Stand wie voriges Jahr: nur Friesen= X platz, gegenüber dem Edengatten. Pricien. Dies ern geehrren langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige.
„ Hochachtungsvoll Gebr. Nauft. 8
13

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108“ Mittwoch, 20. April 1892.
Offene Stellen.
Mädchen
sandauer gut erhalten, sowie VierLunbaukt, Exportwagen u. schönes
erhalten gute Stellen und proveres Logis. Probsteigasse 45, Frau Herweg.
sechssitziges Break zu verkaufen.
Katharinengraben 23
Brav. kath. Mädchen v..,
ge
mit guten Zeugnissen, für alle häusliche Arbeit Anfangs Mai gesucht.
Verlich Nr. 15.
(sin Geschäftsschrank, Kleiderichrank,
*<space> B e i t e n,<space> T i s c h e,<space> O e f e n<space> g u t<space> e r h a l t e n,<space> Umzug halber zu verkaufen. Pfeilstraße 45. Anzusehen Nachm—6.
U.
198-9
Suche in kl. Haush. Mädch. mit gut.
S., L. 15. Josephstraße 7.
ge5
Nur solche, welche in angesehenen Druckereien gearbeitet haben und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich sofort melden.
Stellen-Gesuche.
J. P. Bachem, Köln
(Bahnhofstrasse).
WESA
Junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung sucht in einem größ. Colonial=
Steiig nf Lehrling.
Unter Bedingung gründl. Erlernung d.
KATENCM PAT: nt####
Pranche wird Lehrgeld gezahlt. Eintritt auß
Lehrlinge!
1 Gelbgießer, Lehrzeit 4 Jayre. 200 u. Kost u. Logis, 2 Anzüge; 1 Werksof. Pension außer d. Hause. Fr.-Off u. Nr. 524 an die Geschäftsst. d. Bl
zeugschmied, Lehrzeit 5 Jahre, Lohn 150 M: 1 Hufschmied, Lehrzeit 3 Jahre, 150 M Lohn; Anstreicher, Bäcker, Buchbinder, Messerschmied werden gesucht
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Suche für meinen Sohn Stelle
Lehrling
in einem Colonial= u. Material= waaren=Geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, im Comptoir und Lager sich auszubilden. Zu erfragen Zonserstraße 30, Nippes
Barbiergehülfe gelecht. Tivves,
Drechsler=Lehrling gesucht.
Zu erfragen Wollküche 4.
Pensionirter Beamter
in den bessern Jahren sucht Vertrauensposten oder Nebenbeschaftigung. Fr.= Off. u. Nr. 537 a d. Geschaftest. d. Bl.
Sattlerlehrling
Gut empfohlene Wärterin
sucht Stelle. Perlengraben 46
gesucht, welcher gleich verdient.
Mathiasstraße 18.
Für ein j. kath. Mädchen, prop. u. will., I w. n. nicht ged.., w. Stelle gesucht
Ein ordentlich. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechözigstraße 89.
Ein Ackerknecht gesucht. Linderhöhe 107.
b. fein. Herrschaft zu Kindern. Dasselbe kann etwas Nähen, besorgt gern d. Kinderwäche u. Bügeln Fr=Off. u. Z 90 a. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr.
braver intelligent.Knabe
Ein
mit guten Zeugnissen, in allen Arbeiten erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. Hopmann,
Ludwigstr. 15. Ludwigstr. 15.
Pürsch-Schuhe
(Handarbeit), Facon Seppel.
Ziber=Reste Biberbemden, uster** Corsets, Muster=Tagund Nachthemden, Jacken, Unterhosen, Kinderhemdchen, Photographie=Hemdchen, Schürzen, Strümpfe, alles in großer Auswahl spottbillig.
Hämergasse-4.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Zum billigen Schuhladen.
Grosses Schuhlager
von
3000 Paarschuh. u. Stiefeln
Wer billig und gut kaufen will, der
Gr.Griechenmarkt44,
bei Kaspar Junker
(Bachemstraße gegenüber).
Zerbrochene
Gegenstände jeder Art kittet man am allerbesten mit Plüß=Staufer's Untversal=Kitt. Echt und billig bei
lac. Marcan, z. Bazar,
Köln, Schildergasse 34A.
als Formstecher=Lehrling gesucht.
Martinsfeld 25.
Ein junges Mädcen in stiller
Schneidergestllt am Bochk“auer
Haushaltung oder zu Kindern
Geisselstraße 402, 2. Etage.
Kalklöscher gesucht.
Koln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 20.
#e Mädchen für alle Hausarb.
sucht Stelle. Josepystraße 7.
(Ein 1, st. Mädchen, 16., uucht Stellk
fü
für alle häusliche Arbeit.
Vingst bei Kalk Nr. 3.
Zimmermann gesucht
Ein ordentlicher Zimmermann bei bei sofortigem Eintritt gesucht.
Bau=Bureau, Domhof 11, 1. Stock.
Arbeits-Gesuche.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht Follerstraße 101.
Schreinergeselle ges.
von Joh. Wever, Siegburg.
Knaben=Anzüge
Manglerin.
werden schnell, modern und billig angefertigt.
L. Breuer,
Eine süchtige Manglerin findet dauernde Beschiftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Perlengraben 42.
Mädchen zu auien Zeugnissen er
„* halten Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Aulagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei I Hamacher,
früh. Follerstraße, jetzt Weberstraße 36.
Schriftliche Arbeiten
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlchen Häusern gegen hohen Lohn;
auch proveres, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenjollern=Ring, parterre
werden in und außer dem Hause aus geführt— gute Handschrift.
Gereonsdriesch 3, III.
Velociped.
Schönes Hochrad, 54°, für 100 Mark zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 166.
Kinderhüte!
Billigste Preise! Größte Auswahl!
30 R. Block=Schütz, 30
Obenmarspforten
kür Tapezierer!
Marquisendrelle, Bettdrelle und Roßhaar
zu Engros=Preisen.
A. M. Weber,
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets anD gekauft. Lchterstraße 4.
(Kebr. compl. Kutschgeschirr zu kaufen O gesucht. Offert. u. Z 38 a. d. An— gesucht. Offert. nahmest. W. J. Antoni in Lindenthal.
Verstellbarer Krankenfahrstuhl für
Zimmer und Straße, fast neu, sowie Bade=Einrichtung zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 256.
28 a. Hausbrandkohlen%8
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.fl. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger.„Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr& Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
UE
nachweislich täglich ein Hector Bier, in guter Lage, nebst viel Schnapsverbrauch, ist sehr billig sofort zu vermiethen. Concession gesichert.
Christ. Braun in Köln,
Kleiner Griechenmarkt 72, parterre.
Koffer
Hand=Touristentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Hosenträger
empfiehlt billigst
Rud. Rützenhoff,
Sattler, Weyerstraße 50,
vis--vis Pantaleonsmühlengasse
Zu vermiethen.
2 Schüler
finden in stiller, kath. Familie schön möbl. luft. Zimmer nebst guter
zu billig Preise. nahe WaidPension zu billig. Preise, nahe Waidmarkt. Fr.=Offerten unt. Nr. 507 an die Geschäfsstelle d. Bl.
2) hübsche Zimmer 3. Etage an einzelne Dame aus guter Familie zu vermiethen. von Werthstraße 12.
1 kl. Zimmer an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
9 schöne, große Zimmer 2. Etage,
° straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Ritterstraße 15: 3 Zimmer
billig zu vermiethen.
Ein zu Königsdorf belegenes hübsches
Haus,
Unterhaus, 3 Räume
für Barbier=Ceschäft oder Schuhmacherei passend, sehr billig zu vermiethen.
Domstraße 32.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
10 Räume haltend, mit Garten, Remise und Stallung, geeignet für Rentner, zu vermiethen.„Fr.=Off., u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz,
Freiheitstraße 74.
2 schöne Etagen, je 6 Räume, mit allen Bequemlichkeit., sofort zu verm.
Die Häuser
60, 64,
dicht an der Paulstraße, mit separat. Eingang, günstig zu vermiethen; auch Ladenlocal und einzelne Woh175868.
Ehrenfeld,
nahe Stadtgarten, 1. Etage, 6 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Schützenstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
Ein Zimmer
Löweng. 12.
Ehrenfeld. 2.., 3 Zimmer,
und 1 Mansarde an stille Leute, und
möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Martinstraße, jetzt Overbeckstraße 5.
Zimmer vermietten. Große
4 luftige Zimmer, gbelle,
peicher
billig zu
Dresler& Krebe“
Damenmäntel- Fabrik,
empfehlen
grossartige Sortimente in
Jaquettes, Capes, Promenades, Regen- und StaubMäntel, Kindernahe Schiffbrücke. Mäntel zu den
Checkverkehr mit der Beamtenvereinigung. hilligsten festen Preisen.
Inhaber: C. N. Krebs,
HeumarL4 Ecke Friedricb-Wilhelmst..
und Beiche, an stille Leute vermiethen.
Arnoldshöhe, Bonnerstraße 337.
Eine kleine, abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer,
Hinterhaus, hell und luftig, zu ver
9Zegzugs halber Sprungherd, Bett2# stelle, Wiege, Küchenschran., Sopha, Spiegel usw. billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 256.
Nußb lackirte Commode, 2 14 K, Waschschränkchen
- B 0 a- Loinon
Nähtisch K 2,50 35 M. zu verk
wie neu,
emchen M. 7,50,
gr. Leinenschr.(eich.) Thieboldsgasse 57.
Clas=Papier, 100 Bogen K. 1,75.
O Thieboldsgasse 57.
R. Quensel,
Das Geheimniss
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge wie: Mitesser, Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß 2c. zu ver treiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garbok-Iheerschwefek-Gei)
e
v. Bergmann& Co., Dresden. A St. 50 Pf. bei
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
epecialität:
Lehrmädchen für Kostüme
gesucht. Kön, Preitestraße 19, 2. Et.
Br. fleiß. Mädchen v. Lande,
welches auch Liebe zu Kind. hat, für Hausarb. ges. Unt. Goldschmied 29
und Wassersowie alle Reparaturen werden preiswürdig angefertigt bei
Johann Baptist Müller, Höhle 14.
* Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im
Properes Küchenmädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Schildergasse 111.
Ein zuverlässiges
Kindermädchen
Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 41.
Zu verkaufen.
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde sofort gesuch.
29.
Fin Mädchen gesucht zum Waschen und Putzen.
Unter Goldschmied 40, 2. Etage.
Tüchtige Wäscherin
gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Martenstraße 37.
in verschied. Größen, am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johann straße 601, Ehrenfeld.
Haug 5 Fenster Front, nebst StalHaus, lung, Einfahrtsthor zu verk.“
Ehrenfeld, Körnerstr. 4, fr. Heribertusst.
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
für Liebhaber! Schreibtisch,
schwarz, mit Metall ausgelegt, zu verkaufen. Rheingasse 20.
Kartoffeln,
noch 10—12 Ctr. Magnum bonum, aus gelesene Saat=Kartoffeln, per Ctr. 4 M oder für dicke andere zu vertauschen Mauritiuswall 112, Peter Mener.
Schmiedeis. Gartenmöbel,
Stühle, Tische, Bänke, Seffel, Zeltbänke, Zeltsessel, Zelte, Lauben, Pavillons, Beet Einfassungen. Rechen, Spaten empfiehlt billigst
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14,
Fernsprecher 1577
Nianing wenig gebraucht, feiner Plaulad, Ton, billig zu verkaufen
Neutzerstraße 6.
Lür—
as schesege Garsersgohgen
6ke,
53-30
solid und ballerhaft,
für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße Gebr. Heide w. in Tausch genomme
14#dlicher Stadttheil.
stelle des
Schreibwaaren Handlung
Lacomde. Georgstraße 19.
interhaus für Geschäft billig zu # miethen. Bürgerstraße 1
Ro enstraße 16.
Telegraphenstraße 6.
Vermiethen
Leute mehrere Wohnungen nebst Kellern.
Weißgerbereckgasse 1.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Heinrichstraße 23.
Zu vermiethen:
Unterhaus Rosenstraße 18,
Unterhaus Achterstraße 36, Kl. Haus Spulmannsg. 12,
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Bobstraße 10.
stallung für zwei Pferde und zwei Wagen
u vermiethen.
Peter Dahl, Straßburgergasse 30.
Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen.
Burgmauer 17.
Filzengraben 24
Zweite Etage,
Lübeckerstraße 10.
1 o. 2 gr., luftige, möbl. Zimmer, an
„„— Fr.=
Werkstätte" Hahnenstraße 14.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück, für 18.4 Hohenstaufen=Ring 20, 3. Et.
2. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Schaafenstraße 22.
Bescheid Nr. 24.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstr. 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheio Sternengasse 40.
In ruhig. Privathause(ohne Kinder)
3. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansorde, an kleine Familie billig zu vermiethen. Weidenbach 43.
Kalk.
Etage, je 2 8 auf Wunsch—.—. Mülheimerstraße 123.
1. und 2. Etage, je 2 Zimmer, zu vermiethen; auf Wunsch auch Kansarde.
4 Zim
vermiethen.
Schlosser: S Geschäf vermiethen.
enthaltend 1 chen, für zi
für 1. Juli
i Fr.
Nur Angaben 2c. Nr 530 an
Bäckerei
zum 1. Mai Franco=O die Geschäft:
sucht im ans Wohn= und Pension. N unter Nr. 57
Gesuchtz
Wohnung
nebst Boder ort von K
530 an die 2 Friedr. Crün
Ein gut
in der Nähe vom 23. Apf then gesucht.
Franco-Off die Geschäfts
mi
von einem so zum 1. oder gesucht.
Fr.=Off. mit an die Geschä
von 2 ruh. De Stadt in still Fr.=Off. mit an die Geschä
Eine an
sucht einfach Kochofen zum Off. A K 274
Wer
punkt der Sta
Fr.=Off. m
534 an die Ge
Geistlicher
sion, womögl St. Cunibert.
Fr.=Off mit an die Geschäf
K
Unt
Köln. Frau
Breitestraße
Schule Köln's. Unterricht nach Costimes, Mär
für Dam den und und Pa Schnittn das Rech frei ein Danksag
Prop. Schlafstellen Heinrichstr.3
gepri
welch
Unterhaus oder 1. Etage
mit Werkstellen billig zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 12 und Sterner gasse 93, 1. Etage.
Fr.

4 Zimmer straßenwärts, an
Zimmer, stille Familie zu vermiethen. Heumarkt 39.
Schlosser=Werkstätte, auch zu jedem Geschäfte geeignet, oder Lager, zu
vermiethen.
Bürgerstraße 11.
Mieth-Gesuche.
Privathaus,
enthaltend 12—14 Räume, nebst Gärtchen, für zwei Familien eingerichtet für 1. Juli zu miethen gesucht.
Nur Fr.=Off. mit Preis u. genauen Angaben 2c. werden berücksichtigt u. Nr 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei od. pass. Unterhaus
zum 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter
sucht im anst. Hause bei kath. Familie Woyn= und Schlafzimmer, mögl. mit Pension. Nördl. Stadttheil. Fr.=Off unter Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht zum 1. August eine
Wohnung von 6
nebst Bodenraum in einem Vorort von Köln. Offerten unter F 530 an die Annoncen=Expedition von Friedr. Crüwell, Dortmund.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
In Theilungssachen der Erben Pet. Jos. Esser zu Riehl werde ich
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Ein gut möblirtes Zimmer
in der Nähe des Centralbahnhofes vom 23. April bis 10. Mai zu miethen gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möblittes Zimmer
von einem soliden Herrn(Beamter) zum 1. oder 15. Mai c. zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
9
4
von 2 ruh. Damen im Mittelpunkt der Stadt in stillem kath. Hause gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständige Person
sucht einfach möblirtes Zimmer mit Kochofen zum Preise von 10—12 Off. A K 274 postlagernd Köln I.
Werkstätte mit
Wohnung Fäumen im Mittelpunkt der Stadt gesucht
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heistlicher sucht 2 möbl. Zimmer
Heistlichtt event. mit ganzer Pen
von
sion, womöglich in der Nähe St. Cunibert.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Costimes, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme grauis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&am Gefunden.
Koldenes Kreuzchen mit roth. Stein *(Andenken) von Nippes nach Gereonswall verl. Geg. Belohn. abzug. b. H Modemann, Nippes, Sechszigstr.57
am Donnerstag den 21. April 189##, Vormittags 9½ Uhr, zu Riehl in dem Hause Xantenerstraße 101(am Sträßchen)
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
"<space> T i s c h e,<space> S t ü h l e,<space> B ä n k e,<space> Schränke, Oefen, Commoden, Betten, Bilder;
sodann:
1 Pferd(Wallach) mit Geschirr, 1 Ziege, 1 Gemüsegarten, 1 Schlag: karren, 1 Schiebkarren, 24 Hühner und 1 Hahn, Ackergeräthe, 6 Mistbeete
usw.
Köln, den 14. April 1892.
Fröhlich, Notar.
Verloren(oder verlegt)
seit 14. April 32
carneval. Ehren=Decoration
von 1843. mit Stern. Ohne materiellen Werth. Dem Finder 3 M Breitestraße 125—127, rechts.
Vermischtes.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 20. April 1892, Abds. 9 Uhr im Vereinslocale bei Massau:
Vortrag
eines Hospitanten des Vereins. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Mittag-u. Abendessen
gut u billig, sowie Kost u. Wohnung für ordentl. Leute. Gr.
propere
#„ fur brdenn. Leute. Gr. Griechenmarkt 11, nahe Hohepforte.
Verkauf einer
Locales.
*„Perso##l n. In die Liste der Rechtsanwälte sind eingetragen die Gerichts=Assessoren Oppenheim, Dr. Schnitzler und Dr S H5„bei dem Landgericht in Koln.
8 Städtische Sparkasse. Die Errichtung von Zweigstellen der Sparkasse bei den Verwaltungsstellen der Vororte hat der Kasse in den
eingt a5 cod Mi. Feih pen aus den genamnten Bezirken ##0#h an zugeführt, von welcher Summe 12,713 M. auf Ehren feld, 10,929 M. auf Deutz und 2469 M. auf Nippes entfallen. Der
Zussutz brt.,t für Einlagen bis zu 2000 M. 3 pCt. Derselbe kann
Diensboten auf 5 pekt. erdoöse werdar Aleiubaudwerkei,
m äri 189“ knd.““ miet giten Brander aus dem Monat
März 1891 findet am Mittwoch den 4. Mai, Donnerstag den 19.
in der Neustadt Köln.
Am Donnerstag den 21. April 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf
der Amtsstube des Mai und Dinstag den 24 Mai d 9 gn:: Donnerstag den 19.
unterzeichneten Rotars Nchnitags von—6 Uhr, den hädischen Leihause, Ccellenstraße
Apostelnstraße Nr. 7 1 4 alM.
zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache Hoffmann“ Blumhoff die in der Neustadt Köln an der Ecke der Brüsseler= und Genterstraße gelegene Baustelle von 2 Ar 34 Meter
iffentlich an den Meistbietenden verteigert.
Köln. Justizrath Lauff, Notar.
Herrn
Philomusos Excussus.
Leipzig, Kö ner.
Sie betheuern in Ihrer Schrift „Das Dilettanten=Concert 2c“, daß Sie„eine besondere Vorliebe für schone Hände und Arme“ besitzen. Ist das vielleicht Kunstsinn? U. A. w. g. Mehrere Dilettantinnen.
Verkauf von Grundstücken.
an fE!„—„
zu Eschpeiler u wird der Unterzeichnete
A Die Musikalische Gesellschaft, welche seit einer Reihe von Wochen schon von Hrn. Pros. Gustav Jensen thatkräftig geleitet erfreute am Samstag vor Ostern ihre Zuhörer mit einem religiös gedachten Hymnus von Dr. Gotthelf, Musikdirector am hiesigen Theater
r. Tarmonium, Harfe, Seuo und Violine. Das Werk ist von guter Erxnoung und offenbart in der Zusammensetzung der Instrumente überSscherd, IHönt„angprhungen. Frl. Junge und die 55. Arauni und Reltes. 5eant uich, muit dem, Componisten in den Erfolg des ConcertAbends. Mozart's kurze, aber inhaltschwere Trauer=Musik und Beethoven s-durSymphonie wurden gut gespielt. 09 Se
0 Der Männergesang=Verein Apollo beabsichtigt, an dem
ersten Klase sich zu beiheligen. etsreit in der
Peisgause erlic. liz. Pecsi eien Sähier sn der Rasadt en
er für 65 M. an einen Althändler verkaufte. Die Scrafe„zoni“ zuf n„n Monate Gefängniß bemessen Bhaftet. Ein Mädchen, welches kürzlich in einer Wirthschaft am Eigelstein in Dienst getreten war, wurde daselbst gestern Vormittag
Secheassirge Taslaure zur angevich bei seider frühern Herschaft Wöichevon
P Bt Sati reiß.— Donnerstag 21. April. ag: Die Rolture(cactton.— Spielplan=Entwurf. FreiWalküre(Kammersängerin Moran=Olden a..). Samstag: Der Kaufmann von Venedig(Dr. Ludwig Wüllner a..).
am Donnerstag den 5. Mai cr., Vormittags von 10 und Nachmittags von 3 Uhr ab, im Fränkischen Hof, Komödienstraße 34/36 zu Köln,
eine Reihe in der Neustadt und vor Köln in den Gemarkungen Köln. Kölnlich unter leichten Jahlunzskezt u.ostent;
Sonntag: Tristan und Isolde(Kammersängerin Moran=Olden a Mantag: Hamlet(Dr. Ludwig Wüllner a..).
lich unter leichten Zahlungsbezi(gener Grundstücke öffentLehzabsetenden austelen, und gue
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Verlegte mein Lumpenlager nach
wo auch Lumpen, Knochen u. sämmtliche Metalle i Détail z. höchst. Werthe
angekauft J. Schoemann.
werden.
T Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Täglich werden zu allen Cursen# Leue Schulerinnen angenommen.? # Der Putzcursus beginnt am 1. April.k aues Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Roth(Prothese 20—32, in der LöwenKsesu
Gründl. Clavier=Unterricht
pird von cons, geb. Dame in u. außer vem Hause ertheilt. Beste Referenzen.
Gereonsdriesch 3, II
Ein Primauer ertheilt mit ErlaubPlimaurt niß Nachhülfe in
Prs, Sanngsialsächern,„Fr. Off. u. ir. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# das höhere Schulfach geprüfte katholische Lehrerin, velche nur in bessern Familien interrichtet, ertheilt
Dl. Privat=Anterricht.
sie Kele 5 Nr. 529 an die Ge3 Ph. M. Wulf& Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
empfehlen sich zu Abschlüssen von
Lebens= und Aussteuer Versicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
Kost und Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. und höher. Abendessen 30 Pfg. Alteburger Lagerbier, per Glas 10 Pfg., Liter
20 Vso. Friedrichstraße 72.
Haus=Verkauf.
Lage
Culturart
Größe
Hect.] Ar
a. Gemarkung Köln:
an der Crefelderstraße 1 Garten an der Neußerstraße] Garten
b. Gemarkung Nippes:
□
Mtr.
16
25
6
8
(1033] Volks=Concerte im Gürzenich. Nach Mittheilung de niesigen Zeitungen finden auch in diesem Jahre Volks=SymphonieConcerte von Sei., des städtischen Orchesters, und zwar im großen Seo#,#erzenia, satt. Zn meiner Verwunderung finde ich jedock
Fczic h2s gesteg besimmt sein. Der größere Eitnt ogn Vviles aber welches die Concerte besuchen möchte, ist nicht
schon um 7 Uhr im Concert=Saale zu sein. Meines Eissens war die auf ½8 Uhr festgesetzte Anfangszeit einer Anregung
in diesem Blatte zu verdanken. Ich möchte deshalb wünschen, daß auch die heutige Bitte, das im vorigen Jahre Bewährte nicht wieder fabren zu lassen, bei der verehrlichen Concertleitung Erhörung fände. J. K.
an der Niehlerstraße am Ossendorferweg an der Ossendorferstraße daselbst daselbst daselbst
Ackerland Acker Acker Acker Acker Acker
32
41
58
54
66
47
98 39
11
43
11
99
am Methweg daselbst
am Schulmaar daselbst am Methweg daselbst
Acker
Acker
Acker
Garten
Acker
Acker
48
67
57
25
56
74
17
80
73
53
53
7
Acker
Acker
71
71
am Fröschenweg daselbst
Die Parcellen unter 5 bis 14 incl neuen Schlacht= und Viehhofes.
Die Bedingungen, Pläne 2c. sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.* Köln, 11. April 1892. Justizrath Graffweg, Notar.
liegen in unmittelbarer Nähe
49
49
des
Pensionat und Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
Gymnasial= und(lateinlose) Real=Klassen. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht.
Beginn:
durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
REETREEEESRERE
□
Auf Anstehen des Eigenthümers soll verziehungshalber
das zu Köln, Mittelstraß Nr. 13A, gelegene Wohn haus mit Anbau, Hofraum und Garten, haltend 1 A 81 Qu.=Meter Fläche, durch den unterzeichneten Königlichen Notar Jacob Busch zu Köln
am Donnerstag den 21. April 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtssiube Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
unter günstigen Bedingungen
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt werden.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.“ Köln 9. April 1892.
Busch, Notar.
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
(1034 Ein Stein des Anstoßes. Nachdem in unserer Stadt die
meisten Steinpumpen verschwunden sind, ist noch eine solche, wohl eine der gropten, in der Tempel= jetzt Ritterstraße, stehen geblieben. Diese Puupe iu fur den Fußgänger sehr hindernd; denn über das Trottoir an derselben vorbei zu gehen, ist fast unmöglich. In Folge dessen ist man gezwungen, hier von dem Trottoir herunter zu treten, was bei de heutigen regen Fuhrwerks=Verkehr daselbst nicht ganz gefahrlos ist. Ich möchte nun den Vätern unserer Stadt recht sehr an's Herz legen, für
#. Seseitigung, dies,3.„indernisses möglichst bald Sorge zu tragen Wenn die gänzliche Beseitigung der Pumpe unthunlich erscheinen sollte(),
hnehnende Sänlen=Lunge erseten.
dadurch die Gegend vor dem Crefelderthore ein erheblich besseres Aussehen erhält. Ich möchte aber nun an die zuständige Verwaltung oder Behörde die Bitte richten, ihrerseits dem dicht vor dem Thore liegenden freien Platze, welcher jetzt als Ablagerungsstätte für Schutt dient, auch ein freundliches Aussehen zu geben. Ferner wäre die baldige Ausführung besserer Wege von dem erwähnten Thore aus nach der sehr hevölkerten Sechezig sehr erwünscht. R S.
gur die Erhaltung des Portals mit dem Pferdchen
an den Domcurien möchte auch ich mein Scherflein beitragen, indem
Hauent Ssemm chie nuch ich mein Scherflein#
Bedürfniß zur Einrichtung eines solchen Raumes ist schon mehrfach anerkannt worden. Die Gestaltung des Portals und seine Lage zum Hauplbahnhof, Dom und besonders zu den Pferdebahnlinien leat den Gedanken so nahe, daß ich nicht begreife, wie man noch nach einer Verwendung des Raumes suchen kann. Liegt es nicht sehr im Inten“
der Vfer, bagn=peseli, gt einen solchen Raum an dieser Stelle einzurichten? In andern Städten gibt's doch solche Warteräume
J.., Architekt.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner,
(gegründet 1856)
45 Altenmarkt 45.
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren.
specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel.
Communionstiefel in reicher Auswahl.*
Viele Tausende haben ein Urtheil. Sieaburg, Reg.=Bez. Köln jeden Morgen mit Kopfschmerzen und Magenschmerzen gequält Da, vorte ich von den Apotheker Richard Brandtschen Schweitervillen (a Schachtei K 1 in den Apotheken). Nach Gebrauch derselben weiß ich nichts mehr von meinem Leiden und bin recht gesund. Ich markwieder Schweizerpillen bestellen. Frau Nandl.— Man achte beim Einkauf gus. da, weiße Kreiz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten
um daraus 30 Pillen im Gewicht von 612 herzustelln. HauptOepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.:
Pa
Geschüft—
Rernhold Müller, Naurttiussteinweg 72,
Stofblumen=Theile ur Saskanseataung sehe ale.
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 19. April 1892. Gasfabrik 19. Lab. 198. Stadt
Rheinhöbe am 19. April, Abends 7 Uhr m 2,69+ m 0,00.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1o# Mittwoch, 20. April 1892
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38, abgegeben
werden.
jenburger Geld-Lotterie.
Ziehung am 23. bis 29.
Hauptgewinn 90 000 Mark.
3372 Geldgewinne= 375,000 Mark.
3 M. ½ 1 M. 75. 1% 16 M. ¼ 1 M. 1% 9 M. Liste und Porto 30 Pfg.(Nachnahme 20 Pfg. extra).
Leo Joseph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Beginn des neuen Schuljahres Dinstag den 26. April, 8 Uhr, der Aufnahme=Prüfung Montag den 25. April, 9 Uhr.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichZu. Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt miß die Schulerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete in den Ferien von—5
K otn, in April 1892. Der Diretor: Dr. Erkelenz.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
—.„„ Gehon: AIIDie Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an
Austpohwe Tahvei zu1d beträgt jährlich 60 Mark. Die Aufnahme=Prüfung findet am 25. April, Morgens 8 Uhr, im Schulgebäude An Lyskirchen 7,
statt; der Unterricht beginnt am 26. April. Nahere Auskunft und Anmiel dungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hoymann, Nector.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Zoologischer Garten
Mittwoch,-O. April, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer 9 Unvarture zur Oner„Die lustigen Weiber“ von Nicolar
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“. 3.„Der Frühling naht mit Brausen“, Lied von Mendelssohn.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Opr„Don Juan“ von W. A. Mozart
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan
von C. Millöcker
Zweiter Theil:
7.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von Thomas.
9.„Unter Palmen“, Walzer von R. Eilenberg.
10.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
II. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. 12.„Meine Nachbarin“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
. Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Nom. II. Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Me
staurant
Am Hof 16,
J. J.
empfiehlt Specialität in
Rhein= und Mosel=Weinen.
Erdener, per Flasche 80 Pfg. Manubacher, per Fl. 80 Pfg. Zeltinger„„ 100„ Steeger„„ 1 M
bis zu den feinsten Gewächsen.
7 Große Auswahl in Crescenzen von den berühmtesten Producenten, unter Garantie absoluter Naturreinheit, zu billigen Preisen.
Feine Küche.
Familien-Pension Werner,
Köln,
in unmittelbarer Nähe der Partanlagen. Vorzügliche Verpflegung.„„„ Mäßige
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
Der Unterricht beginnt am 27. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale, Quatermarkt 3.
Unterrichtsfächer sind: einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handels Geographie und Waarenkunde, Geld= und Credit=Wesen,
und=Lehrlinge dem Kaufmannsstande angehören oder sich ihm widmen wollen. Jedoch können auch Angehörige anderer Berufezweige zu einzelnen Cursen zugelassen werden. Die Anmelde=Listen liegen jeden Abend von—10 Uhr aus im Geschäftszimmer der Stellenvermittelung des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse 99, erster Stock. Daselbst werden auch Anmelde=Bogen und Prospecte gratis abgegeben. Das Schulgeld beträgt während des SommerHalbjahres 20 K für alle Fächer, 15 K. für einen einzelnen Cursus.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Königl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium
zu
Anmeldungen neuer Schüler, jedoch nur für die Klassen
Seeunda und Prima, werden täglich im Gymnasialgebäude, Heinrichstr.—0, Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr, angenommen. Zur Aufnahme=Prüfung haben sich die Schüler am Montag den 25. April, Vormittags 5 Uhr, im Gymnasialgebäude einzufinden. Der Unterricht des neuen Schuljahres beginnt am Dinstag den 26.
beginnt am Dinstag den 26. April, Vormittags 8 Uhr. Das Schulgeld beträgt nach der neuesten Verordnung 120 A jährlich.
Köln, im April 1892.„ 8
Dr. Wilh. Schmitz, Gymnasial=Director.
Fortbildungsschulen.
„n Omer HandinerfSlehrlin
8 Deutsch-Holländische*
Butter-Compagnie
offerirt:
Eier in schöner dicker frischer Waare, die 100 Stück K. 4,50, 25 Stück K 1,15.
Landbutter, a Pfd. K. 1,05. Süßrahm=Schweizer=Butter, à Pfd. K. 1,15. Centrifugen Molkerei=Butter, à Pfd. K. 1,30. Schweizer Käse, à Pfd. 80 Pfg.
Emmenthaler Käse, a Pfd. 1 M.
Holländer Käse, à Pfo. 90, 80, 70, 60 Pfg. Limburger Käse, à Pfd. 35, 33 Pfg.
Mainzer Käle, 12 Stück 50 Pfg.
Specialität: Süßrahm=Margarine, à Pfd. 90, 80, 70, 60 Schmalz, Westf., a Pfd. 60, 50 Pfg.
Gleichzeitig bringe meine Weingroßhandlung in empfehlende Erinnerung, und bitte Bestellungen entweder direct oder in meiner
Filiale bei Herrn
8 M. Brauweiler, Friesenwall 4,
abzugeben.
Zink=Ornamenten=Fabrik.
8 Heinr. Schmidt
Köln, Poststraße 47, Siegburgerstraße 44, 6
Zweiggeschäft. hauptgeschäft.##
Für Wiederverkäufer billiger.
Täglich
Neuheiten in
Flanelltaillen,
Die Anstalten haben den Zweck, Handierkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu
erweitern, sowie eine ihren Gewerde=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32: C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Bahnhofstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zrkel=Zeichnen 4 Std.„laßse(Oherstufe)
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch
Der alülgemeir Unterricht findet bes Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
#er Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag
den 1. Mai, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 26. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der AnAnmeldungen werden am 24. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, und am 1. Mai, morgens von 7 bis 10 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berück sichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18. Jahren, die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren, Zuwider handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20. und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der
Verletung des Gesetes besraft. Der Oberbürgermeiser.
J..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Blousenform, elegante Streifen
.000
Lawn Tennisform inden neuesten Stoffen
Saubere Ausstattung. Tadelloser Sitz.
Franz Schatter
Breitestr. 19.
Tapeten
in größter, schönster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Tapetenfabrik u. Decorationsgeschäft, Köln, 6— Glockengasse 6— Gegründet 1854
Fabrik von Metall=Ornamenten zu Bau= und Decorationszwecken in Ziuk, Kupfer. Messing, Aluminium, * Blei 2c. nach beliebiger Zeichnung und Modell. Specialität:
Complete Thurm= und Kuppelbauten.
Am hiesigen Platze in vergangener Bauperiode ausgeführt:
Hotel Großer Kurfürst.
Neubau Ecke Worringer= und Riehlerstraße.
Neubau Ecke Kleingedankstraße.
Neubau Ecke Hansa= und Deutscher Ring.
3 Kupferthürme des neuen Domhotels.
Kostenanschläge gratis.
Larondelle, Pelzer& Co., Köln.
Seescserecceeeee ecr Die Parakan Salak(Java) a
Thee-Unternenmung Theeforte ihrer Pflanzungen, den
Pecco Souchon,
zu 2 M. 80 für ½ Kilo
direct in den Detail=Handel zu bringen und hat zu diesem Zweck 4 in Hamburg eine Haupt=Agentur für Deutschland gegründet, welche en die Firma Mundt& Comp. daselbst übernommen hat.
Von Hamburg aus werden in allen Theilen Deutschlands Niederlagen errichtet.
Die Verpackung geschieht in Blechdosen und sind dieselben mut der gesetzlich eingetragenen Schutzmarke verschlossen, um Fälschungen#. zu vermeiden. 0
Agentur für Köln— Deutz— Düsseldorf—. Godesberg — Koblenz— Ems und Umgegend
Iwwe. Rauen, Köln-Deutz. ö
Brockhues
Cie
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin), übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken u. unt. Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführg., die fachgemäße Projectirung u. billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Reservoiren, Pumpen,
Dampftesseln aller Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Erhaustor=Anlagen
der Firma Sauerbrey& Beygang. Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März ein
8 Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hr. Carl Friedrich Heinrichs, Köln
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Der treter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgeges genommn und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinet
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in KölbU
XXE
Com
Eisen=2 Seegras=A Kinder 2schlf. Ho " dto " dto „ S
„ 4t1 Nur prim
H. F
20
sollte man a Mittel stets bei rechtzeitig viele Schmer
wirkt sofort
Allen Müt linge bei
Preis per 50 Pfg.
Erhältlic Köln a. Rh. Winkhaus & Ene- u. Le strasse). Dre
Hand=T
Schultass
Port
Ho
Rud.
Sattler,
em
vis--vis Pr
0868 PatentStühlec
mehrfag allerbestes
31
Ch. Strum#
880
C. Mi
Christo
Tele
Lager: Einga
*