Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Seegeeger gttie; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen II. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 157.
Köln, Donnerstag. 9. Juni 1892.
Sechster
„Verkauf nur gegen Baar.“„Feste Preise ohne Rabatt.“
Stapel=Geschäft für alle Mannfacturwaaren und bedruckte Waschstoffe.
Autousgasse.
in nur gediegenen und bewährten Qualitäten
Karen. Gardinen
Zephir,
Leinen,
Seezungen,
lebendfrisch, per Pfd. R. 1,20,
Cabliau, Schellfische,
Schollen, Backsische,
Matjes=Häringe,
extrafein und zartschmeckend,
empfiehlt billigst
Ludwig Nolden,
Malzbüchel—11.
J. Ludwig's UniversalWasch-Extract.
Kein Reiben und Bleichen, Kein Verschleiss. Halbe Arbeit
Ein Vergnügen zu waschen. In Krügen a 30 und 60 Pfg. käuflich in allen Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
Leonard Küppers,
Möbelpolirer und Frotteur,
Köln, 35 Marzellenstraße 35, empfiehlt sich im Poliren von Möbeln und Pianinos, Beizen und Bohnen antiker Möbel, Imitiren in sämmtlichen Holzarten, sowie Frottiren von Parquetböden, unter Garantie prompt und billigst.
12 Uhr
von
zum 15. ds. Mts.
in unsern sämmtlichen Verkaufsräumen übersichtlich ausgelegt.
R. J. Bornheim,
Antonsgasse 5.
Special=Geschäft für
fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K. 2,50—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern 2c. Gardinen.
creme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen.
Gardinenleisten,
von J..40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c. Portièren, p. Paar-. 6,50 an, p. Met. 1,20. Portière-Stangen, vollst. Garnituren von R. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von# Rouleaux, Gardinen und Portièren.
Alleinige Verkaufsstellen von dem Schäfer'schen
welcher alles bis jetzt Existirende in dieser Art sowie sämmtliche Stahl= und Gyps=Corsets bei weitem übertrifft, bei:
Geschw. Feyen, Köln, or)=Zaater und Mädchen,“ für
Heinr, Kroch. Bandagist, Herzogstraße—1, für
#
Herren und Knaben.
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Bürgerliches Mittagessen
zu 40 Pfg. u. höh., Abendessen 30 Pfg.; auch außer dem Hause. Alteburger Lageebier, Liter 20 Pfg., Glas 10 Pfg
Friedrichstraße 72.
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad..5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen.
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse 8.*
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein kl. Haus, 6 Räume, Keller und a Hofr., im Preise zu 1900 Thlr. in Ehrenfeld, Körnerstr. 391, zu verkauf.
AboriaMargarine
ist das Neueste,
Aboria1
1 1
1
V
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter.
Zu haben in Köln
nur bei
R. Peiseler,
1.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
amarite,
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
1 Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M. 1,60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.
Friedrich König,
Möbelfabrik,
Köln, An St. Agatha 36(alte Nr. 13).
Großes Lager einfacher und reicher Möbel. Vollständige Betten.— Zimmer=Einrichtungen.

WII
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157" Donnerstag, 9. Juni 1892.
Offene Stellen.
in braver Junge von 14 Jahren zur Hülfeleistung in der Schreinerei gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Angehender Metzger=Geselle
gesucht. Christophstraße 35.
Ein Schreinerlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 76.
(
Schmiede sucht
C. Spier.„Bremerstr.-4
Wagenfabrik.
Ein ordentlicher
Metzger=Geselle
gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 34.
Ein tüchtig. Schneidergeselle auf dauernde Arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 73.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
zum Turn=Unterricht für zwei Knaben Sonntags=Morgens gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein in Ochsen= und Schweinemetzgerei durchaus selbständiger katholischer
gesucht. Nur solche, welche beste Zeugnisse besitzen und allen Anforderungen genügen können, wollen sich melden. Gut. Lohn zugesichert. Fr.= Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei
und Lehrling
gesucht. Off. u. A 341 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr.167.
erhalten sosort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Für auswärtige eleg. Wasserhalle junge, höchst anständige Mädhaut chen gesucht; hohes, festes
Gehalt, Provision, freie Reise
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchenmädchen
für Restauration gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Braves Mahmrn“ einem
jungen Ehepaar gesucht. Eintrachtstraße 146.
wei ordentliche Dienstmädchen für 0) Küche und Hausarbeit gesucht.
Victoriastraße 13.
cchin Bügel=Lehrmädchen sofort gesucht.
Enggasse—, part.
Ein junges Dienstmädchen gesucht. Gereonstraße 5.
Hatholisches Zweitmädchen, wel6* ches Liebe zu Kindern hat u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Einbrav., kath.Drittmädch.,
welches nähen kann, wird zur Pflege einer ältern Dame, welche kränklich ist, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Gatholisches Zweitmädchen, das
Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Elage.
Ein unverheiratheter Mann,
29 Jahre alt, sucht einen Vertrauensposten, gleichviel welcher Art; selbiger ist bis zum 20. d. M. noch thätig, ebenfalls ein Vertrauensposten, wovon gute Zeugnisse vorgelegt werden können. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiger Mann
sucht gleich Stelle als Pferdeknecht.
Elstergasse 6.
Stellung
als Verw., Aufs., Cass., Port. o. sonst. Vertrauenspost., ev. als Stallmstr. od. herrsch. Kutsch. 2c. sucht sof. ein intellig, gebild.., 34., tücht., fleiß., energ., solid. Charakt., best. Zeugn., gut. Reit. u. Fahr. u. erfahr. in Pferdepflege u. Heilkunde. Fr.=Off. u. Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger, selbständ., unvery. Destillateur sucht Stelle. Fr.=Off. u.
W 199 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
verheir. stark. Mann,
Gärtner, sucht dauernde Stelle unter bescheidenen Ansprüchen, gleichviel welche. Ia. Zeugnisse zu Diensten. Näheres Ursulastraße 9. 1. Etage.
E
in braves kath. Mädchen vom Lande, von ordentlichen Eltern, welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle zu Kindern oder in kleiner Haushaltung. Deutz, Helenenwallstr. 36, 2. Etage.
Göchinnen, Küchen=, Zweitmädchen d0 such
suchen Stelle. Wwe. Beenen, alomonsgasse 1.
Mädchen vom Lande
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
(Eine gut empfohlene junge fremde E Frau sucht bei besserer Herrschaft für Nachmittags Stelle zu Kindern. Eulengarten 18, 1. Etage.
Ein bess. Mädchen
sucht Stelle zum Erlernen der f. Küche.
Fr.=Offerten unter B Z 1660 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
Nuspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
1
ür Handwerker billigst von einem Buchhalter. Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rläss. Frau Juc, fur Mor„ gens früh Bureau
zu putzen oder sonstige Beschäftigung.
Weidengasse 35.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Mädchen zuicht Kunden. Waschen
und Putzen.
Kämmergasse 22, 3. Etage.
Ein Mädch. s. Stundenarbeit,
auch waschen. Deutz, Zinnenstraße 31.
empfiehlt sich d. geehrt. Herrschaften im
Waschen u. Neu=Glanzbügeln
bei properer und reeller Bedienung.
F
welcher gut u.
Gozierely dauerhaft
ezierer,
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Zigeuner-Rosel.0
∆ Novelle von C. Th. Zingeler.##
4 Nach zwanzig Jahren.##
I Novelle von Paula Ried.
Zusammen gebunden!Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
15053305530
Theresienst
am Deutschen Ring, Altstadt, Eck=Bauplätze u. andere, in beliebigen Fronten und Tiefen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer A. Herwede.
Ein gutgehendes kl. Putzgeschäft mit fester Kundschaft unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 pf. Brut=Eier 20 Pf.
von schwarzen Italiener=Hühnern. Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 408.
Kauf-Gesuche.
KI
K28
Wer liefert Breunholz
auf Ofenlänge geschnitten und zu welchem Preise? Fr.=Off. n. Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AAlnkauf von Knochen und Lumpen E* Peter Heintz, Salzmagazin 60.
4 Preuß. Loos gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Llottes Flascheubiergeschäft zu übernehmen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
in gut erhaltener Federwagen zu kaufen gesucht. Martinstraße 3.
u. Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Wein=, Vier=, Wasser=, LiterLlasch, kause immer an, auchabgeholt. ;<space> J o s.<space> W e i l e r,<space> A n k e r s t r a ß e<space> 4.<space>
gesucht geg. monatliche Zahlung.
Fr=Offerten unter Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Ein größerer, gut erhaltener Geldschrank zu kaufen gesucht Gefl. schriftl. Fr.=Off. u. W 200 a. d. Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Ein großer Lagerraum, passend für &a Gemüse=, Kartoffel= oder Obsthandlung, in bester Lage Euskirchen's, zu vermiethen event. zu verk. Näheres bei A. Schweinheim in Euskirchen.
gute Lage,
billig zu vermiethen Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
mit separatem Eingang und Ladenlocal zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
Schlafstelle zu. vermethen,
Antonitterstraße
„in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Antonnitterstraße 5.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. E Burgmauer 17.
1. Etage,—4 Räume,
zu vermiethen. Burgmauer 17.
he schänerste Etage,
5 große Räume und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Salier=Ring billig zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
Großer Lagerplatz
ganz oder getheilt zu vermiethen. Cnnibertskloster 8 u. 10. Bescheid
An der Linde 21.
Schöne 3. Etage,
bestehend aus sechs Räumen, an stille Familie zu vermiethen.
Linde 5, an St. Cunibert.
Näschen zum Mitbewohnen Milöchen eines Zimmers gesucht.
Gereonswall 124.
2. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen, 36 M. Bescheid
Plankgasse 7.
Vöblirtes Mansardenzimmer zu 9 96 eit zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Glasstraße 18, Unterhaus, 4 Zimmer mit Garten, 1. Etage 2 Zimmer, und 2 Speicherzimmer per 1. Juli zusammen oder auch theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
schöne Zimmer 2. Etage, mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A,
34:
Unterhaus, ein Vorzimmer, eine Küche, fünf Zimmer, zwei Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
9 kleine freundliche Zimmer in ganz # ruhigem Hause an ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 20.
besserm Hause
Unterhaus(3 schöne Räume), Mitbenutzung des Gartens, und mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Leute zu vermiethen. Friedensstraße 32.
17:
Ein Zimmer, straßenwärts, 2. Etage, mit Alcoven, an stille Leute zu vermiethen.
Besch. Quirinstr. 22.
-8
abgeschlossen, 5 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Pantalconswall 7.
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Köln=Deutz, Freiheitstr. 74.
für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 98.
3 Zimmer 2. Etage,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 4.
3 Zimmer u. Mansarde, in herrschaftl. Hause an stille Leute zu vermiethen.
Victoriastraße 31.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 24, Hinterhaus, 1. Etage.
für sofort billig zu vermiethen. Einzusehen von 4 bis 5 Uhr.
Dagobertstraße 4
1. Etage, 8 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 16.
Hübsches Zimmer in besserm, neuen
Hause billig abzugeben.
Blaubach 85A, 3. Etage. Sep. Eing.
2 Zimmer 1. Etage u. 2 Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Ferculum 34.
1 Etage 4 Zimmer u. 2 Speicher1. Slagt, zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Hämergasse 9.
Ein luftiges Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
Eine Wohnuug vermietrtage 30
Bayenthal, früher Wilhelmstraße, jetzt Cäsarstraße 12.
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
ie erste
3 Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
fälzerstraße 64
Zwei schöne Zimmer 4. Etage
zu 15 J. pro Monat an stille Leute zu vermieth. Näheres im Unterhause.
Heinrichstraße 49:
1. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde zu 36 M. zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Filzengraben Nr. 24
Wohnungen zu vermiethen.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
6 Räume, zu vermiethen.
Eigelstein 147.
mit 6 Zimmern, 1 Mansardenzimmer zu vermiethen. Vescheid Friesenwall 67.
2 kleine Zimmer, einzelne
Person zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
GetrageneHerrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Ein antik=eichener Koffer zu kaufen gesucht. Gr. Brinkgasse 36—.
Altes Gold und Silber
wird angekauft. Apostelnstraße 6,
an der Kirche.
vermiethen.
Ein in Küche und Haushaltung erfahrenes
mit guten Zeugnissen zu zwei stillen Leuten gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 16.
Ein Schneider sucht ein Mädchen auf
seine Rockarbeit
Große Budengasse 21.
Stellen-Gesuche.
T
E!
rund zu tragen und Commissionen zu besorgen.„Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
arbeitet, wünscht sich noch einige Kunden zu erwerben und
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften und Bauherren zu billigen Preisen. Franco=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ange
werden in 3 Tagen gewaschen, gefärbt u. gebügelt. Gr. Griechenmarkt 68.
Kleine
20
Budengasse
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
#nsa
Hübsches, vollständig möblirtes, geräumiges Landhaus, sehr nahe bei Köln, enthaltend sieben luftige Zimmer, Küche, Waschküche, Keller, helle Mansarden, unmittelbar am Rhein gelegen, mit grossem, schattigem Garten, von Ende Juni ab
zu vermiethen.
In der Nähe der Landebrücke mit sehrguter Dampfschiffs-, auch Eisenbahn-Verbindung. Gefl. Fr.-Offerten unter A B 1616 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
bern
#4
Ein Haus Achterstraße mit 10 Räumen und Werkstätte für 45 K. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Mühlenbach 11.
llippes, Niehlerstraße 70:
das ganze Haus, auch theilweise, zu veimiethen. Eingeschloss. Garten und Wasserleitung. Zu ersr. im Hause oder Frankenthurm 13 in Köln.
Junge, starke Ziehhunde zu ver ##kaufen. Malzbüchel—11.
2. Etage. 5 Räume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9
(früher Mühlenstraße).
5 Näume, Mansarde, Anf. Juli zu verm. Brandenburgerstr. 15.
luftige, durcheinandergehende
9 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Machabäerstraße 27.
mit Wasserleitung und Keller zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
Zwei große Mansardenzimmer
heizbare
an stille Leute zu vermiethen.
Lindenthal, Landgrafenstraße 43.
Parterre=Wohnung,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
3fropere Schlafstellen, nur für anständige Leute. Mauthgass
Dimmer zu vermiethen. Zimmer Michaelstraße 8.
Einfach möblirt. Speicherzimmer an einzelne anständ. Person sofort zu ermiethen. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et. E P„
Abgeschlossene hochgel.
Parterrewohnung,
Neußerstraße 49, Neustadt, vier Zimmer. Küche, Garten und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage daselbst und Deug, Neuhöfferstr. 15.
große
Etage, 3 große Zimmer, zu 30 M
zu vermiethen. Mühlenbach 49.
1.
2
., 5 Kaume,
und 2 Räume, Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Gesunde Wohnungen,
einzelne Zimmer von 5 A. an
Elsaßstraße 45.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Am Hof 37.
ein luftiges Zimmer mit Alcoven, straßenwärts, an anständige Dame oder Herrn billig zu vermiethen.
Klingelpütz 72.
(westlicher
. Eragt Stadltheil).
fünf Räume, in feinem, ruhigem Privathause, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht in große, freiliegende Gärten, an einzelne katholische Dame
„<space>„<space>„<space> 9 1 0<space>„<space> C<space> 1 1 1<space>
ee che
Für einen Gymn.=Auintaner
Nachhülfe gewünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abier=Unterricht
wird ertheilt von einer conservatorisch gebildeten Dame. Stunde 1 K.
Näheres Apostelnstraße 4.
Gedieg. Mal= und Zeichen=Unterricht U(Dame) Stunde.—. Schriftl.
Off. Elstergasse 10, I.
OOE
=Schneidern
lernen Damen, speciell nach dem Journal, um sich auch bei dem steten Wechsel der Mode ihre Garderobe selbst anfertigen zu können.
Honorar für den Cursus 10 M. Fr.=Offerten u. Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine zweite Hypothek,
15,000., auf neue Häuser gesucht von gutem Zinszahler.
Bescheid Hosengasse 12—14.
Ti
er
mit 1000 M. EinEerhaber lage gesucht, um
ein eingeführtes Geschäft zu vergrößern. Gefl. Franco=Offerten u. P 75 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46,
erbeten.
zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines möbl. Zimme
zu vermiethen. Elstergasse 25.
2 schöne Zimmer 3. Etage
für 13 K. pro Monat zu vermiethen.
Am Hof 37.
In besserm Hause, nahe bei Central= Bahnhof,
3 schöne Zimmer,
3. Etagegen 27 K. pro Monat zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Portemonnaie
am ersten Pfingsttage auf der Neußerstraße in Nippes verloren. Gegen Belohnung abzugeben Wilhelmstraße 43.
IES
aöbl. Zimmer nebst vollst, guter #%8 Pension billig zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
wird gebleicht.Sezic.
9
Clemens Schön aus Duisburg ist wieder im Hotel Edel, Johannisstr. 24, möglichst schriftlich mit Angabe der Wünsche, zu bestellen. Für guten Erfolg u. radicales Vertilgen von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen wird Garantie geleist. Referenz.; Hund. a. Köln.
Gut bürgerl. Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst einfach möblirte Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Feuilleto
No
Mein Gebi einem der letz zuführen, bev fast bis zu sei Nahrungsquel math. Er v mit Bauholz Werften vor große Anzahl selbständig be Massen von tragen.
Neben seine Straße, welch sich messen kor außer dem V werker und kle alte Familien! Einfahrt.
Manches I in diesen stil Klosterschule des Klostergeb Kirche lagen über mündete eigentlich die: zwei der erwä jedoch diese B zenden Hause. noch die Spu geboten haben zeichen der Ve die armen Re Verwahrlosung
Manches I weil ich seine reich geschnitzte versehene Thür behaupteten, ei nannten den c nie, was sie z sorgfältig erzo Gewicht zu lec freudigen Erste lich von einem häßlichen, abse keines der Mä zuweisen hatte. durch den Spe flattert von rei von zwei groß waren, wie de Straße wölbte
Die Geschick längst vergang folgenden Blät
Eines der g unseres Jahrhi zu befahren pf dern, lag an Der Eigenthür hübscher Manr mit dunkelm auf seinem ein Ruderknechten seine Blicke zu Dies hatte zur pen schwebte,1 Flußrandes ka und Winken d Weil ein Pack Schiffsherr, de dienen wünsche händlern, weld zu verwerthen hielt er es der zuwarten.
Er hatte sick wünschte bis 3 quemen Plätzch im Schatten ei lend gegen ihr Sie war ein den Vierzigen d. h. es mocht Sie hatte volle Augen. Aber längliche Form regelmäßig gebi Als das S. Eigenthümer d lichen Passagie thüre unausge und es dauerte unbedeutende R lang geduldig betrübt und ve geben, daß sie, digen, ja ehrer Aus den we
*, Abdruck ise

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 a Donnerstag. 9. Juni 1892.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1892.
Cornelis Janssen's Haus.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.*)
Mein Geburtsort liegt an einem der Nebenflüsse des Rheines, einem der letzten, welche ihm den Tribut der norddeutschen Ebene zuführen, bevor er die niederländische Grenze überschreitet. Dieser fast bis zu seinem Ursprunge hinauf schiffbare Fluß ist die HauptNahrungsquelle für einen großen Theil der Bewohner meiner Heimath. Er vermittelt nicht allein einen lebhaften Handelsverkehr mit Bauholz und Eisenwaaren nach Holland, sondern auf den Werften vor dem Wasserthore der kleinen Stadt wird auch eine große Anzahl der festen Segelschiffe gebaut, welche früher den Rhein selbständig befuhren, während sie jetzt im Gefolge der Schleppdampfer Massen von Handelsgütern die große Wasserstraße hinauf und hinab tragen.
Neben seinen lebhaften Hauptstraßen besaß mein Geburtsort eine Straße, welche zwar an Breite und Länge mit der besten von jenen sich messen konnte, die aber, weil sie auf keines der Thore mündete, außer dem Verkehr lag. Ihre Anwohner waren meistens Handwerker und kleine Krämer; doch wies sie auch manches stattliche, alte Familienhaus auf, mit stolzem Giebel, hoher Treppe und breiter Einfahrt.
Manches Jahr meines Lebens hindurch führte mein Weg mich in diesen stillen Theil des Städtchens, weil ich ein Zögling der Klosterschule der frommen Ursulinerinnen war. Der Hauptflügel des Klostergebäudes und die Westseite der zu demselben gehörenden Kirche lagen an der ruhigen Straße. Dem Portal der Kirche gegenüber mündete eine schmale Gasse, die Jacobsgasse, in die Kloster=, eigentlich die Dornstraße. Rechts und links von dem Gäßchen lagen zwei der erwähnten stattlichen Gebäude. Genau genommen, gebührte jedoch diese Bezeichnung nur dem südlich an die Jacobsgasse greuzenden Hause. Das gegenüber liegende Gebäude bewahrte zwar auch noch die Spuren des Wohlstandes, über welchen sein Erbauer einst geboten haben mußte; aber sie waren so überwuchert von den Anzeichen der Vernachlässigung, ja, des beginnenden Verfalles, daß die armen Reste früherer Pracht nur dazu dienten, die gegenwärtige Verwahrlosung auffälliger zu machen.
Manches Jahr lang hielt ich das alte Haus für unbewohnt, weil ich seine halbblinden Fenster niemals geöffnet, und die breite, reich geschnitzte, mit einem schweren, grün angelaufenen Klopfer versehene Thüre immer verschlossen sah. Meine Gespielinnen aber behaupteten, es hause eine aus Ostindien gebürtige Hexe darin, und nannten den alten Bau Cornelis Janssen's Haus. Ich untersuchte nie, was sie zu letzterer Bezeichnung berechtigte, und ich war zu sorgfältig erzogen, um auf die erstere Behauptung das mindeste Gewicht zu legen. Eines Tages aber sollte ich mich zu meinem freudigen Erstannen überzeugen, daß das todtenstille Gebäude wirklich von einem Zauberwesen bewohnt sei— aber nicht von einer häßlichen, abschreckenden Hexe, sondern von einer holden Fee, wie keines der Märchen von Grimm oder Musäus so lieblich sie aufzuweisen hatte.“ Die schwere Hausthüre stand ein wenig offen, und durch den Spalt schaute ein lachendes, rosiges Kindergesicht, umflattert von reichem, glänzend schwarzem Lockenhaar und überstrahlt von zwei großen, frohen Augen, die eben so klar und ganz so blau waren, wie der strahlende Sommerhimmel, der sich über der ruhigen Straße wölbte.
Die Geschichte dieses schönen Kindes, dessen Anblick mir jenen längst vergangenen Tag zu einem unvergeßlichen machte, ist in den folgenden Blättern verzeichnet.
**
1.
Eines der größern Beurtschiffe, welche in dem zweiten Viertel unseres Jahrhunderts den Rhein zwischen Arnheim und Rotterdam zu befahren pflegten, um Passagiere und leichtere Güter zu befördern, lag an einem schönen Spätsommertage zur Absahit bereit. Der Eigenthümer und Befehlshaber des Fahrzeuges, ein junger, hübscher Mann, schlank und beweglich, kräftig und sonngebräunt, mit dunkelm Kraushaar und kleinen lustigen braunen Augen, stand auf seinem etwas erhöhten Platze am Steuer und wollte eben den Ruderknechten das Zeichen zum Abstoßen vom Lande geben, als seine Blicke zufällig noch ein Mal das Ufer des Stromes streiften. Dies hatte zur Folge, daß er den Befehl, der schon auf seinen Lippen schwebte, noch zurückhielt; denn von der hohen Böschung des Flußrandes kam eilenden Laufes eine Dame, welche durch Rufen und Winken die Abfahrt des Beurtschiffes verzogern zu wollen schien. Weil ein Packträger mit einem kleinen Koffer ihr folgte, schloß der Schiffsherr, daß sie sich seines Fahrzeuges zu einer Reise zu bedienen wünsche. Außer einigen alten, münsterländischen Leinwandhändlern, welche ihre Waaren in dem reichen Holland vortheilhaft zu verwerthen dachten, hatte er keine Passagiere an Bord, und so hielt er es der Mühe werth, die Annäherung der Fremden abzuwarten.
Er hatte sich in seiner Voraussetzung nicht getäuscht; die Dame wünschte bis Rotterdam mitzureisen. Bald saß sie auf einem bequemen Plätzchen neben der in den Cajütenraum führenden Thüre im Schatten eines großen, grellgrünen Sonnenschirmes, der auffallend gegen ihre schwarze Kleidung abstach.
Sie war eine Frau von großer ansehnlicher Gestalt und mochte den Vierzigen so nahe sein, wie der Beurtschiffer den Dreißigen, o. h. es mochte noch zwei Jahre währen, bis sie dieselben erreichte. Sie hatte volles, dunkelblondes Haar und ungewöhnlich schöne blaue Augen. Aber dennoch war sie häßlich; denn ihr Gesicht, dessen längliche Form und gerade Nase verrieth, daß es von der Natur regelmäßig gebildet worden, war durch zahllose Blatteinnarben entstellt.
Als das Schiff im richtigen Fahrwasser sich befand, ließ der Eigenthümer desselben sich in eine Unterhaltung mit seinen männlichen Passagieren ein, behielt indeß die Dame neben der Cajüten= thüre unausgesetzt im Auge. Er war ein gutmüthiger Geselle, und es dauerte ihn, daß sie eine für die damaligen Begriffe nicht unbedeutende Reise so allein machen mußte, und nun schon Stunden lang geduldig und bescheiden an ihrem Platze saß. Sie kam ihm betrübt und verlassen vor, und darum wollte er ihr die Gewißheit geben, daß sie, so lange sie auf seinem Schiffe reise, einer anständigen, ja ehrerbietigen Behandlung sicher sein dürfe.
Aus den wenigen Worten, welche sie beim Einsteigen mit ihm
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 10,§§. 7 u. 10. D. Red.
gewechselt, hatte er entnommen, daß sie keine Holländerin, sondern eine Deutsche war. Deshalb redete er sie nicht in der Sprache des Landes an, wo man sich eben befand, sondern in der, welche er mit Recht für ihre Muttersprache hielt.
„Ein schöner Tag, Madame," begann er, zu ihr tretend und seinen glitzernden Wachstuchhut höflich lüftend;„ganz wie gemacht zu einer Reise auf dem Wasser.“
„Ja wohl, Herr Capitain; wir könnten kein besseres Wetter wünschen.“
„Machen Sie zum ersten Male eine Tour durch Holland, Madame?“
„Zum ersten Male, mein Herr. Land und Leute sind mir völlig unbekannt.“
„Es ist ein reiches Land und es wohnen gute Leute darin,“ versicherte der Capitain mit sichtlichem Selbstgefühl.
„Sie scheinen Ihr Vaterland sehr zu lieben?“
„Mein Vaterland?— Das ist Deutschland. Aber ein halber Holländer bin ich doch; meine Mutter war aus Delft.“
„Ah, das erklärt eine kleine Eigenthümlichkeit, die ich an Ihnen bemerke.“
(Fortsetzung folgt.)
* Bestätigung. Der Reichs=Anzeiger enthält die Bestätigung der Stübben und Jesse als besoldete Beigeordneten von Köln.
§ Firmungsreisen. Hr. Weihbischof Fischer hat gestern seine erste Firmungsreise in das Decanat Hersel angetreten.— Der hochw. Hr. Erzbischof wird am 18. d. Mts. sich zur Spendung der h. Firmung in das Decanat Wipperfürth, Ende Juli in das Decanat Essen begeben.
* St. Marien=Hospital. Wie alljährlich, so hat auch in diesem Jahre der Vorstand des St. Marien=Hospitals, Cunibertskloster dahier, den Vorschriften seiner Satzungen gemäß dem Herrn Erzbischof den Rechenschaftsbericht und die Rechnungsablage für das Jahr 1891 übersandt. Der Oberhirt hat darauf geantwortet, er habe mit Befriedigung aus dem Berichte ersehen, daß der Anstaltsvorstand, ungeachtet der zur Zeit ungünstiger sich gestaltenden finanziellen Verhältnissen, mit vollem Gottvertrauen das große, menschenfreundliche und echt christliche Werk der Pflege der Armen und Kranken im Hospital weiterzuführen sich angelegen sein lasse; daß die augenblicklich herrschende allgemeine Nothlage diese Verhältnisse erklärlich machten, und daß er nicht zweifele, daß die mächtige Schutzpatronin des Hauses wie bisher, so auch in Zukunft über diese Verlegenheiten hinaushelfen und neue Hülfsquellen eröffnen werde. Es sei ihm ein Herzensbedürfniß, Gott, den Geber aller guten Gaben, zu bitten, die Bestrebungen des Vorstandes, das fromme Wirken der Schwestern vom h. Franciscus sowie die opferwilligen Arbeiten der Herren Anstaltsärzte zum Heile der dem Hospitale anvertrauten Kranken mit seinem dauernden Segen auch ferner zu begleiten. Zum Schluß ertheilt der hochwürdigste Herr zum Unterpfande dieser seiner Wünsche für das fernere Aufblühen der Anstalt den Mitgliedern des Vorstandes, den Armen Schwestern vom h. Franciscus, den Herren Anstaltsärzten und allen dem Hospital anvertrauten Kranken und Pfleglingen von Herzen seinen oberhirtlichen Segen.
Es Straßenbahn. Seit Montag=Morgen ist der Eigelstein in seinem nördlichen Theile für Fuhrwerk gesperrt. Die Straßenbahnwagen der Linie Nippes=Köln fahren nur bis zum Eigelsteinerthor. Es handelt sich um Aenderungen der Geleise, welche in dem Plane für die Verbindung des Eigelsteins mit der Querbahn vorgesehen sind. In der Nähe des Eigelsteinerthores, in der Altstadt, wird eine Kreuzungsweiche angebracht. Das auf dem Theile von Weidengasse bis Machabäerstraße vorhandene Doppelgeleise, welches in seiner jetzigen Lage zu vielen Klagen Veranlassung gegeben hat, wird beseitigt und auf der ganzen Strecke von Machabäerstraße bis zum Thor, so weit es angängig ist, ein neues Geleise in die Mitte der Straße verlegt. Auf dem größern, nördlichen Theile des Eigelstein wird die Strecke eingeleisig und nur vom Hause 36 bis zur Unterführung zweigeleisig.
y Blitzzüge Köln=Basel. Die seit einem Jahre neu eingerichteten Schnellzüge Köln=Basel: 10.15 Abends ab Köln..03 Vormittags an Basel und.26 Abends ab Basel und.14 Vormittags in Köln scheinen den Erwartungen der Eisenbahn nicht entsprochen zu haben. Wie aus einem Antrage der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) auf der internationalen Eisenbahn=Conferenz, welche vor einigen Tagen in Pesth tagte, hervorgeht, wünscht die Direction die Züge wegen zu geringer Benutzung mit Beginn des Winter=Fahrplaus aufzuheben. Das Publicum wird diesen Antrag mit Bedauern vernehmen.
hb Die Jahresversammlung des Deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine finder vom 11. bis 15. d. hier statt Mit demselben stehen der Deutsche Vortrags=Verband und der Stellenvermittelungs=Bund kaufmännischer Vereine in engster Verbindung. Zu den erstern gehört der Kölner Kaufmännische Verein. Im Ganzen werden ungefähr 160 Vereine mit über 60,000 Mitgliedern auf dem Verbandstage vertreten sein. Während den Samstag und den Sonntag hauptsächlich geschäftliche Verhandlungen in Anspruch nehmen, dürfte die am Montag den 15. Juni, Vormittags 9 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich stattfindende öffentliche Versammlung des Deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine das Interesse weiterer Kreise, insbesondere des Handelsstandes, in Anspruch nehmen. Zur Verhandlung gelangen: kaufmännisches Schulwesen, Sonntagsruhe, Regelung der Kündigungsfristen und Zeugniß=Frage und Organisation des Unterstützungswesens. Den Verhandlungen werden, sicherm Vernehmen nach, sowohl Vertreter des Reichskanzler=Amts, der Ministerien des Handels und des Unterrichts, der Provincial= und der städtischen Behörden, wie auch der Handelskammer beiwohnen.
na Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Mai von 3006 Personen besucht; davon entfallen auf die Sammlungen 2494 und auf die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung 512 Besucher.— Demnächst wird im Museum eine Anzahl der Ehrengaben ausgestellt werden, welche dem Männergesang=Verein zu seinem fünfzigjährigen Jubiläum dargebracht sind. Dieselben waren nur kurze Zeit in den Räumen der Wolkenburg ausgestellt und sollen unnmehr der ganzen Kölner Bürgerschaft zur Besichtigung zugänglich gemacht werden. Gleichzeitig mit den Jubiläumsgeschenken werden auch die werthvollsten ältern Ehrengaben, die der Verein auf seinen Triumphzügen im In- und Auslande außer der klingenden Beute in frühern Jahren ersungen hat, zur Ausstellung gelangen und in Verbindung mit Diplomen und Medaillen eine Sammlung von Ehrungen bilden, wie sie kaum ein zweiter Verein sein eigen nennen dürfte.
# Kölner Eifel=Club. Die beabsichtigte Tour von Gemünd nach Paulushof, welche je nach Umständen auch unterwegs auf Wunsch etwas abgekürzt werden kann, ist auf acht Tage, also bis Sonntag den 19. Juni, verschoben, um eine größere Betheiligung zu ermöglichen. Dieselbe soll„unter allen Umständen“ am genannten Tage stattfinden; Abfahrt von Köln(Hauptbahnhof).10 Uhr früh, von Köln(West) .16 Uhr früh, von Köln(Süd).22 früh. Die Mitglieder und deren Freunde oder Bekannte, welche an der sehr schönen Tour Theil zu nehmen wünschen, müssen bis längstens Dinstag den 14. Juni Hru. J. J. Kröffges, Mauritiuswall 85, dies mittheilen. Die Anmeldung ist als bindend zu betrachten.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose der ersten Klasse der 18.. Preußischen Klassen=Lotterie muß bis zum 18. Juni geschehen sein. Die Ziehung derselben findet am 5. Juli statt; die Ziehung der zweiten Klasse erfolgt am 9. August, der dritten Klasse am 12. September und der vierten Klasse am 18. October.
5 Nippes, 8. Juni. Der hiesige Männergesang=Verein Liedertafel(Dirigent Hr. Musiklehrer Friedr. Ullrich) erhielt bei Gelegenheit des vom Poppelsdorfer Männergesang=Verein veranstalteten Gesangwettstreites außer dem bereits mitgetheilten ersten Preis der ersten Klasse den ersten Ehrenpreis sowie den Solisteupreis. Außerdem gelang es ihm, beim Primavista=Singen den vom Prinzen von LippaSchaumburg zu diesem Zweck bewilligten Preis, bestehend in einem reich getriebenen silbernen Pocal, zu erringen. An dem letztern Singen betheiligten sich vier Vereine. Der betreffende Chor(von Kretzer) wurde den Vereinen zwei Stunden vor dem Singen zur Einübung übergeben.
(:) Poll, 8. Juni. Ein Einbruchs=Versuch ist Nachts an einem in der Siegburgerstraße gelegenen Hause verübt worden. Der Bewohner des Unterhauses hatte am Tage vorher 5000 M. aus einer Erbschaft ausgezahlt erhalten, was den Einbrechern wohl bekannt geworden war. Nur durch den Umstand, daß eine Mitbewohnerin des Hauses erwachte und die Diebe verscheuchte, ist der Versuch mißglückt.
Es wurden gefunden: in der Trankgasse eine silberne Damen= Uhr nebst Kette, auf dem Blaubach und in der Paulstraße je ein goldener Ring, am Rhein in der Nähe des Wattler'schen Restaurants eine silberne Cylinder=Uhr nebst Uhrschlüssel und Kapsel, im Volksgarten ein Kinderjäckchen mit blanken Knöpfen, in Deutz ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrag. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection abholen.
s Diebstahl. In einem Etablissement an der Frohngasse wurde einem Herrn die goldene Uhr nebst Kette gestohlen.
∆ Diebstahl. Während einer Pause auf dem Niederrheinischen Musikfeste im Gürzenich wurde einer Dame von einem Taschendieb die Uhr gestohlen. Derselbe wurde jedoch erwischt und festgenommen.
Volks=Anslauf. Ein an sich harmloses Vorkommniß verursachte am Dinstag=Abend auf dem Eigelstein einen großen Volks=Auflauf. Am Sicherheitshafen bemerkten einige Spaziergänger, wie ein junger Mann ein schweres Bündel die Böschung hinab in's Wasser rollen ließ In der Meinung, daß das Bündel eine Kindesleiche enthalte, verfolgten sie den jungen Mann und theilten auch einem Schutzmann den Vorfall und ihre Vermuthung mit. Dieser nahm den angeblichen Attentäter fest und ging mit ihm in ein Geschäftshaus auf dem Eigelstein, wo derselbe den richtigen Sachverhalt klar stellen konnte. Die Geschäftsleute hatten nämlich lange Jahre einen Hund gehalten, welcher nunmehr verendet war. Die Thierleiche war sorgfältig in Papier gewickelt, und von dem jungen Manne auf Geheiß der Laden=Inhaberin dem nassen Grabe übergeben worden. Erst nach langer Zeit verlief sich die nach Hunderten zählende erregte Menge, als mittlerweile der Sachverhalt bekannt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine eigenartige Anklage wegen Betrugsversuchs ist gegen den Gutsbesitzer Heinrich Rolshofen aus Herrig erhoben worden. Derselbe hatte auf der Rindvieh=Gau=Ausstellung des landwirth= schaftlichen Vereins für Rheinpreußen, welche am 22. Juni vorigen Jahres stattfand, einen 15 Monate alten Stier ausgestellt, welchen er erst vier Wochen im Besitz hatte, während nur Thiere ausgestellt werden durften, die mindestens sechs Monate Eigenthum des Ausstellers waren. Rolshoven erhielt eine bronzene Staatsmedaille. Das Gericht erkannte auf 100 Mark Geldbuße. In den Urtheilsgründen wurde ausgeführt: geschädigt sei der Staat, der die Medaillen verleihe zur Prämiirung derjenigen, die dieselben verdienten; ferner liege auch eine Schädigung der andern Ausstellern vor, da durch die unrechtmäßige Prämürung ein Berechtigter habe leer ausgehen müssen; dem Angeklagten hätte durch die Prämiirung ein Vermögensvortheil in so weit erwachsen können, als durch die Verleihung der Staatsprämie der prämürte Stier besser und vortheilhafter verkäuflich sei; es liege nur Betrugsversuch vor, weil der Angeklagte auf die Medaille sofort verzichtet habe.
Schöffengericht. Die Pflasterer Anton Büßdorf und Karl Wolter von hier führten in der Nacht vom 30. bis 31. Januar d. J. auf der Straße eine widerliche Scene auf. Als Nachtwächter einschritten, mißhandelten sie vier Wächter, den Oberwächter Spitzlei und einen andern Mann. Ihr Benehmen war überaus wüst und roh; mehrere Beamten wurden zur Erde geworfen. Das Urtheil lautete auf ein Jahr, ozw. zehn Monate Gefängniß.— Der Tagelöhner Stephan Kessel von hier hatte ungeachtet des streugen Verbots es nicht unterlassen können, an den Carnevalstagen eines der bekannten Zotenlieder auf der Straße zu singen. Von einem Schutzmann abgefaßt, leistete er diesem auch noch Widerstand. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und 14 Tage Gefängniß.— Schwere Vorstrafen hat der Zuhälter Heinrich Heucher von hier schon verbüßt. Neuerdings hat er gelegentlich einer Razzia auf der Hohestraße eine festgenommene Dirne aus der Gewalt des Beamten zu befreien gesucht und einem andern Manne mehrere Messerstiche beigebracht. Drei Monate Gefängniß und sechs Wochen Haft wurden als Strafe festgesetzt.
(1072] Zweierlei Maß. Ich war am Pfingst=Sonntag mit meinem Freunde nach dem herrlichen Volksgarten gewandert. Derselbe ist wirklich prachtvoll. Und wie die Luft Einem gut thut. Allmälig bekamen wir Lust, auch ein Mal ein Stündchen im Nachen zu fahren, und begaven uns zur Landungsbrücke. Hier standen einige junge Leute, welch: auch gern dem Rudersport gehuldigt hätten. Die Thüre an dem Geländer stand offen, und nichts ahnend trat ich mit meinem Begleiter auf die Landungsbrücke. Ein Wärter mit der städtischen Dienstmütze schnanzte mich an und schrie mir förmlich in's Ohr:„Machen Sie doch, daß Sie'rauskommen; kommen Sie über eine Stunde'mal wieder!“ packte mich am Arm und führte mich ziemlich unsanft fort. Die jungen Leute kicherten und lachten mich aus. Ich blieb einige Augenblicke stehen, um dem weitern Gebahren des Wärters zuzusehen Nach einigen Minuten kamen fünf Herren hinzu. Der städtische Beamte frug:„Für—6 Herren?" Die Betreffenden bejahten, stiegen in ein Boot und fuhren fort. Nun kamen abermals vier Herren, welche ebenfalls einen Nachen erhielten. Endlich lag noch ein Nachen an der frug den Nachen=Verleiher, ob ich den Nachen nicht haben könnte, worauf ich eine verneinende Antwort erhielt. Ich war gerade im Begriff, fortzugehen, als ein Herr mit einer Dame sich näherten Der Herr frug, ob er einen Nachen für zwei Personen geliehen haben könnte— der Riegel wurde zurückgeschoben, die Thüre geöffnet, und der Herr stieg mit seiner Dame iu den von mir verlangten Nachen, bezahlte seinen Fahrpreis und ruderte davon. Jetzt konnte ich abziehen Ich möchte nun doch bitten, daß der Beamte seinen Posten ein klein
nllte nie m Zukunft die sogenannten„bessern Herrschaften" nicht dem gewöhnlichen Bürger vorzieht. Oder warum hat die Anlage den Namen Volksgarten? Ph. B
u. Reisetaschen, bill. Preise. Marzellenstr. 78.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juni 1892. Gasfabrik 18.0. Lab. 19,0. Stadt—
Rheinhöde am 9 Juni. Morgens 7 Uhr mn 3,02+ mn.12
Wasserwärme am 9. Juni, Morgens 7 Uhr 140 K.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 157° Vonnerstag, 9. Juni 1892
Einladung
zur Mitglieder=Versammlung
des Vereins gegen Anwesen in Handel u. Gewerbezu Köln
auf
im
1.
2.
Freitag den 10. Juni 1892, Abends punkt 3½ Uhr,
großen Saale des Restaurant Hovel(früher Berzdorf).
Tagesordnung.
Allg. Bericht des Vorsitzenden. Aufklärung über Schleudergeschäfte und Schwindel=Annoncen
3. Referat und Vorzeigung von Schleuder=Gegenständen.
4. Verschiedenes.
Bei der Wichtigkeit der Verhandlungs=Gegenstände erwarten wir eine rege Betheiligung.
Der Vorstand.
Habe mich hier als
praktischer Arzt und
Frauen=Arzt
niedergelassen
Wohnung: Veuloerstraße 138.
Köln=Ehrenfeld im Juni 1892.
Dr. Schaaf,
früher Arit in Eltville u. dirigirender Arzt des St. Valentinus=Krankenhauses zu Kiedrich im Rheingau.
Willag) Räumungshalber drei • Mantel= und ein kleiner Kanonen=Ofen mit Nohr.
22- Schildergasse 22—.
0
Erste Schwimmende Walfisch-Ausstellung
am Landungsplatze An der Münze, vis--vis dem Kaisergarten.
Das größte Thier der Erde
in seiner natürlichen Größe, 65 Fuß lang u. 130,000 Pfd. schwer(kein Gerippe),
von Morgens bis zum Abend zu sehen. Wurde vom Präparator E. Wiese vom Natur=historischen Museum aus Hamburg präparirt, verbreitet keine unangenehmen Gerüche und ist vom königl. Kreisphysicus untersucht und als wissenschaftliche Ausstellung sehr lobend anerkannt
Entree:
Erwachsene 30 Pfg.,
Kinder 15 Pfg.,
für Schulen(klassenweise) Preisermäßigung auf 10 Pfg.
Militair ohne Charge 15 Pfg.
Beschreibung kostet 10 Pfg
* Nur kurze Zeit.
Die Direction.
Feiner
# St. Franciscus= u. Antonius= Bruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag den 12. d.., Morgens “ Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzun Nachmitt. 4 Uhr, werden alle Mitglieder freundl. u. dringend ###ingesaden. Der Vorstand.
Bücher Revisionen,
Anlage übers. Buchführung, Kaufm. Correspondenzen,
Rath in kaufm. Angelegenheiten durch einen tücht. jungen Fachmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 787 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ginspänn, Pferde=Geschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26
Tafelgetränk I. Ranges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wchlthuendes Getränk bei Magensäure.
Blasen- und Nierenleiden.
Handels-V Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Honestr 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Geroistein, Eifel.“
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht Iinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. VII:5a, betreffend die Stammheimerstraß, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 4. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister,
„ J..:
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
Ein Pferd
zuverkaufen,
geeignet für Ackerbau, Karren, Wagen u. zum Laufen. Preis 410 K. Zu erfragen Dünn walderstr. 13, Mülheim a. Rh.“
Pferde=Geschirre
billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, bezirk Eyrenfeld Nr. 32, betressend die Lansch= straße in Ehre feld, von mir förmlich bestgestellt worden ist und zu Jeder manns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 4. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
„ Schlosserwerkzeug.
Ein vollständiges Schlosserwerkzeug ist billig zu verrauten, wegen Aufgabe des Geschäfts. Salomonsg sse 10.
(Wheeler=Wilson), in sehr gutem Zustande, billig. 22— Schildergasse 22—.
Butter 9 Pid. Netto(.ni
Dullier, postfr. g. Nachn. Honin,
Süßrahmbutter., frisch. J. 7,50 Bienenhonig, ff., 5 M. Gestügel all. Arl, leb. Ankunft gar., auch—8 junge Hühnchen od. Entch., post= u. zollfr.,.5
Klüger&amp; G. Spitzer,
Tluste, Galizien.
Perlengraben 22—24,
beste und billinste Bezugsquelle für Kurz= und Modewaaren.
(Ein mah. Spiegelschrank billig zu ###erk Bringo, Krahnenbäumen 3
Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf. unt r Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Bureau=Joppen,
leichte Hosen, Anstreicher=Kittel und Röcke.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse
Für Bäcker und Conditoren!
Frische Vollmilch,
täglich bis zu 150 Liter, kann geliefert werden von Albert Weeg, Wahn (Rhld.). Bestellung p. Postkarte genügt.
: Der im Feuilleton des Kölner* * Local-Anzeiger mit so grossem * Beifall aufgenommene Roman
Auf dem Hartwichhofe,
von J. von Dirkink,
ist, so lange derVorrath reicht,
7 zum Preise von 35 Pfg. in unserer Geschäftsstelle sowie durch unser Träger-Personal 4 erhältlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
**
A
Neu erbautes Haus
mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Schlüssel nebenan in 16.
Bescheid Gereonshof 41.
Oeffentliche
Handwerker-Versammlung.
Alle Mitglieder der Kölner Innungen und Mitglieder des Vereins der selbständigen Handwerker werden auf
Freitag den 10. Juni d.., Abends 8½ Uhr, in die Restauration Im Holz(Fürsten=Saal), Breitestr. zur
Versammlung
eingeladen.
Tages-Ordnung:
Beleuchtung der Bestrebungen des Kölner Gewerbe=Vereins, bzw. der vereinigten Gewerbe=Vereine Deutschlands in Bezug auf die Erringung einer gesetzmäßigen Vertretung des Handwerkerstandes, ähnlich den Handelskammern, durch Einführung von freien Gewerbekammern,
nicht Handwerkerkammern.
Wir erwarten, daß alle Innungs= und Handwerks=Meister wegen der Wichtigkeit dieser Frage diese Versammlung nicht versäumen, laden aber auch
alle Mitglieder des Gewerbe=Vereins
zu dieser Versammlung dringend ein.
Der Vorstand des Kölner
Ein Tafelherd, sest
Wermuthwein,
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
neu, u.
„ ein kleiner
Ofen wegzugshalber zu verkaufen
„cied richstraße 66, 2. Et.
Butter Pfd. 80
Unter Garantie feine, süße Grastafelbutter in Postcollis Pfd. 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner,
Groß Duncyken bei Neuendorf, Kreis] 9) Zimmer 1. Etage, Anbau, zu verOletzko, Ostpreußen. 1 miethen. Thieboldsgasse 57.
Ein Haus
(Bäckerei), eventuell mit Inventar und Kundschaft, an einen soliden Meister unter günstigen Bedingungen zu verkaufen od zu vermiethen. Näh. Peterstraße 15. Vormitt. zwisch. 8 u. 12 Uhr
Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch
50 Pfg. und höher. Das. gut. Logis. Johannisstraße 57.
Guter Schneider=Sitzplatz
sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thieboldsgasse 57.
Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz.
Die geehrten Mitglieder werden hiermit ergebenst benachrichtigt, daß die
der Beiträge für 1892
in diesen Tagen beginnen wird. Der damit beauftragte Oberfeuermann Herr Heyden ist mit Listen, Karten und Legitimation versehen, und bitten wir freundlich, demselben volles Vertrauen zu schenken.
Der Vorstand.
eschäftsbücher. Briefe
Papier-Abfälle
sofortigen Ein
Emil Ulmer. Köln.
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger errichtet.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
J. P. Bachem, Köln
Pahnhofstrasse Nr. 3
I#uch-„Kunst- und lechtenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
## Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
nanaaamadaanae
Ruster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.— Zusendung nsch Auswärts postfrei.
Donnerstag, 9. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
W
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Armee-Marsch Nr. 10“(Prinz August Grenadier-Bataillon Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg. 1 a.„Frühlingslieg“ von Gounod.
1 b.„Kurser-nyinne“ von Schlesinger.
„an der schönen blauen Donau“. Walzer von Joh. Strauss, Fantasie aus„.Peciosa“ von K. M. v. Weber. „Humoristische Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil:
„Wieder daheim“. Marsch von Beck.
Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
„Im Grünen“. Walzer von Joh. Sahán.
a. Vorspiel zur Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
b.„Die Königswacht“ von Lefébure-Wely.
Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux. „Gruss an Warschau“. Polka von Bilse.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
1806).
Vollsgarten.
Donnerstag, 9. Juni 1892, Abends 8
Grosses
zum Besten des Fonds zur Unterstützung hülfsbedürftiger Unteroffizier-Familien im Kriege,
ausgeführt von den Capellen des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 und des Schlesw. Fuss-Artillerie-Bataillons Nr. 9, unter Leitung der Dirigenten Herren Trenks und Tietzel,
PROGRAMM.
I. Theil
„Triumph-Marsch“ von Tietzel.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
„La Belladora“, danse espagnole von Nehl.
„Eine Künstler-Revue“, Potpourri von Stetefeld.
II. Theil.(Wagner.)
Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“,
Liebeslied aus der Oper„Die Walküre“.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
Entrée 50 Pfg.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7
8.
9.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000 u. f. w.
Ziehung 22. Juni. Loose zu 3., Porto und Liste 30 Pfg., empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, General=Agent.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
= Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Drogucrie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Oeffentliche
Verpachtung
Grasaufwuchses
an
des
den von der Stad für die Klär=Anlage bei erworbenen Wiesenpartellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 20. Juni dieses Jahres, des Nachmittags um 2 Uhr, im Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbeneu Wiesenparcellen, eingetheilt in 43 Loosen, öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 8. Juni 1892.
Le Hanne, Notar, Norbertstraße 26.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13. W.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 45, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelue Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Frische Ameisen=Eier.
Altermarkt 23.
vis--vis dem Rathhause.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln