übersieht, sonde
H
T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
— Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zue Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkoßenpreis: ½ Bogen III. 2 50, 8/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.—
W
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 148.
Köln, Montag, 30. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
H
se matt.
esicht.
in in's Grüne.
Gast.
henden Quadrat A AAAAB rart einzutrage en wie die ser Bedeutung haber
des.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berutenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freund
lichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 PIg
A..
also täglich nur 1 Pfenn
∆
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat Juni M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
wird als Pre Sammlun iz. Ein ver Die Tochte
schreiben un Kölner Local sie Preise unt den. Man be it dem Wor der folgende
)<space>
ir der Nacht
ulare fordern,
heulen.
lles rein
den allgemeinen
Alle in Uels
Nach mehrjähriger ärztlicher Thätigkeit habe ich mich als
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer
hier niedergelassen.
Dr. med. H. Baum, straße 16;
in der Nähe des Hohenstaufenbades.
Sprechstund.: an Wochentagen-10, -4, Sonntags-10.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 10.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Ich habe mich hier als Arzt niedergelassen.
Dr. med.
Otto Mastbaum,
59.
Sprechstunden: 11—12½,—5.
llaut- und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
daselbst guter bürgerlicher Mittaatisch
40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Eine Partie schöner, solider
Damen-Gummi-Regenmäntel
bester Qualität aus Halbwollen=, Wollen= u. Seiden=Stoffen werden, so lange Vorrath reicht, zu den außergewöhnlich billigen Preisen von 5. 7½, 10, 15, 20, 25 Mark abgegeben.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomousgasse.
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad. 1,5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépöt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse 8.*
Geschmackvolle
Fächer,
neueste Muster in großer Auswahl,
von 2 Mark bis zu den feinsten, empsiehlt besonders billig
Hohestraße Braun-Melzer neden der
Nr. 145, bldull-MGIZG!, Basskiggrihbiss.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
* mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Künstl. Zähne à 3 m.
#Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationenschmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform.
Jof. Piel, Köln, Breitestr. 34.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.
Pürschschuhe, Pürschtaschen, Gamaschen in allen Sorten.
am..70—1,80-—1,90-2,00 das Pfd.
als beste und reelste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 81. A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. J. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Bobstraße 32. C. J. Gronen. Bonnerstraße 79. C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„ 90, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl.
Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„.. 6, V. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedensstr. 40, Wilh. Joi. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„„ 86, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker.
Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
einrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B. Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2. Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber.
Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Maizbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn.
„. 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6. Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Friedr. Rahm, Hoflief. St. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. I. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345. Kalk:
A. Jnghardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Köln=Ehrenfeld
„. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwen
1 Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Preis-Ermässigung.
Würfelzucker Stampfzucker Pflaumen, türk. Korinthen Rosinen
do. Sultanin Mandeln, große
Rüböl
Baumöl, fein Petroleum, americ. Apfelkraut Schmalz, garant.rein
33 Pfg. per Pfd. 30„„„
93:*:
40„*„
90„„„
„„„
2„**
10„"
30 50
Riesen=Erbsen do. geschälte.. Bohnen, große.
do. mittel Linsen Schmierseife Silberseife Stärke, lose do. in Schachteln Vorschußmehl Kaisermehl Griesmehl, franz.
15 Pfg. 20 14 11 18 16 18 25 28 16 20 24
per Pfd.
„„„ PGriesmiehr, franz.„„„„ 6
sowie reinschmeckende, vorzügliche Kaffees von 120 bis 180 Pfg. per Pfd.
empfiehlt Joh. Keller sel. Wwe.:
Heumarkt 67.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 Mantau. 30. Mai 1892.
Offene Stellen.
Friseurin
Billig zu verkaufen:
. 1 eichener Kleiderschrank, mehrere
Pulte, Ladenreal, Theke, verschiedene
Aufpolstern von Matratzen, Sophas Hebr.
E gut u. billig. Waisenhausgasse 26.] Brings, Krahnenbäumen 3.
sucht noch einige Kunden.
Machaväerstraße 4.
Zimmerleute
gesucht. Jülpicherplatz 12.
Für Kupferschmiederei u. Installationsgeschäft
kräftiger Lehrling gesucht. Brinckmann zu Ohligs.
sowie Reparaturen werden schnell und billig angefertigt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
Tüchtige Polychromeure
gesucht. Franz Reyle, Düsseldorf, Atelier für kirchliche Kunst.
Bau-Ausführungen
Kutscher,
unverheirathet, welcher auch GartenArbeit und kleinere geschäftliche Ausfahrten zu besorgen hat, in einer Brauerei gesucht.
Nur mit guten Empfehlungen Versehene, wollen sich melden unter U 208 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
jeglicher Art übernimmt bei solider Ausführung und billigsten Preisen
Georg Beyer,
Carthäuserhof 33.
fertig zum Streichen, mit großer Deck kraft, steinhart u. schnell trocknend, in Büchs à 1 Kilop.Büchse#.1,20 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Badewanne
E
zmpfehle mich in allen Schneiderarbeiten, alt u. neu, in u. außer dem Hause. Einfassen, Aendern, Ausbessern, Reinigen, Knaben=Anzüge. Bestell. durch Postkarte wird abgeholt. Pet. Becker, Buttermarkt 1, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Aufpolsterung.
Matratzen 2 K. an, Sophas 4 bis 7 M. J. Heuser, von Werthstraße 3.
Ein Goldarbeiter=Gehülfe u. ein Goldarbeiter=Lehrling
Aufpoliren,
Ein Haus in der 219 Alt=oder Neustadt,
suchen R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 134C.
Ein junger Mann
als Hausknecht in eine Bäckerei gesucht. Weidengasse 74.
Beizen und Bohnen
von Möbeln und Clavieren zu billigen Preisen.
Engel. Henken,
Bachemerstraße 191, Lindenthal.
in gutem Zustande, wenn möglich Thoreinfahrt, nebst großer, heller Werkstätte (oder Raum dafür), unt. Angabed Lage, d. Größe u. d. Preises, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets ar gerauft. Achterstraße 4.
suchen Kunden im
Waschen u. Putzen Agrippastraße 41.
#„*gpanraße 2l
Geübte Packer,] Polsterarbeiten
Gold, Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen
Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
welche in der Lampen= oder Por zellan=Branche beschäftigt waren
finden dauernde Beschäftigung
gegen hohen Lohn.
Neußerstraße 3.
übernimmt billigst
P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Zu vermiethen.
Ein Schreinerlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 76.
Zu verkaufen.
#
1 Maler= und nstreicherlehrling,
2 Messerschmiedlehrlinge bei freier Kost, Logis, Kleider und Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Lehrmädchen zum Kleidermachen
gesucht.
Fricsenwall 23, 2. Etage.
Ein braves, kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde
Nippes, Niehlerstraße 70: Ganz neues Haus,
enthaltend 10 Zimmer, Garten mit Mauer umgeben, nebst Wasserleitung ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln, Frankenthurm 13
Die Häuser Schuurg. 60, 64,
an der Paulstraße, für viele Geschäfte
Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
E
besucht tücht. kathol. Mädchen
von auswärts für alle Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, für sofort.
Nippes, Lohsestraße 57.
e
+
Haushälterinnen, Köchinnen, Küchen=, 6 Zweit=„Kindermädchen ges.; f. Hotels
9
1X
1. R. Kafseeköchin, Zimmer=, Küchen=,II##
für auswärt eleg Masser- III7.
Waschmädch., für auswärt. eleg. Wasserhalle j. höchst anst. Mädch. ges. Hohes,
zu den Preisen von M..25(kleinstes Format, mittelfeiner Carion) bis M..75(grösstes Format, superseinster Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis
Ferner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSund
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J. P. Bachem= Köln
geeignet, stehen ganz oder auch Ladenlocal und verschiedene Wohnungen an anständige Leute billig zu vermiethen.
Einzusehen von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
gute Lage,
festes Gehalt, Provision, freie Reise. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
Ein freundl. Zimmer an stille
zu vermiethen.
Person Kl. Neugasse 11.
Schöne möblirte Zimmer, straßen"<space> w ä r t s,<space> s c h ö n s t e<space> A u s s i c h t<space> ü b e r<space> d e n<space> Rhein, mit, auch ohne Pension, an anständige Herren zu vermiethen.
Deutz, Siegburgerstraße 11..
mit Wohnung und Lager raum zu vermiethen. Eigelstein 82B.
1. Etage.
möblirtes Wohn= u.
Schlafzimmer
in ruhigem Privathause preiswerth sofort zu vermiethen. Cordulastraße 3.
Ladenlocal u. Wohnung
(auch mit Lagerraum oder Werkstätte) zu vermiethen. Jabachstraße 8.
2 Zimmer zu vermiethen.
Michaelstraße 8
Zwei luftige Zimmer
in großem Garten zu vermiethen. Lindenthal, Lindenthaler Allee 54.
Erste Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Salier=Rina 4.
K
leines möblirtes Zimmer zu ver miethen. Elstergasse 25.
Schönmöbl. Wohn= u. Schlafzumer zu vermiethen. immrt Schwalbengasse 28.
Eigelstein 56: 2 schöne Zimner 1. Etage per 1. Juni zu ver
miethen.
3
wei Zimmer 1. Etage. Anbau, zu vermiethen. Thieboldsgasse 51.
3
Küche und Mansarde zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
möblirtes Speicherzimmer mit zwei Betten. Machabäerstr. 45.
mit großer Bleiche zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
1 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Dagobertstraße 21, am Eigelstein.
1 Zimmer, ganz, auch theilweise, zu * vermiethen. Mühlenbach 49.
luterhäuf., Etagen, Zimmer
werden billig vermiethet vom Eigenthümer: Stiller, HohenstaufenRina 30, Köln.
Ein großes möbl. Zimmer zu vermiethen. Friesenstraße 34, 1. Et.
E
wei kleine freundl. Zimmer
in ganz ruhigem Hause an ält. Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 20.
AA
Hypotheken=Capitalien in beliebiger Höhe auf gut gelegene Wohn= und Geschäfts=Häuser der Alt= und Neustadt Köln's offerirt für die„Wilhelma in Magdeburg“ zu coulanten Bedigungen deren General=Agentur Köla, Otto Schlieper. Bureaux: Deutscher Ring Nr. 1. Fernsprecher Nr. 580.“
Vermischtes.
Waschmaschinen
zu verleih Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein zwei Jah
seit Samstag=Mittag vermißt;
det*
et mit braunem Sammethöschen... blauem Schürzchen. Wer über den Verbleib des Kindes genaue Auskunft geben kann, wird gebeten, dieselbe gegen Belohn. Ehrenstr. 74 abzugeben:
St. Apollinaris-Bruder schaft in St. Jacob.
Mittwoch den 1. Juni. Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Gertr. Steilmacher, geb. Müller,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hier. mit eingeladen werden.
2 Piano u. 2 Tafel=Claviere
zu vermiethen.
Mauritiuswall 37
Heie Masch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1892.
dem
[37] Roman von J. v. Dirkink
Unterdeß hatte sich die Alte auf den Fußspitzen aus der Kammer geschlichen, obschon es gar nicht Tag werden wollte. Wie viel Uhr mochte es sein? Gertrud kannte keinen andern Zeitmesser, als die liebe Sonne, und heute erschien sie immer noch nicht. Ein dicker, grauer Nebel lag über der Haide, und in dem fensterarmen Bau herrschte wahrhaft ägyptische Finsterniß. Diese Nebelschicht war undurchdringlich. Gertrud entzündete die Laterne, nahm einen Kübel von der Wand und ging in den Stall. Die Katze folgte ihr schweifPOA E 0„„„„
wedelnd und mit kläglichem Miauen. Kurz darauf trat Gertrud
Lohnung zu vermiethen.
Rothenberg
2. Etage zu vermiethen,
5 Räume. Bolzengasse 8.
Stellen-Gesuche.
IISA
Junger Mann
sucht Polontairstelle in einem Colonialwaaren= Geschäft.
Fr.=Offerten u. Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metallfußbodenlack,
garantirt haltbar, schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend und sehr dauerhaft, empfiehlt in Büchsen von 1 Kilo Inhalt à K 2 in 5 Farben
Prop. Schlafstelle, straße stte
Zimmer. Bescheid Schnurgasse
Ladenlocal in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes zu
verm. Näh.: Am Hof 14, 1. Et.
Unterricht.
S
in:
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
prachtvolle Goldsische,
3 Zimmer 14—20 K. 2 Zimmer 8 bis 12½., 1 Zimmer—8½, Unterhaus
für Metzger, gute Lage, Unterhaus mit Thoreinfahrt, 1 große Schreinerwerkstelle, Stallung, Remise.
Bescheid Victoriastraße Nr. 52
große und kleine, sehr billig zu haben
Achterstraße 33A.
2ch., Bett, neu, mit h. Haupt, Sopha
Mödlirte Parterrezimmer, große,
W billig.„Wasserthurmstraße 14, Ecke, früher Rochusstraße.
billig zu verk. Waisenhausgasse 20.
St
Schweinemetzgerei.
Ein starkes Mädchen, 15 Jahre alt,
sucht Stelle als Lehrmädch.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Kowlen=Wein, a Liter 50 Pfg. D 8 Sternengasse 8.
Schöne, propere Schlafstelle.
Wasserthurmstr. 14, Ecke, früh. Rochusstr.
93
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, II.
Echt Bopparder Brod.
Möttistes Zimmer an einen an
ständigen Mann billig zu vermie then. Alexianerstraße 30.
Große Neugasse 37—39.
Einälteres, zuverl. Mädchen
sucht bis 1. Juni Stelle in bürgerlichem Haushalt. Burgmauer—.
Für Herrschaften oder Kutscher!
Landauer.
Schöne 2. Etage,
4 Räume, 2 Anbau=Zimmer u. Mans. Bescheid Plankgasse 7, 1. Etage.
Herrschaften erhalt. oro. Dienst
mädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Ein durchaus guter, ein= und zweispännig zu gebrauchender Landauer
wird sehr billig abgegeben auf
Neuenhof, Köln=Sülz.
Ein j. Wolfsspikz, zuverkaufen.
Arbeits-Gesuche.
Kalk, Hermannstraßze 22.
Nippes.
2. Etage, 5 Räume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in annehmer Straße. Gellertstraße 9, (früher Mühlenstraße).
Ein mah. Spiegelschrank billig zu verk. Brings, Krahnenbäumen 3.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach
Raß angefertigt. St. Agatha 23.
# compl. Betten, Waschcommode, 1 * Küchentisch, 1 Mantelofen, 2 gr.
14:
1. Etage, 4 Räume n. Maus.,
Kleiderschränke, 1 Nähmaschine, 1 Aöch. Petroleumofen und gebrauchte Kleider zu verkaufen.
Follerstraße 84. Einzusehen Montag.
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Gereonskloster 32:
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, per sofort zu
vermiethen. Bescheiv Gereonshof 4A.
Mmanek
des Gymnasiums sucht Privatstunden in den Gymnasialfächern zu ertheilen. Gefällige Anfragen unter T 110 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, erbeten.
mit dem Kübel voll Milch an den Herd, füllte der Katze den Schaum in einen hölzernen Topf und fachte nun das Feuer auf der Herdstelle an. Sie sah es nicht, daß die Katze in ihrer Nähe sich zu schaffen machte. Mit dem Reisig hatte sich Toni's Lederball an das Feuer verirrt. Mamsell„Mies“ fand sich veranlaßt, das Spielzeug vor den Flammen, die bereits gierig nach ihm leckten, zu bewahren. Vorsichtig streckte sie die Tatze heraus und bekam richtig den Ball, an dem die Naht von der Hitze aufgesprungen war, in ihre Gewalt. Leider hatte das hervorquellende Werg den Feuerfunken schon in sich aufgenommen, der nun himlich weiter glomm und glühte.
Während Gertrud ihr Schälchen Kaffee schlürfte und dann sich ertig machte, um einen Kirchgang in's Dorf zu unternehmen und Gott für die Genesung des Kleinen zu danken, rollte die Katze ihr geröstetes Spielzeug vor sich her und schleuderte den Ball weit von sich hinweg. Gertrud verließ arglos das Haus und schritt in das Rebelmeer hinein, immer hurtig weiter nach dem Dorfe hinaus, während das Unglück hohnlachend auf der verödeten Schwelle niederkauerte und seine schwarzen Fittiche bereits zum Schwunge bereit hielt. Die Katze begann ihr phantastisches Spiel. Fröhlich ging ihr Schwanz hin und her; sprungfertig lauerte sie, spreizte die Tatzen und duckte sich. Sie setzte die Tändelei fort, als wäre der Ball zur Maus geworden, mit der sie, ihre List erprobend, den Kampf auf's neue beginnen konnte.
Und weiter, immer weiter hüpft der Ball auf die mit Stroh dicht bestreute Tenne, wo die Hühner picken und scharren, aber jetzt gackernd auseinander stieben, als sich ein glühendes Ungethüm heranwälzt, das auch die Katze jetzt mit lauernden Blicken umkreist, während ihre Augen grüngelbe Lichter schießen. Jetzt setzt sie mit kühnem Sprunge darüber hinweg, um durch die Lücke der Bretterwand zu verschwinden.
Und die Hühner trippeln eins nach dem andern eiligst hinaus und suchen das Freie. Nur das Mäckern der Geis tönt wie mahnend in das unheimliche Knistern, Sprühen, Knattern und Fauchen, das jetzt an allen Ecken und Enden auf der Tenne beginnt.
Peter führte seine Schafheerde auf die Weide hinaus und war ungefähr einen Büchsenschuß vom Haidehause entfernt, als er seine Blicke gedankenlos umherschweifen ließ, während seine Finger mechanisch an dem Strickzeug von Haidegarn knüpften, das langsam zu der ihm bestimmten Form heranwuchs.
Mit einem Male fährt der Hirt herum, hält seine Nase in die Luft und schleudert das Strickzeug von sich.„Ist das Höhenrauch?!“ Wie aus unzähligen Schloten steigt mächtiger Qualm wolkengleich empor. Der Hund schleicht mit eingekniffenem Schweif herbei. Die Heerde drängt sich enger zusammen; der Dampf verdichtet sich mehr und mehr und den Hirten packt das Entsetzen. Er stiert in die Richtung des Haidehauses und jetzt weiß er, dort brennt es. Und schnell, wie mit Geißeln gehetzi, eilt er von dannen, gerade auf das Haidehaus zu.
Athemschöpfend bleibt er stehen. Ein dumpfes Geräusch schlägt an sein Ohr: es klingt wie das Ausschlagen eilender Rosse. Nähert
sich ein Reiter? Peter sieht sich forschend um. Schattenhaft be12= à 15,000 Mark
à 5% zur Hypothek gesucht. Fr.=Adr. von Selbstdarl. erb. sub R T 1193 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Meinertz,
20 in Köln.
wegt sich etwas näher, eine menschliche Gestalt zertheilt den Dunst und der Hirt zittert, als er den Nahenden erkennt.„Der Schulze,“ rust er,„o weh', der Schulze!"
„O, Gott,“ stöhnt dieser,„die Haidehütte brennt; Peter, helft und rettet! Therese weilt dort, rettet meine Schwester und die Andern!"
Wie im Wettlauf eilen sie neben einander dahin. Als sie die Brandstätte erreichen, taumeln ihnen Leute entgegen.„Wo ist meine Schwester?“ Mit diesem Angstruf wankt der junge Schulze auf eine Gruppe zu, die sich nun dichter um ihn zusammenschaart und keine Auskunft zu geben vermag; denn sie treffen gerade hier ein und stehen rathlos und ganz verzweifelt vor diesem rauchenden Trümmerhaufen. Und das Haar sträubt sich ihnen vor Angst, als Bernhard mit einem gellenden, herzdurchbohrenden Schrei:„Verbrannt sind sie, verbrannt,“ sich wie wahnsinnig in die Gluth stürzen will. Zwei starke Aime umschlingen ihn und zerren den Widerstrebenden mit Gewalt von der Unglücksstätte fort. Händeringend, mit wahnwitzigen Blicken schaut sich der Schulze nach allen Seiten um, und Peter fühlt das Blut in den Adern gerinnen, als er jetzt einen Jubellaut aus dem Munde seines jungen Herrn vernimmt. An jedem Haar fühlt er Schweißtropfen gräßlichster Angst,
und doch Blicke folg krampfhaft begeht. C und ein fe „Theres auf die v Gesicht in Seite knice erdfahle,e zittert an sucht zu st wortlos u. und der E Andern? dieses gräf Fußtritt schreit er, Wo ist da „Sei ri aber in je sein Anbli thätige Ni und fragt er beugt befindens Nachbar Menschenl hard.„C Wege zu Alte lief um retten elendiglich beschützend Jetzt sch lebensmüd es sich ver in den W schnell das Dort mad Aufsehen. und Tant eigenen K pfangen u antreten s# Leue al Hausgen“ Jetzt zeigt wie innig wurde sor sah nurs Ein heftig lich in Ge Tante No außerhalb der Patiel für den Krankenla lagen ja Allein seine Stell gute Mier Pflegerin Theresens Wie ei Man war gar nichts zutheilen, verschlimm Eines Wohnzimr ernst und Spannung „Steht Achseln. selbst bleil auch Ruhe fürchten vi an diese, abzulösen.“
Anna v sige Gesta „Zu m ich an ein Das liegt heit erkand auf den# uind hielt mir nicht Natur, un
„Ja, der Nä „Wenn fortan Sie
desinfie wieder Er ist Ach, ich sie ist Doctor Sie von B Als zu dem Braut

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 a Montag, 30. Mai 1892.
Seite 3.
er Knabe wird vermißt; bekleimethöschen und Wer über den enaue Auskunft beten, dieselbe 74 abzugeben!
-BruderJacob.
ni. Morgens
xequien für
geb. Müller,
mitglieder hier. werden.
el=Claviere
uswall 37.
gmaschinen
engraben 12.
1892.
e.
der Kammer ie viel Uhr ser, als die Ein dicker, armen Bau ht war uninen Kübel ihr schweifat Gertrud en Schaum der Herdähe sich zu all an das Spielzeug bewahren. den Ball, sre Gewalt. hon in sich e.
dann sich ehmen und Katze ihr l weit von ritt in das fe hinaus, elle niederunge bereit ging ihr die Tatzen Ball zur impf auf's
mit Stroh aber jetzt Ungethüm umkreist, zt sie mit r Bretterst hinaus wie mahFauchen, nt.
und war er seine Finger langsam
e in die nrauch?!“ lkengleich rbei. Die sich mehr in die es. Und rade auf
h schlägt Nähert haft been Dunst Schulze,"
er, helft und die
sie die ist meine ulze auf aart und hier ein suchenden nast, als :<space>„ V e r <space> Gluth rren den Händeach allen nen, als rrn verer Angst,
und doch muß er sich beherrschen. Aber was war das? Seine Blicke folgen den Augen seines Herrn, dessen Arm er noch immer krampfhaft festhält, damit er keine Unbesonnenheit und Uebereilung begeht. Ein Lustzug hat für einen Augenblick den Qualm zertheilt und ein feuerrothes Etwas schimmert durch den Dunst. „Therese!" ruft der Schulze. Und laut schluchzend stürzt er weiter auf die vor einem Hünensteine zusammengekauerte Gestalt, die ihr Gesicht in den Händen vergraben hat. Als Bernhard an ihrer Seite knieet, zieht er ihr die Hände vom Antlitz und schaut nun in erdfahle, entstellte Züge, mit geistesabwesenden Blicken. Therese zittert an allen Gliedern. Ob sie den Bruder erkennt? Sie versucht zu sprechen; doch sie kann nur schweigend den Kopf wiegen, wortlos und wie von Sinnen lehnt sie da. Aber sie lebt doch, und der Schulze findet sich selbst wieder. Und nun wo sind die Andern? Ist das Kind verbrannt? O, wenn das Bewußtsein dieses gräßlichen Unglücks sie um den Verstand gebracht hätte?
Fußtritte wecken Bernhard aus seinem Jammer auf.„Doctor!“ schreit er,„Martin! sieh', hier liegt meine Schwester, ohne Sinnen. Wo ist das Kind, wo ist Gertrud?“
„Sei ruhig, Bernhard!“ rust der Doctor. Er ist kreidebleich; aber in jedem Zoll eine gebietende, überlegene Erscheinung. Schon sein Anblick wirkt beruhigend, und auch Therese muß seine wohlthätige Nähe empfinden; denn sie schlägt die Augen zu ihm auf und fragt:„Martin, mein Engel, mein Retter, wo ist Toni?“ Und er beugt sich zu ihr nieder.„Sei ruhig, Kind! Toni und Gertrud befinden sich gut aufgehoben im Dorfe; ich habe einen Wagen vom Nachbar geholt, und jetzt bringen wir dich nach Hause. Kein Menschenleben ist Gottlob zu beklagen,“ wandte er sich an Bernhard.„Gertrud begegnete mir am Haidesaum; ich war auf dem Wege zu euch, Bernhard, als ich den Qualm emporsteigen sah. Die Alte lief mit mir um die Wette, und so kamen wir zur rechten Zeit, um retten zu können. Fünf Minuten später, und sie Beide wären elendiglich in den Flammen umgekommen. Ja, der gute Gott hat beschützend über ihnen gewaltet. Ihm müssen wir danken.“
Jetzt schwankte ein elendes Gefährte aus dem Dorfe, mit einem lebensmüden Gaul bespannt, näher. Therese wurde, ehe Bernhard es sich versah, von den starken Armen Martin's umschlungen und in den Wagen getragen. Dann ging es im schlanken Trabe, so schnell das Rößlein nur laufen wollte, nach dem Hartwichhofe hinaus. Dort machte freilich die Ankunft der alten Schabracke nicht geringes Aufsehen. Keine Kunde von dem Unglück war zu ihnen gedrungen, und Tante Nora war nicht ein Mal daheim. Sie begleitete in der eigenen Karosse den Bruder nach., wo er von Tante Agnes empfangen wurde und an ihrer Seite die geplante Reise nach Bonn antreten sollte.
Leue aber suchte die Tante getreu zu ersetzen. Und sämmtliche Hausgenossen wetteiferten in der Vorsorge um ihr krankes Fräulein. Jetzt zeigte es sich, wie sehr Therese in den Herzen dieser Leute lebte, wie innig sie verehrt, wie herzlich sie geliebt wurde. Jedes Geräusch wurde sorgfältig gedämpft, wenn es unvermeidlich war, und man sah nur sorgenvolle Gesichter; denn Therese wurde wirklich krank. Ein heftiges Nervenfieber brachte ihr junges, kostbares Leben ernstlich in Gefahr, und der Doctor kam täglich zwei Mal auf den Hof. Tante Nora war nach Bernhard's Meinung gerade zurrechten Zeit außerhalb des Hauses gewesen, wo Doctor Brune die Behandlung der Patientin übernahm. Obgleich Martin's Rath anschlaggebend für den Schulzen geworden war, so hätte Nora an Theresens Krankenlager doch lieber den alten Hausarzt gesehen. Die Gründe lagen ja auf der Hand.
Allein das war nun nicht zu ändern. Doctor Brune behauptete seine Stellung auch so hartnäckig, trotz ihrer Rückkehr, daß die Tante gute Miene zum bösen Spiel des Zufalls machte und sich als treue Pflegerin dem Doctor zur Seite stellte, um den Todesengel von Theresens theuerm Haupte fern zu halten.
Wie ein bleicher Schatten glitt Nora im Krankenzimmer umher. Man war auf den Rath des Doctors übereingekommen, dem Schulzen gar nichts über den grausigen Vorfall und Theresens Zustand mitzutheilen, da es ihn nur unnützer Weise aufregen und sein Uebel verschlimmern könne.
Eines Tages kam Anna Hämig, und Bernhard führte sie in's Wohnzimmer. Bald darauf trat der Doctor ein; seine Miene war ernst und sorgenvoll. Bernhard's Augen hingen in fieberhafter Spannung an seinem Gesichte.
„Steht es schlimm, Doctor?“ fragte er endlich. Dieser zuckte die Achseln.„Heute ist die Krisis," bebte es von seinen Lippen.„Ich selbst bleibe hier und werde die Nacht wachen. Fräulein Nora muß auch Ruhe haben, und Lene hat die vorige Nacht gewacht. Sie fürchten vielleicht die Ansteckung, Fräulein Hämig," wandte er sich an diese,„sonst würde ich Sie bitten, die Taute in der Nachtwache abzulösen.“
Anna verfärbte sich leicht, und ein Frösteln durchlief ihre schmächige Gestalt.
„Zu meiner Schande muß ich es bekennen," stotterte sie,„daß ich an einem Krankenbette durchaus nicht an meinem Platze bin. Das liegt in meinen Nerven. Hätte ich den Charakter der Krankzeit erkannt, an der Therese leidet, so hätten mich keine vier Pferde auf den Hof gezogen. Verzeihe mir, Bernhard!“ bat sie schmeichelnd und hielt ihm ihr zartes Händchen hin.„Aber nicht wahr, du bist mir nicht böse deshalb? Man kann ja ein Mal nicht gegen seine Natur, und Jeder ist sich selbst der Nächste.“
Bernhard lächelte matt.
„Ja, ja,“ rief er,„darin hast du ganz Recht. Jeder ist sich selbst der Nächste.“ Er wechselte einen schnellen Blick mit dem Doctor. „Wenn du aber die Ansteckung fürchtest," setzte er hinzu,„so meide fortan unser Haus.“
Sie schaute ihn betroffen an.
„Aber fürchtest du dich nicht?“ fragte sie.„Ihr werdet doch desinficiren? O, Gott, die arme Therese! Wenn sie nur überhaupt wieder gesund wird! Hermann hat mir einen Gruß aufgetragen. Er ist nach C. Fräulein von Plaggen läßt euch Alle herzlich grüßen. Ach, ich hätte es bald ganz vergessen. Wir schreiben uns fleißig; sie ist ein sehr gediegenes Mädchen, sagte Hermann. Doch der Doctor hört nur zerstreut auf mich, ich will nicht länger stören!“
Sie erhob sich, verneigte sich leicht gegen den Doctor und schritt, von Bernhard bis an die Thüre begleitet, hinaus.
Als Bernhard mit einem spöttischen Lächeln in den Mundwinkeln zu dem Doctor zurückkehrte, fragte dieser:„Weiß Hämig, daß seine Braut krank ist?“
„Seine Braut?“ wiederholte Bernhard.„Wenn du Therese mit
dem Titel bezeichnest, so bist du ganz und gar im Irrthum. Sie achtet Hermann; aber sie liebt ihn nicht, und die geplante Tauschheirath fällt unserer Tante Nörchen hübsch in's Wasser. Aber du bist heute zu keiner Unterhaltung aufgelegt, Martin, sonst könnte ich dir Vieles erzählen.“
„Es ist heute ein böser Tag,“ erwiderte Martin ausweichend. „Höre nur, wie der Wind geht; mich wundert,“ scherzie er, auf die enteilende junge Dame deutend, die über den Vorplatz schritt,„daß der Sturm sie nicht auf seine Flügel nimmt und mit ihr durch die Luft spazieren fährt. Das ist ein windiges Persönchen und keine Frau für dich, Bernhard. Sie drapirt sich in ihr zartes Nervensystem, wie eine Couquette mit ihren falschen Locken. Das ist die zur Schau getragene edele Weiblichkeit, wie sie nicht sein soll. Hörst du!?“
Bernhard nickte.„Du sprichst mir aus der Seele. Sie schüttelten sich die Hände.
Die Nacht brach herein, eine von Mondschein durchwobene Frühlingsnacht. Der Sturm hatte sich gelegt, nachdem er die dunkeln Wolkenschwärme in Schaaren vor sich hergetrieben. Jetzt strahlte der Himmel in voller Klarheit und das Mondlicht breitete seinen Silberschleier über den Hartwichhof aus. Selbst durch das verdunkelte Feuster der Krankenstube stahl sich ein haarfeiner Strahl, und dieser genügte, dem Raum ein fremdartiges Aussehen zu verleihen.
(Fortsetzung folgt.)
— Ueberflüssig.„Der Sommer, lieber Mann, ist zu Ende. Besorge mir rechtzeitig einen kostbaren Muff.“—„Aber Frau, wozu bedarfst du einen Muff? Du hast ja ohnehin deine Hände immer in meinen— Taschen.“
— Der Egoist. Herr:„Mein Fräulein, was verstehen Sie eigentlich unter einem Egoisten?"— Fräulein:„Sehr einfach; ein Egoist ist ein Mensch, der sich nicht mit mir beschäftigt.“
Locales.
# Vorträge für Arbeiter. In seinem gestrigen dritten Vortrage behandelte Hr. Hofrath Aldenhoven die byzantinische und romanische Baukunst. Ungefähr 900 Jahre hat das byzantinische Reich die von den Griechen und Römern überkommene Cultur und Sitte bewahrt und gegen die anstürmenden östlichen Barbaren vertheidigt; aber ihren Gebilden fehlt die markige Kraft der Alten. Das byzantinische Zeitalter kann man in Wahrheit ein greisenhaftes nennen. Als Hauptmerkmal dieses Zeitalters tritt uns der Gewölbebau entgegen. Merkwürdigerweise findet sich das erste Bauwerk dieser Art nicht in Constantinopel, dem alten Byzanz, sondern in Ravenna in Italien. Bezeichnend für das Greisenhafte der byzantinischen Zeit ist die Vernachlässigung des Capitells. Es ist keine Kraft mehr in den Blättern; das Capitell sieht aus wie ein Kohlkopf, der von den Raupen durchfurcht ist. Es fehlte jener Zeit nicht an Geld, auch nicht an innerer Lust und Geist, ihre Gebilde sind, wie auch das politische Leben, fein und zierlich, aber starr und leblos. Das größte Gebilde dieser Zeit auf religiösem Gebiete ist die Sophienkirche in Constantinopel; heute ist das ursprüngliche Bauwerk umlagert von allerhand Zuthaten der Türken, Minarets usw. Dann schilderte der Redner den Uebergang von der alten zur germanischen und romanischen Periode. Das erste Land, das wieder aufing groß und mächtig zu bauen, war Italien, und als Zeuge dieser Epoche haben wir noch den schiefen Thurm zu Pisa. Nach der Völkerwanderung kam dann der erste große germanische Herrscher, Karl der Große, und suchte die verwilderten Völker zusammen zu fassen und ihnen Cultur und Sitte wieder zuzuführen. Als hervorragendstes Bauwerk jener Zeit ist das Nachener Münster anzusehen, die genaue Nachahmung von St. Vitalis in Ravenna. Aber auch dies Reich ging unter, und mit ihm die Errungenschaften von Kunst und Wissenschaft unter dem Ansturm der Normannen. Die Mönchsklöster waren es, welche zuerst wieder anfingen, in die verwilderte Gesellschaft Ordnung und Sitte zu bringen. Auch die Baukunst wurde von ihnen gepflegt; gerade auf dem Boden des Sachseureiches haben sie ihre kirchlichen Gebäude errichtet. Zu der Apsis aus der Zeit der ersten christlichen Baukunst kam nun noch ein Querschiff, und so traten zuerst die drei Apsiden auf, überragt von der byzantinischen Kuppel. Von bedeutenden Bauten jener Periode sind uns u. a. erhalten St. Godehard und St. Michael in Hildesheim. Im 12. Jahrhundert fing man dann an, das Mittelschiff zu wölben. Es gibt keine Stadt, die bessere Beispiele aus der Baukunst jener Zeit hätte, als gerade Köln, und als hervorragendstes ist St. Aposteln anzusehen. Hier tritt uns in dem massiven viereckigen Thurm, flankirt von zwei Halbrundthürmen, etwas ganz Neues entgegen. Der Redner gab dann noch einige Erläuterungen des Grundrisses und der Architektur der St. Apostelnkirche. In seinem nächsten, am Sonntag nach Pfingsten stattfindenden Vortrage wird er sich mit den Kölner Kirchen, insbesondere Gereon, beschäftigen. Der gestrige Vortrag war wieder recht gut besucht, und spendeten die Zuhörer am Schlusse dem Redner für seinen höchst lehrreichen Vortrag reichen Beifall.
( Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag eine Hauptversammlung ab. In derselben wurden zunächst mehrere neue Mitglieder ausgenommen; dann wurde beschlossen, das etwa 66,000 Mark betragende Vereinsvermögen bei der Reichsbank zu Berlin zu hinterlegen. Von der Feier des Stiftungsfestes wurde Abstand genommen, da für die Feier von Festen wenig Stimmung unter der Lehrerschaft vorhanden und auch die Leistungsfähigkeit der Krankenkasse in diesem Jahre bereits ganz außerordentlich in Anspruch genommen worden sei. Dem Vorsitzenden und dem Rendanten wurden als Erstattung ihrer baaren Auslagen Remunerationen bewilligt. Wie der Vorstand mittheilte, ist auf eine Anfrage betreffend die Aufnahme der Lehrer aus den eingemeindeten Bezirken in den Verein die Antwort ertheilt worden, daß eine allgemeine Aufnahme in den Verein die Interessen der jetzigen Mitglieder in empfindlicher Weise schädigen werde.
Die Marianische Männer=Congregation an St. Cäcilien beging gestern ihr Fahnenweihfest. Morgens fand gemeinschaftliche Communion aller Mitglieder statt. Nachmittags um 2½ Uhr wurden die neuen Fahnen an der Kirchthüre in festlichem Zuge in Empfang genommen und an den Hochaltar getragen, wo der Rector der Cäcilienkirche unter Assistenz des Präses der Congregation. Hru. Rector Sauren, die kirchliche Weihe vornahm. Die Fahnen hat die hiesige Firma W. Wefels am Andreaskloster in kunstgerechter Weise ausgeführt. Dieselben sind aus schweren Seidenstoffen hergestellt, mit den Bildnissen der Patrone der Congregation sowie mit prächtiger ornamentaler Stickarbeit geziert.
∆ Die Erst=Communicanten der höhern Lehr=Anstalten wurden gestern Morgen in den zugehörigen Pfarrkirchen zur ersten h. Communion geführt.
P Diebstahl. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurden einem Gast in einer Wirthschaft an der Hohepforte etwa 15 M. gestohlen.
&a Selbstmordversuch. Ein in der Nähe des Hahnenthors wohnhafter Fuhrknecht versuchte am Samstag=Abend sich zu erhängen. Derselbe wurde von dem herbeigeholten Schutzmann losgeschnitten, und die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
6 Beschwindelt. Eine Dienstmagd schwindelte einer Freundin vor,
sie erwarte 900 Mark, welche ihr per Post zugeschickt würden; sie müsse
aber sofort abreisen, da sie zugesagt habe, auswärts eine Stelle anzu“ treten. Die Freundin sollte mit dem Gelde nachkommen, da dort auch für sie eine Stelle frei sei; deren Sachen erbot sie sich schon mitzunehmen. Das Mädchen übergab der Schwindlerin seine sämmtlichen Sachen, wartet aber auf das Geld schon seit einigen Tagen vergebens.
* Wasserwärme. Seit Eintritt der heißen Jahreszeit wird in jeder Nummer des Kölner Local=Anzeiger unter der Rheinhöhe auch die Wasserwärme vom Morgen(7 Uhr) desselben Tages mitgetheilt, worauf wir die Badelustigen besonders aufmerksam machen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Der Schreiner Johann Hagen von hier war beschuldigt, am 28. März d. J. groben Unfug verübt zu haben. Derselbe hatte sich an dem genannten Tage nach dem Hospital begeben, woselbst die Leiche des Schreiners Julius Lindner aufgebahrt war. Dieser bekannte sich früher zur Social=Demokratie, ist aber nach Aussage eines Zeugen vor seinem Tode zu seinem Glauben zurückgekehrt, als Katholik gestorben und sollte auch als solcher beerdigt werden. Hagen, der auch der social=demokratischen Partei angehört, ging nun an den Sarg, nahm dem Todten den Rosenkranz von den Händen und warf denselben mit den Worten:„Der hat als Mensch gelebt, ist als Mensch gestorben und soll auch als Mensch begraben werden", in den Sarg. Umstehende Personen nahmen natürlich Aergerniß an dieser Handlung. Der Vertheidiger des Angeklagten, Hr. Rechtsanwalt Sauer II, ließ an einen Zeugen die Frage stellen, ob der Verstorbene nicht auf dem Sterbebette gesagt habe:„Wenn man unter den Wölfen ist, muß man mit ihnen heulen.“ Diese Frage wurde verneint. Auf dem Kirchhofe, woselbst sich auch eine Frauensperson, die einen Kranz mit rother Schleife trug, auffällig benahm, wollte Hagen eine Rede halten, und sprach u. a. von „dummem Zeug“, was sich nach Aussage eines Zeugen nur auf die vorhergegangene kirchliche Ceremonie beziehen konnte. Der betreffende Herr Pfarrer sah sich genöthigt, einzuschreiten. Schließlich warf Hagen drei Schaufeln Erde auf den Sarg mit den Worten:„Im Namen der Social=Demokratie widme ich dir drei Schüppen Erde". Der Herr Amtsanwalt hob hervor, daß die social=demokratische Partei die Pflege des Verstorbenen während seiner Krankheit sowie die Tragung der Beerdigungskosten ruhig andern Leuten(nämlich der Straßenbahn=Gesellschaft) überlassen habe. Die Social=Demokraten hätten nichts für ihn gelhan, und nun komme der Angeklagte, ein fremder Mann, in's Krankenhaus und werfe den Rosenkranz in die Todtenbahre. Derselbe sei auch nicht mit zum Kirchhof gegangen, um dem Todten das letzte Geleit zu geben, sondern nur, um Uufug zu machen und sich als Parteigenosse hervorzuthun. Die Aeußerung„dummes Zeug“ sei jedenfalls nur auf die Handlung des Geistlichen zu beziehen. Es sei festgestellt, daß Leute an dem Benehmen des Hagen Aergerniß genommen hätten; er beantrage zehn Tage Haft. Der Vertheidiger führte aus, daß in der Handlung keine Verübung groben Unfugs erblickt werden könne; es liege weder eine Gefährdung noch eine Belästigung des Publicums darin. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldbuße. In der Begründung führte der Richter aus, der Angeklagte sei bei dem Begräbniß in ärgernißerregender Weise vorgegangen und habe auch die Ceremonie am Grabe gestört, so daß der Pfarrer habe einschreiten müssen. Jedoch sei in Anbetracht des niedrigen Bildungsgrades des Angeklagten die Sache milde zu beurtheilen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1062] Philharmonische Concerte im Volksgarten. Vor
einiger Zeit wurde bereits an dieser Stelle auf den allzu frühen Beginn der von Seiten der Stadt im Volksgarten veranstalteten philharmonischen Concerte hingewiesen, ohne daß bis jetzt, nachdem schon vier Abendconcerte stattgefunden, eine Aenderung getroffen wäre. Ich glaube daher im Interesse der meisten Concertbesucher zu handeln, wenn ich die Angelegenheit hier nochmals zur Sprache bringe und den Wunsch ausspreche, die städtische Verwaltung möge den Anfang der Concerte auf 8 Uhr festsetzen. Die Folge des allzu frühen Beginns ist, daß die Programme längstens 9¾ Uhr abgewickelt sind, also zu einer Zeit, wo Jeder bei einer so tropischen Hitze, wie augenblicklich, noch gern etwas von der herrlichen Abendluft genießen möchte. Nur verhältnißmäßig sehr wenigen Bürgern ist es vergönnt, sich so früh nach dem Volksgarten begeben zu können, daß sie um 7 Uhr an Ort und Stelle sind. Nun sollen aber die musikalischen Aufführungen Volksconcerte sein, was schon aus den äußerst billigen Eintritts= bzw. Abonnementspreisen hervorgeht; folglich muß auch dem Publicum Gelegenheit zum vollen Genusse der Concerte geboten werden, was aber bei einem so frühen Anfang eine Unmöglichkeit ist. Ich hoffe nun, daß die wiederholten Bitten der Bürgerschaft baldigst Berücksichtigung finden, um so mehr, als die städtische Verwaltung bei einem derartigen Entgegenkommen keine pecuniairen Opfer bringt, wohl aber den Dank der vielen Bürger sich erwirbt, welche das städtische Unternehmen seit Jahren unterstützen.
W. V.
Aus Vororten und Umgebung.
K Mülheim a. Rh., 27. Mai. Vor dem kgl. Schöffengericht hierselbst wurde in öffentlicher Sitzung über die Privatklage eines Israeliten gegen eine nicht vorbestrafte, gut beleumundete katholische Frau verhandelt. Letztere hatte nach dem Ergebnisse der Zeugenaussage zu der Tochter einer Nachbarin, welche eine zweite Tochter in das Geschäft des Klägers in die Lehre gegeben hatte, gesagt:„Ihre Mutter will eine gut katholische Frau sein, und gibt ihre Tochter in ein derartiges Haus, wo Mann und Frau nicht kirchlich getraut sind.“ Der Israelit ist mit einer Katholikin verheirathet, hat aber, wie er dies in seiner Anklageschrift ausdrücklich zugibt, eine kirchliche Trauung nicht vollziehen lassen. Hr. Rechtsanwalt Schumacher von Köln, welcher die Angeklagte vertrat, nahm für seine Partei die Rechte aus§ 193 des Strafgesetzbuches— Wahrung berechtigter Interessen— in Anspruch, und führte ferner aus, daß das religiöse Bewußtsein einer gut katholischen Frau sich gegen erwähnte Zustände in dem Hause des Israeliten empören, und daß einer Aeußerung, wie der incriminirten, aus diesem Grunde schon der Dolus fehlen müsse. Das Urtheil lautete auf drei Mark Geldbuße. Der Vorsitzende, Hr. Amtsgerichtsrath Imhoff, bemerkte, das Gericht habe strafmildernd angenommen, daß obige, eine Beleidigung enthaltende Aeußerung der Angeschuldigten der Erguß des religiösen Bewußtseins einer gut katholischen Frau sei; aber das Gericht habe auf Straflosigkeit nicht erkennen können. Nachdem derselbe sich dann des Längern bemüht hatte, die Anschauungen des Vertheidigers zu widerlegen, äußerte der betr. Amtsrichter:„Papst Pius IX. in Rom hat die Protestanten verdammt und ihre Schulen öffentliche Häuser genannt.“ Die im Zuschauerraum befindlichen Personen, meist Landleute, wurden sichtlich durch diese Aeußerung verletzt.
Hand= u. Reisekoffer, binligste Preise. Hosengasse 2.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
B. Werzinger, und Perrücken nach Maass. Herzogstr. 14.
Leuchtkraft des 6ases
am 29. Mai 1892. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 9<space>+<space> m<space> 0, 0 2.<space>
* Wasserwärme am 30. Mai, Morgens 7 Uhr 17¾0 R.

Seite 4.
Nr. 14K“ Montag, 30. Mai 1892.
Polizei=Verordnung
betreffend die Gast= und Schankwirthschaften mit Kellnerinnen.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Polizeibezirk der Stadt Köln nachstehende Polizei Verordnung erlassen:
§ 1. In den Schankräumen der Gast= und Schankwirthschaften mit Kellnerinnen sind alle Einrichtungen verboten, durch welche Plätze versteckt, verbüllt, oder in irgend einer Weise dem freien Ein= und Ueberblick ent zogen werden. Auch dürfen nur diejenigen Räume zum Schankbetrieb be nutzt werden, für welche nach den Concessions=Verhandlungen der Schank betrieb beantragt und genehmigt worden ist.
§ 2. Die gemäß der Polizei=Verordnung vom 12. Mai 1891 im All gemeinen auf 11 Uhr festgesetzte Polizeistunde kann aus Gründen der öffentlichen Ordnung und Sitte für alle oder einzelne Kellnerinnenlocale durch besondere Verfügung der Polizeibehörde auch früher festgesetzt werden.
Der Schankbetrieb darf vor 7 Uhr Morgens nicht begonnen werden.
§ 3. Minderjährige Frauenspersonen dürfen als Kellnerinnen weder angenommen werden, noch dienen, wenn sie nicht die schriftliche, obrigkeitlich beglaubigte Bescheinigung ihres Vaters bzw. ihres Vormundes besitzen, daß dieser mit ihrer Beschäftigung als Kellnern einverstanden ist.
§ 4. Gast= und Schankwirthe, welche in ihren Schanklocalen zur Bedienung der Gäste Kellnerinnen halten, sind verpflichtet, dem Polizei=Commissariat, in welchem das Local belegen ist, ein Verzeichniß der Kellnerinnen, welches Vor= und Zunamen, Datum der Geburt, Geburtsort, Heimatysort Aufenthalt während der letzten drei Jahre, Wohnung nebst Bezeichnung des Stockwerkes und des Vermiethers und Tag des Eintritts in den Dienst, sowie Namen, Stand und Wohnort des Vaters oder Vormundes enthalten muß, einzureichen und demnächst in gleicher Weise jeden Ein= und Austritt der Kellnerinnen binnen 24 Stunden zu melden. Die Meldung, welche schriftlich und zwar für jede Person besonders zu erfolgen hat, ist in zwei Exemplaren einzureichen, von denen das eine auf dem Polizei=CommissariatsBureau verbleibt, das andere abgestempelt dem Meldepflichtigen zurückgegeben wird.
Gleichzeitig mit der Anzeige vom Diensteintritt muß dem Bezirks=Polizei Commissar die für minderjährige Kellnerinnen nach§ 3 dieser PolizeiVerordnung vorgeschriebene Bescheinigung behändigt werden. Dieselbe wird wenn Bedenken nicht entgegenstehen, gleichzeitig mit bem abgestempelten An zeige=Exemplar zurückgegeben.
§ 5. Die Wirthe, welche Kellnerinnen=Bedienung halten, haben in ihrem Locale ein fortlaufendes Verzeichniß ihrer Kellnerinnen zu führen und jederzeit den Polizeibeamten auf deren Verlangen vorzulegen. Das Verzeichniß muß mit festem Einband versehen und foliirt sein, und bevor es in Gebrauch genommen wird, dem Bezirks=Polizei=Commissar zur Abstempelung vorgelegt werden.
Die Eintragungen müssen sofort erfolgen und ebenfalls den Vor= und Zunamen, das Datum der Geburt, den Gebuitsort, den Heimathsort, die Mohnung mit Angabe des Stockwerks und des Vermiethers, den Tag de Eintritts und eventuell des Austritts der Kellnerinnen, sowie den Namen Stand und Wohnort des Vaters oder Vormundes enthalten.
§ 6. Jede Kellnerin muß beim Diensteintritt dem nach§ 4 zu ihrer Anmeldung Verpflichteten alle zur Erfüllung seiner Obliegenheiten erforderlichen Angaben der Wahrheit gemäß machen und demselben die über ihre Person lautenden und in ihrem Besitze befindlichen Legitimations=Papiere vorlegen.
§ 7. Die Kellnerinnen dürfen weder bei Wirthen, welche Kellnerinnen Bedienung halten, noch in einem Hause, in welchem ein Wirthschaftsbetrieb mit Kellnerinnen=Bedienung stattfindet, wohnen.
Mit dem Eintritt der Polizeistunde haben sie das Local zu verlassen und dürfen dasselbe vor 7 Uhr Morgens nicht wieder betreten.
§ 8. Die Kellnerinnen müssen anständig gekleidet sein; ihre Kleider müssen am Halse geschlossen sein und mindestens bis zum Fußgelenk herabreichen. Die Kellnerinnen dürfen keine Phantasie= oder National Kostüme tragen. Im Einzelfalle kann die Polizei=Behörde wegen der National=Kostüme eine Ausnahme zulassen.
§ 9. Den Kellnerinnen ist verboten, in auffälliger oder unanständiger Weise an den Fenstern und Thüren der Schankräume und an den Hausthüren zu verweilen, sowie von dort oder von den Schankräumen aus durch Worte, Geberden oder andere Zeichen Personen zum Eintritt in diese Räume anzulocken.
§ 10. So weit nicht die Gäste=Bedienung ein anderes nothwendig be dingt, müssen die Kellnerinnen sich stets hinter dem Schanktisch aufhalten Jedes Zusammensitzen oder Zusammenstehen mit Gästen, sowie überhaupt jeder unnöthige Aufenthalt in unmittelbarer Nähe von Gästen ist ihnen streng unter agt.
§ 11. Die Kellnerinnen dürfen weder für sich noch für Andere Speisen oder Getränke von Gästen erbitten oder annehmen, noch Gäste zum Trinken auffordern oder bereden.
§ 12. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizei=Verordnung werden mit Geldstrafe bis zu 30 A bestraft, so weit nicht gesetzlich eine höhere Strafe eintritt.
Für die Beachtung aller Vorschriften dieser Polizei=Verordnung mit Ausnahme der Bestimmungen des§ 6, deren Befolgung allein den Kell nerinnen obliegt, sind sowohl die Gast= und Schankwirthe als die Kellnerin nen verantwortlich. Im Falle der Stellvertretung hastet der Stellvertreter in derselben Weise wie der Wirth selbst.
Außerdem haben die Wirthe im Falle der Uebertretung dieser Polizeiverordnung in dazu geeigneten Fällen die Einleitung des Concessions=Ent ziehungsverfahrens zu gewärtigen. Das Gleiche gilt im Falle der Annahme oder Beibehaltung von Kellnerinnen, welche den Wirthen als unsittlich bekannt oder von der Polizeibehörde auf Gund von Thatsachen als der Unsittlichkeit ergeben schriftlich bezeichnet werden.
§ 13. Die Polizeiverordnung über das Meldewesen wird durch diese Polizeiverordnung nicht berührt.
§ 14. Die vorstehende Polizeiverordnung tritt am 1. Juli 1892 in Kraft.
Köln, den 23. Mai 1892. Der Po'isei Präsident:
von König.
Vorstehende Polizeiverordnung ist heute am Eingange des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht werden.
Köln, den 28. Mai 1892.
Der Polizei=Präsident.
Zur Wäsche!
la. Naturseise.... 17 Pfg.
„ Neuw Silberseuse. 20„
„„ m. Kernseise 18„
„„ weiße„ 34„
„„ Bleichseife.. 34„
„ Venet. Seife 34„
„ Concentrirte Seife. 40„
Soda, Waschpulver, Bleichsoda, Waschkrystall u. s. w. empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben a 60 Pfg.
Flora=Drogucrie,
Eigelstein 48. Telephon Nr 195.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn einr. Dünn, Mittelstraße 33, eine nnabmestelle errichtet.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Juni d. J. eröffnet die Provincial=Hebammen=Lehranstalt hierselbst eine geburtshülfliche Poliflinik, wodurch es armen Frauen ermöglicht wird, in dringenden Fällen Anstaltshülfe zu requiriren.
Die poliklinische Sprechstunde findet an den Wochentagen Morgens von —10 Uhr im Anstaltsgebäude, Jacob straße 39, statt.
Köln, 25 Mai 1892. Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
* Die Direction: Dr. Frank.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Ganz srische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 90 Pfg., empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
F
FaConcert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert. Eintritt frei.
Wleichsncht Blutarmuth, Vervenschwäche bieicnölöllt Appetitlosigkeite
widerstehen der Heilung durch die bekannten Eisenmitfel deshalb, weil rdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr
die geschwächten Verd
unvol.kommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wir
magen- und nervenstärkenden,
wie dies in Apotheker
ksamsten, ppeintmachenden Pflauzensteffen
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die auregende, beichende, biutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Penton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Mäichen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestee Kräftigungsmittel nach schwerer Kranknrn#— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. — Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
* Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.: Zimmtrinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenchel, Anis und Muscatblüthen à 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
allerbestes Putzmittel der Welt für alle
Metalle&amp; Clasgegenstände.
Zu haben.d. meisten Uroguen.Colonial, Seifen&amp Eisena Handlungen
pro Stück 10 Pf.
schmiert nicht wie Pomade staubt nicht wie Pulver greift nicht an wie Säure
Pasta
Warnung! Has-iuteveigen
Nachahmungen
achte man heim Einkauf auf
Schutzmarke
&amp; Firma lubszynski&amp;Ce. Berlin C.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl
3115 K 50 sowie Ersatztheile„billigst., Jos. Monheim, Ak. 0,00, Kronen=Droguerie, Poststraße 52.
* Das billigste Loos der Welt2
5 ist eine türk. Staats=Eisenbahn=
2 Nur Gewinne! Keine Nieten!?
X Drei Mal 600,000, drei Mal 300,000 Francs,
O drei Mal 60,000, drei Mal 25,000, zwei Mal 20,000 Francs bis ab
∆ wärts zu 400 Francs sind jedes Jahr die Treffer dieser Loose!
Jährlich sechs Ziehungen!
a Nächste Ziehung 1. Juni d. J.##
## Niedrigster Treffer im denkbar ungünstigsten Falle 185 J. resp. 400 S
∆ Francs nach Abzug von 58 pCt. Wir verkaufen diese Loose gegen Monatsraten von 5# mit sofortigem Anrecht am sommtliche Ge'
∆ 0
winne! Die Loose sind deutsch gestemvelt und überall erlaubt! Ziehungslisten nach jeder Ziehung gratis!
Aufträge mit genauer, deutlicher Adressen=Angabe durch Post * anweisung erbeten.
9 J. Lüdeke, Staatsloose- und Effecten-Handlung, Berlin., Zehlendorf.
Agenturen werden vergeben!
e
X
Iuc
Möbel=Fabrik.=Tager'
* W— HmSeHhäidg#
für
cpl. Möbel=Aussteuern.
Specialität in ant. eichenen Speisczimmern, Salon in Schwarz und americ. Nußb., C Wohnzimmer in Nutzbaum, 2 compl. Schlafzimmer=Ein=2 richtung, sowie einz. Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche, Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel, Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in 8 kürzester Zeit unter Garantie 6 nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
Lauggasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 6
Montag. 30. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimehts Fürst Karl Anton
Beuthau.
von Ur. Cupene der Publer-Rerilhents Fu
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marcia aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
2.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
4.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Schützen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppé.
9.„Die Deutschen“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
11. Finale aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
12.„Immer lustig“, Schnell-Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ite Geschäftsbücher, Briefe.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Pioinatrsses Emil Ulmer. Köln.
—
*
□
—
□
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Waffenfabrikanten.
Berlin. Friedrichstr. 208. Revolver 5 bis 75 M.(Specialität). Teschins(grösst. Sortim.) Gewehrform. M..50 bis M. 50.—
Luftgewehre(schönes Geschenk) für Bolzen u. Kugeln S bis 35 M. Jagdearabin. Schrot.Kug. v. 14.an Centralfeuer-Doppelflinten Ia im Schuss M. 34.— bis M. 250.—. 3jähr. Garantie. Umtausch gestattet. Nachnahme oder Vorausbezahlung Ill. Preisbücher gratis u. franco.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs-Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 45, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.