S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtgen Ptets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
#ro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
T
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 120.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIZXTTTTTTFTT
Köln, Montag. 2. Mai 189=.
Sechster Jahrgang.
Zur
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg. Flauell=Röcke M. 1,40
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„
Strümpfe 25„
Corsets 85
Spitzen=Tücher 20
heiligen Communion!
Für Knaben!
Faltenhemden mit 3fach leinenen Einsätzen R. 1,65.
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25„
Vorhemden 35
Cravaten 10„
Socken 20
Kleiderstoffe, Peligest, Peter 65 Big und höser.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
2
cchen
28 Filzengraben 29.
Billigstes Magazin für complete Betten
und einzelne Betttheile.
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderem:
Completes Bett, bestehend aus polirter Bettstelle, Sprungfeder=Matratze und Keil, Unterbett,
Feder=Oberbett, einem Feder=Kissen, zusammen 45 M.
Completes Bett, bestehend aus eleganter nußbaum. Bettstelle, Speungfeder=Matratze u. Keil, 3theil. RoßhaarMatratze, Oberbett mit guten Federn, einem Feder=Kissen, zusammen 125 M.
e<space> P e r k e i<space> F F e m r= A r s t e n,<space> z u f a m i i k e n<space> 1 2<space>
Completes Beti, bestehend aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Keil, Feder=Oberbett, ein Federkissen, zusammen 20 M.
Eiserne und hölzerne Bettstellen, Matratzen, Federbetten billigst. Kinderbetten.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
II.
Severinstraße 131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
in Kleiderstofen
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an.
Das Sortiment ist reichhaltig ausgestattet und es sind die Preise äußerst billig gestellt. Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundlich zum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen auch die neuesten Modelle in deutscher und französischer Ausführung zur Hand habe und den geehrten Damen zur Verfügung stelle.
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
„. Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad..5, zusammenges. Thabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen.
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte
gratis. Gencral-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse 8.*
Blutarmuth, Nervenschwäche
Appetitlosigkeit
1<space> d i e<space> b e k a n n t e n<space> E i s e n m i t f e l<space> d e s h a l b<space> w e<space>
durch di
magen- und nerzenstärkenden
wie dies in Apotheker
wirksamsten,
appetitmachenden Pflanzenstoffen
E. Mechlungs CHINA-EISENBITTER
geschicht, so ist die auregende, belebende, biatbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden — Unentbehrlich für junge Mädchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nach schwerer Krananef:— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung. mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und zreift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke.
Erhältlich in Apekiscig Preis per ½ Plasche Nk. 250—
" Hier in der Einhorn-Apotheke.
Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenchel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo
Wa Kaftee 1,70—1,80—1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„ 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„„ 86, I. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerfgen. Heumarkt 78, Peter Oebel.
2, Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
2A, Franz Decker.
36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11, M. Carl.
Krehsgasse 2, Gottfr. Pesch Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kauf haus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten, H. Hergaiten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner. . 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann Rudolphplatz 6. Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 80, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90. Jean Elsen.
„ 92, Friedr. Rahm, Hoflief.
St. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz.
57, August Haßler.
83, Herm. Loosen. Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. 1H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. 1 J. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
gelb und weiss,
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
empfiehlt billigst
Aug. Hübgen von rinstrasse 1.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Pürschschuhe, Jagdschuhe(Facon Seppel), Pürschtaschen, Sommer=Joppen 2c.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Bekanntmachung
hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß =Umnume
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntn
Sülz und Lindenthal die nachstehenden Häuser haben:
in den Vororten mnumerirungen stattgefunden
Frühere jetzige Bezeichnung
In Sülz Berrenratherstraße
norwestliche Seite
ohne Nr. 2 4
ohne Nr. 4A 6 8
ohne Nr.
9 17 21 23 25 29 27 31 33 35 37 39 41 49 51 53 55 57 59 # 63 61 69 71 73 81 83 85 87 89 91 93 101 103 107 109 111 113 115 117
1. Hinterhaus
2. Hinterhaus
119
181
ohne Nr.
100
102
104
116
118
152
154
156
158
160
162
164
170
178
180
182
188
190
192
194
196
196A
198
200
202
204
206
210
214
216
218
220
222
224
2224
2244
226
230
232
234
240
242
244
246
248
250
252
260
262
266
268
270
272
274
276
276A
276B
278
344
370
vorl.
Frühere jetzige
Bezeichnung
3 1 72 vorl.
1 74„
südwestliche Seite
30
32
44
46
48
50
52
56
58
64
29
31
37
39
41
43
45
47
49
51
vorl.
62 53
nordöstliche Seite
südöstliche Seite
1 133A vorl.
3 133„
„ 135„
ohne Nr. 437„
nordöstliche Seite
35
37
41
43
51
55
57
59
5
32
34
38
40
44
48
50
52
70
vorl.
vorl.
südwestliche Seite
4
6
42
48
52
54
56
58
60
64
68
10
8
6
4
2
3
47
53
57
59
61
63
65
67
71
73
75
79
81
83
vorl.
In Lindenthal
Clasen= Faxzelgugunstraße
ohne Nr.
34
3 1
29
18
8
6
4 2
27
26 28 30
32
34
westliche Seite
36 25
33
35
37 39 41
24 vorl.
vorl.
Wittgensteinstraße
östliche Seite
26 1 20 vorl.
24 I 22„
22 1 24
20 1 26
18 28
14—16 30
12 32„
10 34*
Köln, den 28. April 1892.
ohne Nr.
4
westliche Seite 11 29
vorl.
33
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Lorcher, 85 Pfg. Abtillung diese Woche, 1886er Erdener, M. 1,05 Abfaflund nächte Boße,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhaudlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplats Nr. 3a, Köln,
gegründet 1799.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120“ Montag. 2. Mat 1892.
Offene Stellen.
Zwei Schmiedegesellen
gesucht. Schönsteinstr. 5, Ehrenfeld.
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21.
Kölner
Stellen-Gesuche.
WE
Bautechniker
Franco=Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
meister, Richmodstraße 29.
Stellmacher,
verheirathet, zur Re von Geräthen ges. W auf dem Platze. Caution erw Off. m. Zeugnißabschr. unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle
Hebrauchte Möbel, Betten, Herren= u. Damenkleider werden stets angekauft. Fr. V. Fromm, Friedrichstraße 31, parterre.
EE
Zu vermiethen.
RRII IMTEIAAEZ
gesucht.
Perlengraben 41.
sucht R. Strauch,
Köln=Bocklemünd 27.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Nachenerstraße 16A.
Sattler=Geselle,
welcher selbständig arbeiten kann, auf grobe Geschirr=Arbeit gesucht.
E. Jungschläger, Pfeilstraße 53.
Anständ. Lehrling für Kunstge* werbe, kirchlich. Geräthe und Gefässe, gesucht. Ursulaplatz 9.
Lehrlinge für Böttcherei,
Trherintke Kupferschmied, Hufschmied. Bäcker, Bandwirker, Lehrzeit drei Jahre, 150 K. Lohn, freie Kost und Logis, gesucht.
Gr. Neugasse 30, 1. Etage.
Junge
für Anstreichergeschäft gesucht.
Eintrachtstraße 135.
Gdäckerlehrling vom Lande gesucht.
Weyerstraße 104.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
Lehrling
(kath.) mit guten Schulkenntnissen für ein Engros=Geschäft gesucht.
Gereousmühlengasse 18. Bildhauerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, am Friedhof.
Mädchen
erhalten sofort gute Stellen u. Schlafstell. Eintrachtstr. 146, Frau Buchholz.
Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 110.
Conditorei— Bäckerei.
Suche ein gewandtes Mädchen aus achtbarer kath. Familie zur Verwendung im Geschäft und Haushaltung.
Fr.=Offerten unter G M 1327 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ausw. eleg. Wasserhalle
junges, höchst anständiges Mädchen gesucht. Hohes festes Gehalt, Provision, freie Reise.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Eine tüchtige Arbeiterin
für seine Damen=Confection per 15. Mai ges. Offert. unter Nr. 1000 bes. die Annahmest. v. Joh. Aussem, Kalk.
Prop. flink. Zweitmädchen
gesucht. Eiselstraße 10, 2. Etage.
Modes. Tüchtige Arbeiterinsofort gesucht.
—1 Herzogstraße—1.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stillen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Mädchen m. gut. Zeugnissen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 105.
#nebst Stallung,
Kahlenhausen 29,
per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Kahlenhausen 29—.
Kleiner Griechenmarkt 35 vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 29.
cuft. möbl. Zimmer für 10 M. zu vers mierhen. Ruhr 6.
Schlaßzimmer Hansweicguständige
Antonitterstraße 6, 2. Et.
Carthäuserwall 35:
Wohnungen von zwei oder vier großen Zimmern sehr billig zu vermiethen.
Werkstätte Hahnenstraße 16
Schön möblirtes Wohn= und
Schlafzimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
2. Etage, 3 Näume,
zu 24 M. per 1. Juni zu vermiethen.
Weyerstraße 11.
(ain freundl. möbl. Zimmer, 1.
G Etage, straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn billig zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Mehrere einzelne Zimmer
bill. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 6.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Siebachstraße 54 steht abgeschlossene 2. Etage, vier Zimmer, Küche, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstr. 23, am Eigelstein.
Juwelen
Köchinnen, Küchen=, Zweit= und!.
Drittmädchen; für Hotels 1. Ranges sowie Pfandscheine hierüber kauft zu Zimmer=, Kaffee= u. Waschmädch. ges. höchsten Preisen Goldhandlung
Wwe. Beenen, Salomousg..1 Pesch, Elstergasse 24.
Einf. möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36
Heumarkt 40.
Herrschaftliches Hochparterre,
Räume, Küche u. Dienstbotenzimmer, zu vermiethen.
Bescheid Deutscher Ring 9, part.
9 durchg. Zimmer, alle Bequeml., sep. Eing., zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Unterhaus, 1. Etage u. 3 Mansarden vermiste. Leure au
Antonitterstraße 23—25.
2. Etage,
straßenwärts, an anständige Leute
Heumarkt 39.
Palmstraße 3.
Ladenlocal
mit Wohnung, von Werthstraße 14B, zu vermiethen. Geeignet für SchreibZweite Etage,
turg ga Vermierhen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, ganz nahe bei Köln.
Unterhaus, Rosenstraße 18,
Rosenzu vermiethen.
straße 16
Gr. Witschgasse 56.
liegendem Zimmer zu vermiethe
Komödienstraße Nr. 51.
Zu vermiethen
Friesenwal 45.
Schlafstellen
zu 12 M. zu vermiethen. Ferkulum 34.
an stille Familie billig zu sen. Rothenberg 1.
Gut möbl. Zimmer
k, u. schön möbl. Wohn= u. Schlafter 27 K, zu verm. Salzmagazin 5
zimme
9 Etage enth. 5 schöne Zimmer
. Etuge, und eine Mansarde, zu 40 Mark zu vermiethen. Severinstraße 25.
Möblirtes Schlafzimmer
zu vermiethen. Zülpicherstr. 33. 3. Et.
Halbe erste Etage,
bestehend aus 3 schönen Zimmern, billig zu vermiethen. Severinstraße 21.
Zülpicherstraße 42
Ladenlocal mit Wohnung und abgeschlossener 1. Etage von 4 Zimmern, Mansarde, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 43
Wohnungen von 2 und 3 großen Zimmern, auf Wunsch mit Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
(wei Zimmer an stille Familie zu O vermiethen. Salzgasse 6.
kleine helle Zimmer
in ganz ruhig. Hause an eine ältere Dame zu verm. Schwalbengasse 26.
3009
à 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. v. Selbstdarleih. u. E G 1276 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg."
asz Bont: 4½o fl. 500,000
in Abschnitten nicht unter 20,000 M. pro Juli c. als erste Hypothek auf Stadt Köln. Objecte(nur gute Lage) auszuleihen. Näheres bei
Subdirector Langen,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= u. CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Franz. Stundtu ten Pariserin.
Palmstraße 3, parterre.
Verleren&amp Gefunden.
T
Ein schmutziger Vorhang verl. geganE gen von Hohenstaufen=Ring 18 über die Ringstraße bis Carthäuserwall u Ulrichgasse. Redliche Finder erhalten Belohnung. Ulrichgasse 25.
Ohrringelchen mit Similistein v. ei. Communionkind verl H. Modemann, Sechszigstr. 57, Nippes.
Ein jung.
männlich, schwarz, mit braunen Abzeichen, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung.
Unter Seidmacher 1.
Vermischtes.
-ccch
zu übergeben, per Stunde 1,25 M. Holzgasse 24.
Priv.=Mittag= u. Abd.=Essen
90 Pfg. Gereonswall 128, 2. Etage.
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Kost und Logis
für Handwerker. Benestsstraße 20.
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmobstraße 27.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1892.
22
dem Hartwichhofe.
Roman von J. v. Dirkink
1. Etage, 4 Zimmer,
und Mansarde zu 37 M. zu vermiethen.
Heinrichstraße 49.
Schön möbl. Zimmer, part.,
zu vermiethen. Körnerstr. 2, Ehrenfeld
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Abgeschl. hochelegante Par terrewohllung Zim, Küche 24“
gr. Gart., zu verm. Besch. das. I. Et. und Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 15.
2 Zimmer zu vermiethen.
Bimmet Agrippastr. 16, Eckhaus Bescheid Altermarkt 32.
Ein schönes großes Zimmer
an eine ordentl. Person zu vermiethen Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Etage
Einsach möbl. Parterre= u. Speicher zimmer. Machabäerstraße 43
Speicherzimmer für eine ord. Person
4 6 MK. Alexianerstraße 43.
hübsches Parterrezimmer
nebst sehr guter Pension für zwei anst. j. Leute. Johannisstraße 57.
WAR
Mieth-Gesuche.
ES
Gesucht ein Haus,
8 bis 9 Räume, im Mittelkreise der Altstadt bis 1. Juli zu miethen. Prompte Miethzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specerei= u. Schreibwaaren=Gesch. in Köln o. Umgeg. zu mieth. ges. Off. m. Preisang. an II. St. Linderhöhe 121.
Junges kinderloses Ehepaar
sucht drei Zimmer nebst Werkstelle, Unterhaus oder 1. Etage im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
E
Aypothekar=Forderung von 1000
* M. auf ein Besitzthum b. Oberpleis bill. zu verk. Bescheid Marzellenstr. 74.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Riug Nr. 6.
Wie ein ertappter Missethäter, dessen geheime Sünde unbarmherzig ans Licht gezogen wird, lehnte Klaus da. Im eisten Augenblick war ihm, als müsse er sich auf den Fremden stürzen und iym den Blick in sein Schatzkämmerlein verwehren; denn was wußte dieser Krämer von den Kämpfen und Sorgen und süßen geheimen Freuden jener Schaffensstunden, in denen er diese Kinder seiner#### aus seinem zweifelnden Geiste heraus geboren hatte? Vielleicht hätte Klaus noch mehr gezittert, wenn er in dem Fremden einen Maler und Kunstrichter erkannt hätte. Denn in seiner Bescheidenheit hielt er die Kinder seiner Mußestunden bloß für alltägliche Machwerke, die das Auge einer maßgebenden Kritik zu scheuen hatten. Höchstens glaubte er von sich, daß er Anlagen zum Zeichnen und ein wenig Formensinn besitze.
Selbst als der Fremde das wie Filigran, mit Arabesken durchwobene Körbchen prüfend in der bebenden Hand wog, hatte Klaus keine Ahnung davon, daß die Glücksgöttin ihre Waage über seinem Haupte hielt und er vor einem Wendepunkte seines Lebens stehe Klaus schlug die Augen nieder, als der Maler aufgeregt fragte: „Wer hat das gemacht?“9 779 128
Ich hatte nicht viel Zeit. In den Feierstunden war ich oft todtmüde,“ stammelte Klaus erröthend.
Der Maler trat ein paar Schritte näher und maß Klaus mit einem so durchdringenden Blick vom Kopfe bis zu den Füßen, daß dem armen, schüchternen Butschen alles Blut in's Gesicht schoß. Einen Schritt zurückweichend, stemmte sich Klaus mit verschränkten Armen an den Thürpfosten. Der Trotz kam über ihn. Was ging diesen weltfremden Menschen sein Zeitvertreib, sein Steckenpferd an? Hatten denn die Vornehmen in der Stadt und auf dem Lande nicht auch ihre Liebhaberei? Der Eine das Theater, der Andere die Jagd, der Dritte das Concert, den Tanz, oder das Casino.“ Von Martin hatte er Manches erfahren, was ihn über seinen landläufigen Begriff hinaushob, und er steifte sich auf sein Menschenrecht, eben so gut Allotria treiben zu dürfen, wie Andere, wenn es Niemandem Schaden brachte und der eigene Geldbeutel eszuließ.
# gab daher den dreisten, unverschämten Blick des Andern mit
einem so sprühenden, zornigen Strahle seines wunderbaren Auges zurück, daß dieser Flammenblick allein schon hinreichte, den Maler aufzuklären, mit welchem ebenbürtigen Geiste er es hier zu thun hatte. Unter diesem Augenpaar schmolz jeder Zweifel. Er schüttelte den Kopf. War es denn möglich, daß dieser ländliche Raphael oder Michelangelo bis dahin unentdeckt geblieben? Er entsann sich von einem Gartenplan gehört zu haben, aber es hatte ihn nicht interessirt, weil er die Versuche eines dilettirenden, nach Lorbeeren haschenden Bauern darin zu wittern glaubte.
Hier aber stand er geradezu einem Genie gegenüber, und dieses Genie war eine Seltenheit in der holden Unwissenheit über sein hervorragendes Talent; ja, er schien in dieser Hinsicht nicht klüger, als ein Wickelkind.
„Sie werden dieses Körbchen doch verkaufen wollen?“ fragte er, mit einem zerstreuten Blick die ärmliche Umgebung streifend. Klaus überlegte. Der Künstlerstolz regte sich in ihm, und dieser Mann trat mit einer Miene auf, als ob er den Schlüssel zu allen Schätzen
der Welt in seiner Tasche trüge. Was berechtigte ihn zu der Annahme, daß ihm dieses Kleinod feil sei? Dieses Schmerzenskind seiner rastlosen Phantasie, dieser Zeuge seiner Schaffensfreuden, der ihn über manchen trostlosen Augenblick hinweggetäuscht und ihm das Elend des Alltagslebens hatte ertragen helfen!
„Fordern Sie einen Preis, bitte!“ unterbrach der Andere seinen Gedankengaug mit der Stirne eines Krämers, der in dem Glauben, daß alles käuflich ist in der Welt, grau geworden und nicht darauf gefaßt ist, in diesem Glauben jemals erschüttert zu werden. Sollte Klaus ihn nicht gründlich ernüchtern? Mit einer Art Wollust und wilder, grausamer Schadenfreude ließ er den brutalen, ihn wie ein Wunderthier anstierenden Fremden zappeln.
„Zehn Reichsthaler zahle ich Ihnen; wollen Sie? Ich bin kein Filz und nobel, wie Sie sehen. Es ist gut bezahlt, höchstens zahle ich noch einen Thaler zu, mehr aber keinen Heller,“ rief er athemlos vor Aufregung, als Klaus die Lippen öffnete, wie ein Aal, der nach Luft schnappt, aber auch stumm blieb wie der Fisch.
„Zehn Reichsthaler? War das möglich? Hörte er recht oder war der Fremde verrückt, oder befand er sich in einem Zauber,

chen mit Similinunionkind verl. igstr. 57, Nippes.
nit braunen Abommen. WiederSeidmacher 1.
übergeben, per unde 1,25 M. Holzgasse 24.
128, 2. Etage.
ugmaschinen
zengraben 12.
estsstraße 26.
rden mit Gold erzlos eingesetzt.
Laach 3A.
R
chaffen hat, lese =Anzeige. bstraße 27.*
1892.
*
de unbarmIm eisten den stürzen ;<space> d e n n<space> w a s<space> und süßen, diese Kinder oren hatte? m Fremden seiner Beloß für allKritik zu er Anlagen
sken durchwog, hatte Vaage über ebens stehe. regt fragte:
en war ich
Klaus mit Füßen, daß sicht schoß. erschränkten Was ging Steckenpferd auf dem heater, der oder das ihn über h auf sein sie Andere, eleszuließ. Indern mit ren Auges den Maler r zu thun er schüttelte e Raphael itsann sich, ihn nicht Lorbeeren
eses Genie in hervorlüger, als
fragte er, nd. Klaus ser Mann n Schätzen 1 der Anerzenskind juden, der und ihm
ere seinen Glauben, und nicht u werden. einer Art brutalen,
h bin kein tens zahle er athemAal, der
recht oder Zauber,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 120# Montag, 2. Mai 1892.
Seite 3.
und war alles ein Blendwerk des bösen Feindes?“ So schwirrten
dem armen Klaus die Gedanken durch den Kopf, und er griff mit der linken Hand in die Luft; ihm schwindelte.
„Zehn Thaler!“ gellte es neben ihm;„zehn Thaler, zehn Thaler, ein Heidengeld für ein so winziges Ding; aber ich bin ein Mal versessen darauf. Ich bin ein Narr, das weiß ich, und ein Liebhaber dieser Nippsachen. Nun, schlagen Sie zu!“
Klaus nickte mechanisch; die Aufregung war zu groß. Sprechen konnte er nicht; aber es kam doch etwas wie eine innere Offenbarung über ihn, daß der Fremde kein Narr, aber vielleicht ein Kunstkenner sei, und daß dieser Preis den Werth seiner Arbeit bestimme. Er war also doch zum Schaffen berechtigt, und er baute nicht an Luftschlössern, wie die Mutter meinte. O Gott, die Mutter! An sie hatte er bei dem Handel gar nicht gedacht! Es war alles viel zu schnell gekommen, und als rechtliche Natur konnte er doch nicht mehr zurück. Der Fremde hatte auch seinen Schatz schon längst in einer seiner unergründlichen Rocktaschen untergebracht.
Wie von Dämonen hin und her gezerrt lehnte Klaus da; die Kindesliebe lag mit der Selbstsucht hart im Kampfe. Aber das Genie bedarf des Eigennutzes in höchstem Maße, wenn es, von der goldenen Mittelstraße abweichend, sich in seiner Eigenart behaupten will.
„Hören Sie, Herr,“ rief Hans schwer athmend und zog den Fremden etwas bei Seite. Er dämpfte seine Stimme und schielte nach der Thüre, als er fragte:„Würden Sie den Kauf vorläufig noch geheim halten können?“
„Warum?“, fragte der Andere mit einem forschenden Blick in das aufgeregte Gesicht des seltsamen Burschen.
„Weil die Mutter krank ist und nichts von meinem Basteln und Schnitzeln hören mag. Mein Bruder ist Arzt und hat es mir auf die Seele gebunden, daß ich der leidenden Frau den Schatten einer Aufregung fernhalten soll. Sei's Freude, oder Trauer, oder wie es auch kommt; sie darf es nicht mit mir theilen. Verstehen Sie?“ flehte er mit Augen, in denen eine Thräne schwamm, die kostbare Perle vom Grunde einer treuen, sorgenden Kindesliebe.
Der Maler nickte und reichte ihm die Hand. Klaus fühlte einen innigen Druck und gewann Muth, durch die Brillengläser hindurch ein paar Augen zu suchen, die ihm nun ganz herrlich dünkten: himmelblaue Augensterne mit seltsam feuchtem Glanz. Ja, die Rührung überwältigte den Maler. Wie naiv, kindlich und demüthig war dieser vierschrötige braune Buische mit den Gliedern eines Herkules!
„Der Sperling in der Hand ist besser, als eine Taube auf dem Dache,“ sagte Klaus, mit wichtiger Miene über die Schulter deutend.
Der Maler verstand.„Wir wollen jetzt die Truhe besehen," mahnte er. Sie gefiel ihm, er machte ein glänzendes Angebot, und Beide kehrten zu Frau Anna und Therese zurück.
Frau Anna gab ihre Zustimmung ohne Bedenken. Klaus versprach, die Truhe sofort auf einem Schiebkarren nach dem nächsten Dorfe zu befördern, und allseitig zufrieden trennte man sich.
„Und diesem Klaus", dachte der Maler im Gehen,„fehlt nur die rechte Anleitung und Unterstützung, und die Welt ist in einem Jahrzehnt um Wunderschätze reicher. Aber, wer gibt ihm die Mittel, wer zeigt ihm den Weg? Und er selbst, drängt es ihn mit Leidenschaft zur Kunst? Erfüllt ihn der eine Zweck mit dem Fieber und Rausch des Wahnsinns, daß er seiner Schaffenslust
alles, alles opfert, nur dem innern Drange folgen zu können?
Morgen schlägt er am Ende mit demselben Eifer die Heugabel über die Schulter und folgt der Pflugschaar, oder er schneidet die Lieblingskuh irgend eines Hofschulzen in Holz aus. Man muß sich vorläufig gedulden, ob nicht endlich der künstlerische Eiser in ihm erwacht und er eines Morgens davonläuft, den Stift und ein Stück Papier in der Hand und die Fleischtöpfe Aegyptens, alias Hofschulzen, im Stiche lassend, seine Schritte nach einer Bildhaueroder Malerwerkstätte lenkt. Dann kann man etwas für ihn thun!"
So beschwichtigte der Maler seine aussteigenden Gewissensskrupel.
Unterdeß trat Klaus mit niedergedrücktem Gemüthe in die
Kammer und packte die Truhe aus. Er kam sich vor wie ein
Hehler und feiger Verbrecher. Vor der Mutter durfte er fortan die Augen nicht mehr aufschlagen, und die zehn Thaler brannten ihm wie Feuerkohlen auf dem Herzen. Freilich konnte er ihr dafür kräftige Speisen und ein paar Flaschen alten Weines beschaffen, allein— er war doch nicht ehrlich und ein Heuchler für und für. Ueberhaupt war es ihm ganz seltsam zu Muthe. Heiße Thräneu perlten über seine braunen Wangen; er wischte sie mit dem Rücken der Hand fort und begann um so eifriger zu packen. Kurz darauf trabte er keuchend mit seinem Schiebkarren durch die Haide. Er nahm einen Umweg. Der Mutter sollte der Abschied von ihrem Schatze erspart werden. So lange Therese sorgend neben ihr verweilte, konnte er sich schon vom Hause entfernen.
Die Mutter erzählte dem jungen Mädchen von alten Zeiten und frischte die Sagen von den tüchtigen tapferen Frauen ihres eigenen Stammes aus. Therese lauschte mit sichtlichem Interesse diesen fast märchenhaften Erzählungen; denn sie fühlte sich viel mehr hingezogen zu den Ahnfrauen, die sich durch ihr Thun und Lassen in bewegten Zeiten in die Geschichte ihres Landes eingezeichnet, als zu dem jetzigen Geschlecht, das nichts Rechtes erlebte und zu gar nichts Rechtem vielleicht auch nütze war. Dieser Hang zum Absonderlichen befremdete Frau Anna durchaus nicht. Sie hatte ihn an der Mutter Theresens schon wahrgenommen, die sich darum auch neben Nora so unglücklich gefühlt hatte und fast mit Freuden gestorben war. Das Gespräch wurde durch den Gesang einer hellen Kinderstimme unterbrochen.
„Hoch vom Dachstein an,“ sang Toni und kam jauchzend näher, als er Therese und Frau Anna vor der Thure gewahrte.
„Du warst lange nicht bei mir, Toni, und hast das Ueben gewiß satt!“ fragte Therese, seine Händchen erfassend.
„Nein, nein, nicht satt," erwiderte er freimüthig,„allein des Schneiders Geige gefällt mir besser, und Haus hat mir eine gekauft und ich gehe zum Meister Philipp jetzt.“
„Gib der Muhme die Hand,“ gebot Therese. Das Kind sah mit Blut übergossen und fast achtungsvoll zu der Kranken hinauf. Er bedachte sich. Sollte er ihr einen Gruß auftragen für das todte Mütterchen? Gertrud hatte unvorsichtig geäußert,„die Frau im Daidehause wäre auf dem Wege nach dem Himmel," und nun staunte Toni sie mit ganz andern Augen an. Sie erschien ihm als ein Wesen, das dem Himmel bereits angehört und vielleicht Macht besaß, Einem die geheimsten Wünsche aus den Augen zu lesen. Sein Wunsch aber war: recht bald in den Himmel zu kommen,
um in den Lobgesang der Engel einstimmen zu können, der so
schön sei, daß alle Musik vom Schneider und Therese nichts dagegen wäre. Vielleicht waren es die Stimmen, welche er im Traum und sonst immer hörte.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
— Boshaft. Schauspieler:„Ich sage Ihnen, Herr Director, ich habe stets nur die Könige gespielt, wie Hamlet, Lear und Andere.“— Director:„Ich weiß; ich habe Sie darin gesehen, begreife nur nicht daß man Sie nicht wegen Majestätsbeleidigung belangt hat.“
+ Dem Herrn Erzbischof brachte gestern Abend die Capelle des jugendlichen Arbeiter=Vereins eine hübsche Serenade. Die jungen Musiker bereiteten dem hohen Herrn durch diese sinnige Gratulation zu seinem Namensfeste sichtlich eine besondere Freude. In huldvollster Weise sprach derselbe seinen Dank für die Serenade aus und ließ die jungen Leutchen bewirthen.
Mai=Feier. Zum ersten Mal seit langer Zeit war es gestern der Social=Demokratie hierselbst gelungen, ein größeres Local zur Abhaltung ihrer Versammlung zu gewinnen, und zwar das große Restaurant Karl der Große an der Aachenerstraße. Der große Saal und die Tribünen waren überfüllt. Die Versammlung, als ein Theil der Kundgebung zu Gunsten des Achtstundentages, wurde mit einem diesbezüglichen Liede von Seiten des Arbeiter=Gesangvereins Lyra begrüßt und hierauf mit einem Hoch auf die internationale Bewegung der Mai=Feier und des Achtstundentages, als einer praktischen, gerechten und dringenden, an die heutige Gesellschaft zu stellenden Forderung eröffnet. Genosse Lücke besprach dann die Forderungen zu Gunsten des Achtstundentages, welche auf dem Pariser Congreß aufgestellt worden, im Anschluß an ein socialistische Flugblatt, welches im vergangenen Jahre zum 1. Mai hier verbreitet wurde. Mit Absingung der ArbeiterMarseillaise durch den Gesang=Verein Lyra und einem Hoch auf die internationale Social=Demokratie wurde die Versammlung geschlossen. Nachmittags gegen 3 Uhr versammelten sich die Genossen, mit rothen Rosen und sonstigen Abzeichen versehen im Volksgarten. Im vorigen Jahre wurde der Zug von den Führern der hiesigen Socialisten eröffnet; dasselbe geschah in diesem Jahre nicht. Gegen 4 Uhr Nachmittags setzte sich der Zug, etwa 2000, nach social=demokratischer Angabe stark 4000 Personen, zur Ringstraße und über den Salier=, Hohenstaufen=, Hohenzollern=, Kaiser=Wilhelm=, Hansa=Ring und Riehlerstraße nach der Goldenen Ecke in Bewegung. Die Massen, meist jüngere Arbeiter sowie auch eine Anzahl Frauenspersonen, bewegten sich in ziemlich geschlossenem Zuge, ohne Musik und Fahne, unter Anführung einer Anzahl von Zugordnern, vorauf das Comité zur Veranstaltung der Maifest=Feier. Abends gegen 7 Uhr erfolgte über denselben Weg bis zum Hahnenthor und dann zum Neumarkt der Rückzug. So weit bis jetzt bekannt, verlief alles ohne nennenswerthe Störung. Auf der Ringstraße hatten sich trotz des regnerischen kalten Wetters viele Neugierige angesammelt.
Der Katholische Gesellen=Verein feierte gestern Abend in festlicher Weise das Namensfest seines Präses, des Hru. Rectors Schlick. In Rede und Lied wurde der unermüdliche Leiter des Vereins gefeiert. Selbstredend fehlte auch ein hübsches und passendes Angebinde nicht. — Die Gesellen haben auch in diesem Jahre den Nebensaal des Hospitiums in eine Kapelle umgewandelt und in demselben der Gottesmutter zu Ehren einen herrlichen Mai=Altar errichtet.
Der Verein der Rechtsanwalts= und GerichtsvollzieherGehülfen feierte am Samstag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein zweites Stiftungsfest. Daß der junge Verein einem wirklichen Bedürfnisse unter den Angehörigen jenes Standes entspricht, konnte man an dem regen Besuche der zweiten Wiegenfeier wahrnehmen. Das Orchester des 7. Fuß=Artillerie=Regiments leitete die Veranstaltung mit einigen Vorträgen recht passend ein, worauf Fräulein Alice Ochse mit ihrer klangvollen Sopranstimme ein hübsches Lied von Haydn zum Vortrag brachte. Als Solo=Sänger betheiligten sich in ausgiebiger Weise die Herren Opernsänger Kuthe aus Düsseldorf und Lies aus Köln, ferner durch ihr ausgezeichnetes Geigenspiel die Herren Keller und Strässer vom Conservatorium. Weitere Einzel=Vorträge, auch launigen Inhaltes, boten Fräulein Günther, Hr. Bally und Hr. Heynen. Die Mitwirkenden hatten Gelegenheit, in der zweiten Abtheilung die Zuhörer nochmals mit ihren Spenden zu erfreuen. Mühldorfer's„Erste Liebe“ als Trompeten=Solo erntete stürmischen Beifall, nicht minder das gemeinschaftliche Lied„Söns und Jitz“, welches nach der Fiaker=Melodie gesungen wurde. Das Programm schloß mit der Bühnen=Darstellung: „Werther und Lotte, oder: Nachtwächters Erdenwallen". Die Herren Schmitz, Bally, Heynen und Frl. Günther leisteten in den ihnen zugetheilten Rollen recht schätzenswerthes. Ein Ball beendete das in jeder Hinsicht schön verlaufene Fest.
8 Der St. Vincenz=Verein hielt gestern Nachmittag im Gesellenhause eine General=Versammlung ab, welche unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsraths Karl Reichensperger mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet wurde. Der Vorsitzende verbreitete sich dann eingehend über die Erscheinung, daß die Thätigkeit der einzelnen Mitglieder in den Conferenzen so oft erlahme. Der Redner empfahl sehr angelegentlich is Studium der Satzungen des Vereins. Für eine besondere Gabe von 700 Mk., die eine Conferenz dem örtlichen Verwaltungsrath übermittelt hatte, wurde der herzlichste Dank ausgesprochen. Herr Kaplan Klinkenberg von St. Cunibert wies auf das gestrige sonntägliche Evangelium vom guten Hirten hin, der das Vorbild der Mitglieder des St. Vincenz= Vereins sein und bleiben müsse. Herr Klinkenberg empfahl zum Schlusse seines auregenden Vortrages, aus Mitgliedern des St. Vincenz= Vereins und der Pfarrgeistlichkeit einen Ausschuß zu bilden, der es sich angelegen sein lasse, Pfarrgenossen bei Arbeitslosigkeit zur Arbeit und Verdienst zu verhelfen. Ferner wurde empfohlen, den Armen durch Vermittelung des Vorromäns=Vereins eine passende Unterhaltungslecture zu verschaffen. Beide Anträge sollen, falls sie sich praktisch durchführen lassen, zur Ausführung gelangen. Den Schluß der Versammlung bildeten Gebet und die übliche Sammlung für die Armen V Am Hansaplatz wird an der Nordseite, verdeckt vom Gesträuch, ein Bedürfnißhäuschen errichtet
Jubelfeier
des Kölner Männergesang=Vereins. II.
Dau. Auf om„„ □ Köln, 2. Mai 1892.
Dem Kölner Männergesang=Verein ist aus Anlaß seines fünfzigjährigen Jubiläums eine beträchtliche Anzahl von Adressen und Diplomen verehrt worden, welche in Bezug auf künstlerische Ausstattung und praktischen Inhalt miteinander wetteifern. Besonderes Interesse erweckt das von Tony Avenarius dem Verein gewidmete Diplom in so fern, als es auf einem Blatt die ganze Geschichte des Vereins darstellt. Ein im Renaissancestil gezeichneter Triumphbogen enthält in den Füllungen über dem Bogen die Brustbilder der kaiserlichen Protectoren; in dem Bogen selbst erblicken wir im Hintergrunde die Domthürme, während im Vordergrunde drei allegorische Figuren die Erfolge des Vereins verkünden. An den von Blattwerk umrankten Säulenreihen, welche das Mittelstück umfassen, windet sich ein Band empor, welches mit Tag und Datum angibt, an welchen Orten der Jubelverein dem deutschen Liede Ruhm und Auerkennung verschafft hat. Es sind die Städte Gent, Brüssel, Düsseldorf, Antwerpen, London, Breadford, Manchester, Liverpool, Lille,
Neuwied, Paris, Berlin, Sydenham, Crefeld, Wiesbaden, Worms, Bonn, Darmstadt, Ems, Brühl, Koblenz. Remscheid, Oppenheim, Frankfurt a.., Homburg, Cleve, Arnheim, Hannover, Homburg, Düsseldorf, Lübeck, Bremen, Mailand, Venedig, Bologna, Florenz, Rom, Neapel, Genua, Turin, Wipperfürth und Elberfeld. Die Zwischenfelder zwischen den beiderseitigen Säulenreihen enthalten die Portraits der seitherigen Präsidenten Caspar Krahe, Kanzleirath V. J. Schreiner, Gymnasial= Oberlehrer F. I. Vack, Andreas Pütz, Albert Heimann, L. v. Othegraven, Amtsrichter J. Kröuert, Rechtsanwalt Dr. Peusquens und des jetzigen Vicepräsidenten Rud. Keller, sowie der Dirigenten kgl. MusikDirector Franz Weber, Fried. Geresheim, S. de Lange, kgl. MusikDirector Heinr. Zöllner und Otto Singer. Unter der Widmung sehen wir endlich noch die Ansichten der drei Vereinshäuser, in denen der Verein seit seiner Gründung die Muse gepflegt und gehegt hat, nämlich das historische Haus„Brauerzunft“, Schildergasse 96,(1843—1862), die von Seiten der städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellte alte Rathhauskapelle(1862—1874) und die Wolkenburg(seit 1874).
Eine der hervorragendsten Veranstaltungen in dem wechselreichen Verlaufe der Jubelfeier war unstreitig das gestrige Prunkessen im großen Saale des Gürzenich, an welchem etwa 500 Personen theilnahmen. Die Tribüne war mit Blattpflanzen dicht besetzt, welche den Büsten der drei kaiserlichen Protectoren einen wirkungsvollen Hintergrund verliehen. Die Säulen und Wandflächen waren, soweit die architektonische Gestaltung des Raumes und die Bemalung der Längsseiten es gestatteten, mit den bei dem vorgestrigen Festact überreichten Lorbeerkränzen geschmückt. An der Ehrentafel bemerkten wir u. A. die Herren Gouverneur und General der Infanterie v. Schkopp, Eisenbahn= Directions=Präsident Rennen, Regierungs=Präsident v. Sydow, Dompropst Dr. Berlage, Oberlandesgerichts Präsident Dr. Struckmann Divisions=Commandeur General=Lieutenant v. Münnich, Oberbürgermeister Becker, Oberstaatsanwalt Hamm, Professor Dr. Wüllner, sowie die sechs noch lebenden Mitbegründer des Kölner Männergesang=Vereins. Die Programms und Tischkarten durften als Kunstwerk in ihrer Art gelten und auch die von dem jetzigen Restaurateur des Gürzenich, Hrn. Hoflieferanten Niemann, bereiteten Speisen entsprachen durchaus dem vornehmen Charakter der Festfeier. Den ersten Toast brachte Hr. Regiegierungs=Präsident v. Sydow auf Se. Majestät den Kaiser aus. Der Kölner Männergesang=Verein habe dem deutschen Liede solche Anerkennung und Verbreitung verschaffen können, weil er eben selbst echt deutschen und patriotischen Sinnes sei. Bei allen Erfolgen habe er stets als den höchsten geachtet, daß er in ein besonderes Verhältniß zu den jeweiligen Regenten des Hohenzollernhauses treten konnte. Dem lebenden Protector des Vereins, Kaiser Wilhelm II., gelte sein Hoch.
Der Präsident des Kölner Männergesang=Vereins, Hr. Dr. Peusquens, feierte die erschienenen Ehrengäste. Als der Verein zu seinem Jubelfeste sich rüstete, kamen schon im voraus viele Zeichen der Zuneigung und Auerkennung; aber alle Erwartungen sind übertroffen worden dun den gestrigen und heutigen Tag. Wir hatten nicht gehofft daß unser bescheidenes Streben solche Anerkennung und solch' tiefgehende Sympathieen uns erringen werde. Jedes Wort des Dankes würde zu klein sein gegenüber der Liebe und dem Wohlwollen, mit dem Sie uns überschüttet haben. Ich begrüße die liebwerthen Ehrengäste und Alle die von nah und fern hergekommen sind, um die Glückwünsche der von ihnen vertretenen Institute, Vereine und Gesellschaften zu übermitteln, von ganzem Herzen. Auf ihr Wohl bitte ich die Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins ihr Glas zu leeren.
Hr. Oberbürgermeister Becker erwiderte diesen Toast in sehr launiger Weise. Wenn es mir vergönnt ist, auf die herzlichen Begrüßungsworte des Herrn Präsidenten zu antworten, so habe ich dies wohl meiner amtlichen Stellung zu verdanken, eine Pflicht, die unter uns gesagt, von allen andern mir die angenehmste, leichteste und bisher auch kritikloseste gewesen ist. In Wahrheit dürfen wir uns glücklich schätzen, einem solchen Feste beiwohnen zu können. Nachdem die Feier gestern Morgen einen solch' erhebenden Aufang genommen, haben wir gestern Abend eine glänzende musikalische Leistung gehört, die wir wohl selten wieder genießen werden. Alle Gefühle für Hehres und Edeles sind da in uns angeregt und neu belebt worden, und mit Stolz dürfen wir sagen, daß der Kölner Männergesang=Verein auf der Höhe seiner auch Sie, meine Herren von auswärts, dürfen sich glücklich schätzen, daß Sie dabei gewesen sind. In Köln gibt es vier Hauptsehenswürdigkeiten, das sind der Dom, der Carneval, das Kölnische Wasser und der Kölner Männergesang=Verein, und letzterer hat noch den Vorzug, daß er nicht nur an sich bedeutend ist, sondern auch die andern Sehenswürdigkeiten auf ihre jetzige Höhe gebracht hat. Für den Dombau hat der Verein die schönsten Erträge geliefert, dem Carneval hat er— das werden Sie morgen Abend sehen— die schönsten Reize verliehen, und das Kölner Wasser wäre bei weitem nicht so bekannt geworden, wenn der Männergesang=Verein durch seine Reisen nicht den Namen Köln so in Aller Mund gebracht hätte.(Große Heiterkeit.) Der Verein ist für die Auswärtigen noch m 19.0#u merkwürdig, als er in der Regel nicht zu sehen ist. Höchstens die Wolkenburg können Sie betrachten. Wenn Sie aber den Verein #st#### wollen, dann müssen Sie entweder in Köln ungewöhnliches Glück haben, oder Sie müssen nach London, Paris usw. gehen.(Stürmische Heiterkeit.) Aber dort ist er nicht annähernd so schön wie hier. Darum können Sie sich in der That, m.., glücklich schätzen, an der heutigen Feier theilnehmen zu können, und ich kann mich nur dem Wunsche auschli ßen, den gestern Einer von Ihnen geäußert hat, nämuich daß der Verein„noch recht oft dieses Fest erleben möge",(Große Heiterkeit.) Ich bitte die Anwesenden, ihre Wünsche für das fernere Blühen und Gedeihen des Männergesang=Vereins mit mir nochmals zusammen zu fassen in einem dreimaligen Hoch!
Herr Oberstaatsanwalt Hamm feierte die noch lebenden Mitbegründer des Vereins, Hr. Andreas Pütz die Damen der Vereinsmitglieder, Herr Divisions=Commandeur v. Münnich die gastfreundliche Stadt Köln und Hr. Horn den bescheidenen Dirigenten Hru. Concertmeister Schwartz Die activen Mitglieder des Vereins überraschten die Festgesellschaft durch den Vortrag der beiden Chöre„Das ist der Tag des Herrn" und „Deutschlands Trost“ von Zöllner. Im Uebrigen wurden als Tafelmusik von einer Militair=Capelle Musikwerke von R. Wagner, Weber, Bizet, Strauß, Schreiner, Brahms, Kohlmann und Wirts aufgeführt. Von schwungvoller Poesie waren die gemeinschaftlichen Lieder getragen, als deren Verfasser die Herren Rud. Keller, Dr. Seyfried, Jac. Schneider Dr. Lauten und Andreas Pütz zu nennen sind. Wie der Präsident noch mittheilte, sind von vielen Seiten Glückwunsch=Schreiben und =Telegramme eingelaufen, u. a. vom Berliner Liederkranz, von dem Männergesang=Verein und dem Schubert=Bund in Wien, sowie von dem Herzog von Coburg=Gotha. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß heute Nachmittag in der Flora ein Fest-Concert stattfindet, an welches sich heute Abend die humoristische Vorstellung im Stadt=Theater anschließen wird.
""— Fapier-Geschur.—
Reinhold Müller. Mauritinsseinweg 72,
9 gegenüber der Mauritiuskirche. zur Selbstaufertigung sehr billig.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Mai 1892. Gasfabrik 192. Lab.—. Stadt—
Aheinhöbe am 2. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,62— m 0,10.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Montag, 2. Mai 1892.
Drususgasse—7, Liliale: Severinstraße 172,
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel,
.. Lacke, Leim, Pinsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen
Glas.
Neu
angekommen!
Pfg.Bazar. B. Neukirchen,
Hohestrasse 90.“
Krystall, angekommen: Steingut.
*
AltelTeschäftsbuche. Briefe
Danier-Abfäalle
Papiel
*
kauft unter Gerantie
sofortigen Einstempfenin der Poimstr#s. Emil Ulmer. Köln.
Metalfußbodenlack. Zu verkaufen:
garantirt hart trocknend, hochglänzend, Sn bernausen:
garantirt hart trocknend, hochglänzend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo, per Büchse 2., empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
SCSCLLUELSE
„ 500 Reste 2#
Tapeten
mit Borden. 82
„ unter Herstellungspreis. 22 5 Fabriklager G. C. Lehmann, 5
I Flandrischestraße 6. 0
Kartoffeln
Heilbronner Nieren, Ctr. 4,50, bei 51 En vros!
Ctr. Abnahme Garantie für sehlerfreie Waare, dicke weiße.50. bei 5 Ctr. franco Haus. Lager Ludwigstraße 11—13. Zu bestellen auf Columbastraße—.
5 Gartentische nebst Stühle, 1 Pumpe, Kochherd, Bett und verschiedene Gegenstände, für Wirthe und Privatgebrauch. Venloerstraße Nr. 369.
Ausverkauf
wegen Umbau. Um mit großen Vorräthen in Unterkleidern, Strümpfen, Arbeiter=Jacken, Corsetten, Weiß= u. Kurzwaaren rasch zu räumen, verkaufe dieselben zu jedem annehmbaren Ge bot. Apostelustraße 32.
Es wird den Eltern, die für ihre
Töchter eine gründliche
Ausbildung
wünschen im Stricken und Häkeln, in der Weißznäherei und Stickerei, sowie im Zuschneiden, dazu Gelegenheit geboten im er. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1A, Köln.
hochglänzend und dauerhaft, in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c., nebst Tinctur und Pinsel, empf. in Packetch. v. 30 Pfg. an
II. Kaesmacher,
3 Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
c empfehlen sich zu Abschlüssen von
Lebens= und Aussteuer= Versicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
Spar=Caselherde,
Majolica, emaillirt. äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
□
Chemische Reinigung. 2
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose“! 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
En détail!
Kaffee
eigener Röstung und Mischung,
braun(naturell) u. schwarz(candirt)
von Mk..30 an
bis zu den feinsten Sorten, u..: echt Arab. Mocca M..20,
Sava Mischung,
vorzüglich, M. 2.
Rohkaffee
in größter Auswahl.
Reinheit aller Sorten unbedingt garantirt!
Gustav Busch
Hohestr. 8, Köln, a. d. Sternengasse.
Keine Strohsäcke mehr!
Eine solid gearbeitete
Sprungfeder=Matratze
verfertigt nach Maß
für 15 Mark Wertsteb Carthäuserhof 31.
In Bade=Wannen, Bade=Oefen, Sitzwannen, Badestühlen, Douche Apparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c., sowie Gas= und Petroleum=KochApparaten hält großes Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln,
höhle—10, gegr. 1868.
Zur
gefl.Nachricht!
Mache darauf aufmerksam, daß ich wieder angekommen, und unter Garantie alle Räumlichkeiten von Kater laken, Schwaben, Wanzen, sowie Ratten u. Mäusen dauernd entferne. Durch meine langjährige erfolgreiche Thätigkeit in Köln stehen Hunderte Referenzen zur Verfügung. Bestellungen mit Angabe der Wünsche im Hotel Edel, Johannisstr. 24, durch Postkarte erbeten. Clemens Schön, langjähr. Kammerjäger.
Große
Tillmanns&amp; Cie., 1 Wein-Versteigerung.
Drususgaßse—7, Liliale: Severinstraße 172. anlaaen Gekask. eine 98••3
Wegen Aufgabe eines Engros=Lagers wird
am Dinstag den 3. Mai, Morgens 10 Uhr,
in dem Keller Kleine Sandkaul 4 in Köln:
6000 Ltr. Weißwein in kleinen und großen Gebinden, 900 Porzellan.! Flaschen verschiedener Sorten,
—„„„
5 Sorten Original=Sect, 2½ Oxhoft Bordeaux sowie alter Bordegux in Flaschen, sämmtliche Keller=Utensilien,
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Gerichtsvollzieher Fuchs.
Kölner Stadt-Theater.
Dinstag den 3. Mai 1892:
Fest-Vorstellung
der
Cäcilia Wolkenburg
(Abtheilung des Kölner Männergesang=Verein für humoristische Aufführungen).
Prolog, gedichtet und gesprochen von
Die Hosen des Herrn von Bredow.
Musikalischer Schwank in 1 Akt von Antonius Hafermann.
Der
Kölnische Volks=Oper in 3 Akten mit Ballet.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Text der Gesänge ist im Theater=Eingang(rechts) zu haben.
. Die Eintrittskarten zu dieser Wohlthätigkeits=Vorstellung sind zu ##=Opern=Preisen Morgens von 10 bis 1 und Nachmittags von
3 bis 8 Uhr an der Theater=Kasse zu haben.
7 Der größte Bunzlauer 2 *
Töpfermarkt
Subhastation. 14
Auf Veranlassung der Unterzeichneten findet am 5. Mai 1892, Vormittags 11¾ Uhr, beim Königl. Amtsgericht Abth. 5a in Köln,
an Gereon, die Subhastation des Hauses Eigelstein 24 statt. Seit 15 Jahren existirt darin eine stets flott gehende Schreibwaaren=Handlung; vermöge seiner günstigen Lage, seines FlächenInhalts und seiner Einrichtung eignet es sich zu jedem Geschäft.
Jede Auskunft ertheilen
Anton Lülsdorff, Köln,
Joh. Bapt. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Zu verkaufen die Häuser in Deutz:
Neuhöfferstraße 17, Neuhöfferstraße 19, Mittelstraße 18.
Näheres Hauptstraße 210, Kalk.
von Chr. Weimar befindet sich nur oberhalb des National= X Panorama's am Haynenthor, gegenüber der Schaafen straße. Derselbe endet unwiderruflich am 10. Mai.
Um Irreführung des Publicums zu vermeiden, diene zur Aufrlarung, daß die Töpfe, welche von anderer Seite für die besten# erklärt werden, und die meinigen ein und dasselbe Fabricat sind. * Nur die vierzigjährigen Preisekommen bei mir nicht mehr zur Geltung durch die große Abnahme, welche ich dem Wohlwollen des Publi## ∆ cums zu danken verpflichtet bin. Befinde mich auch ferner in der Lage,∆
X 6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg. X
T verkaufen zu können, die andere Waarezu den denkbarbilligst. Preisen. Bitte die geehrten Herrschaften, ihre Einkäufe Vormittags beX sorgen zu wollen, da durch großen Andrang Nachmittags die Be X dienung zu sehr beansprucht wird. Es ladit ergebenst ein
Hochachtungsvol Chr. Weimar.##
Neue Sendung eingetroffen. 44
D Große Auswahl! Neelle, billige Bedienung!##
Der Große Bumzlauer Töpfermarkt 3 von Gebrüder Ranft 2
Se e#r Friesenplatz, vo Edengarten. 0 K
Derselbe hat begonnen den 24. April und dauert 14 Tage. X
Großer Marktschreierei enthalten wir uns principiell, da solche
∆ größtentheils benutzt wird, um das Publicum irre zu führen. Nur 4
" durch Führen guter Waare und möglichst billige Bedienung haben wir überall den größten Erfolg zu verzeichnen. " Für das uns seit 40 Jahren gewidmete Wohlwollen dankend, bitten # wir auch dieses Mal die geehrten Herrschaften und Hausfrauen um## ∆ burige Abnahme. Hochachtungsvoll Gebr. Ranft.
c Große Auswahl! Neelle, billige Bedienung!
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Sommer Fahrplan!
Taschen=Fahrplan, Sommer 1892
(vom 1. Mai 1892 ab), ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
Komödienstraße 85—87, 1. Et.,
gegenüber dem Fränkischen Hof. Behandlung von Mund= und ZahnKrankheiten.
Einsetzen künstlicher Zähne jeder Art.
Vorzügliche Behandlung.
prechst.: von—1 und—6 Uhr.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
M..— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „„„„„„ täglich! Der fünfte Monat
12.—„„„„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name„„„„ L Wohnung 4„„
Kölner Metzger=Innung.
Zu dem Montag den 2.., Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 61 aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen lieben Collegen
H. J. Graefen
werden Sie hiermit höflichst eingeladen und bittet um recht zahlreiche Betheiligung Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.