Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
etttr; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Local
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persenanserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen NI..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S TUUUET
s0ven, Donnerst
* CASTAN'S Panopticum,
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora.
Ohne Extra=Entrée:
Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascho's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
Maisische,
Seczungen, Schollen,
Neuen Laberdau
empfiehlt in bester Qualität
Ludwig Nolden,
—11.
bechster Jahrgang.
„Holmeira“
Corned-beef,
Armour, 14 Pfd.=Büchse K. 6,30, . o Pid.=Büchse N. 3,10.
1890er Pflaumen, Pfd. 15 Pfg.
kleine Rosinen, Pfd. 30 Pfg. 1890er Apfelschnitz, Pid. 30 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Kartoffeln,
prima Mühlhäuser, Magnum bonum, 5 Sorten rothe, Blauaugen, weiße nur hochfeine Waare, liefert billig die Engroshandlung Ast, Friesenwall 122
Tafelgetränk I. Runges.
eisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen
derstlicherseits empfohlen auch als zuchtishuenäg, Getränk bei Magensäure,
E Die Direction des Gerolsteiner Sorodel in Gerostein, Eises Pesot
Caupi. Beten.
Eisen=Bettstellen. 7,50. Seegras=Matr. u. Keil R..50 Kinder=Bettstellen R. 9.
2schlf. Holz=Veitstell. N. 14 „ dto. hoh. Haupt K. 17,50. „ dto. Muschel Aufs. A. 27 „ Sprungf.=Matr. J17.
„ Atheil. Matratze Je. 17
Nur prima Arbeit u. Material.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
G
Fussboden-Glanzlack,
so ort trocknend, in versch. Farben
Bohn-Wachs,
gelb und weiss,
Farben in Oel,
fertig zum Streichen,
alle Materialwaaren
empfiehlt billigst
Aug. Hübges, strasse 1
Sie können
38.508 Mark
#ei. monstiches Pahunszürlichem Rieie
eninnen. venn
Sie
kostenfrei Gotttrie
Gemälde-Ausstellung
Köln a. Rh.
Brückenstraße 7
*„„ eine Sammlung von
Original-Oelgemälden
moderner Meister
zum Verkauf ausgestellt.
Dauer der Ausstellung 8 Tage.
S„ Eintritt frei!
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Heinrich Frankenstein,
Kunsthändler aus Berlin.
Lebenzig: grosse prachtvolle
Schellfische. Pfund 15—17 Pf.,
feinste Monickendamer
Bratbücklinge. Dutzend 20 Pf.,
Maifische. Pfund 40 Pf.
Zum Rohessen delicat:
Geräuch. Schellfisch, Pfd. 30 Pf.
Geräuch. Lachsheringe,
—13 Pf.
Delicatessheringe, Büchse 1 Mark. Russische Sardinen, Fass 1 Mark. Hochprima neuer Caviar, Pfund 3 Mark.* Germania-Fisch-Markthallen H. Benecke.
Die Modehandlung
Trauerhüte stets vorräthig Ms###n
F. Schmit-Pei,
* D„„
Eintrachtstraße 64,—
gegenüber der Ursulagartenstraße.
VeeingetrossenziIl Briapelere Damen=Kleiderstosse
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu sehr biligen Preisen.
28 Filzengraben 20.
Billigstes Magazin für complete Betten
Seme#. und einzelne Bettheile.
Lelsteile Soergiches ctese ans
Keil, Unterbett,
peoer=Overhett, einen, Feder=Kissen, Maltag., Oververt mit guten Federl
Eiserne und hölzerne Bettstellen, Mattatzen Federbetten billigst Kinderbetten
Biber, p. Pfd. 90 Pfg. u. 1# vo., feine Qugl., p. Pfd..1,25 „Blaudruck, p. Meter 36 Pfg. Cattune(Schlieper&amp; Baum'sche Waare), 45 Pfg.
Handtuchgebild, p. Mtr. 19 Pfg. Ungebl. Viber, p Mtr. 39 u. 45 Pfg Bettmeubel, garant.echt,.37 Pfg. Hemdenbiber, p. Mtr. 39 Pfg. vo., schw. Qual.,„ 45 Pfg. Calmuck=Aufnehmer, v. Pfd. 50 1 Pfg.,—3 Stück auf 1 Prd.
Abgepaßte Biber=Betitücher, p.
Pfd. 90 Pfg.
Fabriklager,
213 Severinstraße 213,
nahe der Markthallo
eleganter nußbaum. Bettstelle, Speungfeder Matratze u. Keil, 3theil. Roßhaar Matratze, Oberbett mit guten Federn,
—
Billige fesselnde
4
koStEML&amp; Co. Com
manditges. Hamburg. Rödingsmarkt
Nähmaschinen,
Singer=, die besten der für 65 54. 5 Jahre Garantie.
.Schütz
Antonitterstrabe 15.
„„„ Kinderbetten.
Bruning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
Johalz als Speichibse hergsiel.o, unagertossener Dalichk von der
Lack= und Firniß=Fabrik
von Jos. Feilner Sohn, Köln a. Rh.
Mrss Gegründet 1837.
Aöimn, Dreitestraße 15. Köin Bickendorf.
alls Verkaustele Pesig, Friezenst. Sgeglitäten bei J.
Unterhaltungs-Lecture: Fürstliches Blut.
Novelle von
Emmyv. Dincklage.
Napoleon Potée.
Nov. v. H. v. Veltheim. Zusammen gebunden 1Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Kost und Logis.
Bür erlicher Mittagstisch 40 Pfg. und höher. Abendessen 30 Pfg. Alteburger Lagerbier, per Glas 10 Pfg., Liter
20 Vie. Friedrichstraße 72.
Einzel-Verkauf.
Kölnischer Postszeitung und
e estse Keschge ce s elelch e scerbesgechrte
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz Breitestraße 167 bei Geschwister Autoni Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach.
Georgstraße 10 bei E. M. Lacomse
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff Plaukgasse 28 bei Wwe. Fritz Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier. Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer.
Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf
Freiheitstraße 57 bei G. Balthausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
Geisselstraße 12 bei A. Hesen
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
Geschäftsstelle der U
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
A

Honnerstag, 25. April 1692.
81
Offene Stellen.
Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Bäckerlehrling
gesucht, dem Gelegenheit geboten ist die Conditorei zu erlernen.
Friesenwall 3.
Bäckergeselle gesucht
Ritterstraße 32, Köln.
Ein starker, katholischer
Bescheid Nippes. Wilhelmstraße 43.
FeuerVersicherung.
Für ein größeres Bureau wird ein zuverlässiger Hausdiener mit guten Zeugnissen gesucht.
Franco=Offerten unter NF 960 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Ein junger Mann als
Hausknecht
in eine Bäckerei ges. Weidengasse 74.
Für Herrschaften!
Ein durchaus zuverlässiger, kräftiger, nüchterner Mann sucht in herrschaftlichem Hause die Commissionen und Garten=Arbeit zu verrichten.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.-Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Jungs von ordentlichen Eltern In Junihr sucht Stelle als Laufbursche oder sonstige Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
En gut empfohlener, durchaus
zuverlässiger junger Mann,
28 Jahre alt, kathol., unverh., sucht Stelle als Packer, auf Lager od. sonst. leichtere Beschäftigung, event. auch auf halbe Tage. Auf hoh. Lohn w weniger gesehen als auf dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 598— Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Weinlenit, Gollk m. eer
ration gewandter, sprachkundiger,
gesetzter Mann
wünscht baldigst Stellung. Bescheid Laurenzplatz 4.
Anstreicherlehrling
gesucht Kupfergasse 1A
Ein kräftig. Bursche für Nachmittags gesucht. Brüning&amp; Leininger, gaben2s.
Ein junger Mann,
erfahrener Violinspieler, wird für Nachmittags 2 Stunden bei GesangUnterricht mitzuwirken gesucht. Hohe Vergütung. Hahnenstraße 6.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kleine Brinkgasse 3
Kine tüchtige Verkäuferin, welch E. längere Jahre in einer Schweine
guch eine Flliate. Gest. Off. u. A Je die Exped. der Duisburger Volksztg
Line tüchtige Restaur E köchin sucht Stelle.
Eintrachtstraße 15.
Ein junges kathol. Mädchen
n Haus= u. Handarb erf., sucht Stelle Cunibertsklosterg. 1, Knabenschule.
Katholisches Mädchen
mit zehnjährigem Zeugniß sucht in Küche und Hausarbeit in—...
Haushaltung. Georgstraße 19.
Geprüfte erste Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Sternengasse 35.
in stilles Mädchen,
Lehrmädchen,
katholisch, für mein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft per bald gesucht.
Friesenstraße 30.
Bügel=Lehrmädchen sofort gesucht. Enggasse—, parterre.
Propere Stundenfrau
gesucht. Moltkestraße 71, parterre.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, welches schneiden lernt. Breitestraße 42, 1. Etage.
Eine tüchtige Verkäuferin f. Schweinemetzgerei gesucht.
Hahnenstraße 6.
Modes. Ein Lehrmädchen gesucht. Steinweg 3—
Schuhbranche.
Eine tüchtige selbständige Verkäuferin sofort gesucht. Gefl Off. sub A 6776 b an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Mannheim erb.
Kraves kathol Dienstmädchen gesucht Ritterstraße 10(Tempelstr.)
Erfahrene Taillen=Arbeiterin
gesucht. Große Sandkaul 17—.
Ein Mädchen zu ein. Kinde
für Nachmittags gesucht. Linderhöhe, Classen=Kappelmannstraße 34
K
zu rochen Bratscht Oder
angeführt würde. Dasselbe—,
sich nächsten Sonntag vorzustellen.
Gefällige Franco=Offerten unter 599 bis Samstag=Nachmittag Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
kath., religiösen Leuten. Bescheid
Einälteres Mädchen sucht Stelle wo 2u;
Arbeits-Gesuche.
Wasch= u. Bügel=Anstalt
Enggasse 2— empfiehlt sich den gedienung.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt nigt, sowie Herren=Garderobe Maß angefertigt. St. Ag
zu billigen Preisen
Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
Dienstmädchslen Arbeit gefucht.
Poststraße 3, Pfeisen=Handlung.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften.
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre alt, ansehnl.., welcher große Vorliebe zu Pferden hat, Stelle als Stalljunge. Bescheid Rheingasse 27.
Ein Diener
mit guten Zeugnissen sucht Stelle nach auswärts. Gefl. Fr.=Offert. unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle
Emil Becker,
* Chemische Reinigung.
mantel 1,30. Schneiderei
den Vorernn Aogeh.„gestellt
Färberei nach Uebereinkunft. Frz
nann, nur Eintrachtstra“:
3. Nippes, Steinweg 47.
Unterhaus
eine
Kten, zu Vermierhen.
Bescheid Salier=Ring 27.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
PropereSchlafstellen. gaßse 13.
Jahnstraße 27.
2 Betten. Löweng. 12.
Anbau, Part., an stille Leute
miethen,
Weißbüttengasse 10, Bescheid 3. Etage.
ropere Schlafstelle zu vermieth.
Plankgasse 45, 3. Etage.
2 Schüler
zimmern nebst guter
Lroßes Unterhaus, fünf bis sechs * Räume worin bis jetzt Metzgerei seben wurde, in volkreichster Strase des Geschäft passend, per 1 M. zu vermiethen.
Erste, zweite, dritte Etage in stillem Privathaus
Annostraße 20.
Ladenlocal Herzogstraße 17
oder
ohnungen von 2, 3 bis 5 Räum. billig zu vermiethen per sofort.
D*—„
Küche, fünf Zimmer, Man
In besserm Hanse,
U Vermeih
Friedensstraße 32.
von 20 bis 26 K. Bescheid
Moselstraße 102 u. daselbst
Gut möblirte Zimmer
en zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
r(1. Et.) zu 16 Mk I an kleine Familie Weidengasse 14.
2. Etage, 5 luftige Räume,
n stille, anständige Leute zu vermiethen Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage
Schöne 2. Etage,
cher sofort zu
Gr. Griechenmarkt 44,
vis--vis der Bachemstraße.
Ladenlocal
zu vermiethen. Zollstraße 19.
Ein praktisch erfahrener Schreiner= meister empfiehlt sich zur Uebernahme von Schreinerarbeit. Fr.-Offert. unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle
Hübsch
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal
I. Etage,
bermieihen.
Ehrenfeld, Clarastraße 11.
2 u. 3. Etage, je 4 Käume,
en Bequemlichkeiten, billig then. Friedensstraße 40.
Schreiner=Werkstelle
llig zu vermiethen, mit uno ol Werkzeug, besonders für einen 2 fänger.
Ehrenfeld, Clarastraße 11.
(Einfach möbl. Parterre- und Speicher
E zimmer. Machabäerstraße 43.
Eine Wohnung,
enterhaus oder erste Etage, vier fünf Räume, im Mittelpunkt Stadt, in ruhigem Hause
scht.
.=Offerten mit Preisangabe unter st 128 an die Annahmestelle von
ältere Leute suchen
3 bis 4 Räume
stillem Hause, in der Nähe der esbachstraße. Offerten unter JZ
Unterricht.
wverprimäner errheitr
Unterricht.
Clavier=Unterricht
d ertheilt, pro Stunde 1 N.
Bechergasse 13.
löchter
rer Stände
besser
finden gründlichen Unterricht in Bunt=, Weiß=, Gold= und SilberStickerei, Häkeln, Macramé, FiletGuipure, Strick= u. Gebildstopfen, Stoff= u. Papierblumen, SpritzGummiknetarbeit und ChromoMalerei in der Fachschule für *<space> K u n s t s t i c k e r e i<space> v o n<space> A n n a<space> Bethe, Andregskloster 27B. Anmeldungen täglich.
Muster
Kostüme.
Arfüglingen Regen
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
seilt gründlichen Violin= u. Celle erricht. Ursulaplatz 12.
Capitalien
Capifalien
8000 Mark
4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. v. Selbstdarleih. u. E G 1276
n d Geschäftst d. Köln. Volksata.
Kohlenhandlung
oder dazu passender Raum miethweise zu übernehmen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
egen gute erste Hypothek, auf längerjahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
zureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Verloren&amp; Gefunden.
Schleier
gute Bel abzugeben Friesenplatz
Hund
entlauf.
(Deutsche Dogge), tigerartig gefleckt, a. d. Namen „Harras“ hör., entauf, Ge.
Vermischtes.
Wer
brave junge Arbeiter sucht, wende sich an das St. Joseph=Haus Weißgerbereckgasse 2, oder an den Präses Mittelstraße 10
K
Geste gegründ dem der trug, so Vereinig Männ fähigkeit verhältn des erst fällt erst Gesang Spiel.( als der Berliner lische Be vereinigt Mahle: Man bes dern hal Zu den nand Fle gesungene rührt; er Material gab es a der Pries Männerli und er Einen pr nigen We Hier wur Alb. Met Arndt's 3 Nach d Nach den und Tra Eisenhofer Bergt und nicht zu k wurde un die Runde Vaterland ein redege Deutschlan Lieder ohn führung n forderunge sanges-frol faßten— verzichten kunstwürdi meist jüng das Gute“ Dirigenten genten der 1805 gebo Berlin bei maligen U Weber, der Maße besa schönster B von Bernh Zöllner, K Aufgaben. darüber— — die Pfle veranstaltete Sängerfahr mentchen. Verein es b menstadt E Dort verdie ihnen der er Brüssel, der Die wied alsbald zu ei und zur Gri dessen wurde zenich das e Sänger aus theilen zusan sohn, der d Cantate„Ar tolle Jahr 1 gien gefeiert die politisch der Feier sei Ruhmesbahn denn 68 Cor fahrten gema getreu, 50,00 Das zwei und brachte er seine Kräf zur Genüge certreise nach des Domes lungen trate Argonautenfa den zehn Cor nover=Square anden, und ucht wurden, Gemahl, der holt im Bud urch kostbare

age. vier Littelpunkt
Hause
gabe unter estelle von rgasse 19.
ime
Nähe der unter JZ
t.
lig gründhhülfe im
an die Geht.
191 an die
richt
1 Ne.
asse 13.
rricht in Silber= né, Filetdstopfen, „Spritz Chromoule für Inna er 27B.
i, Zuschneinen Wiener :<space> K o s t ü m e.<space> e Dame hat des Cursus nzufertigen.
elpütz 68.
er
i= u. Celloplatz 12.
ßigem Zinswerden be*
ertz,
in
irk
ek gesucht. u. E G 1276 Volksztg.*
en
auf länger: zum AusHypothekenesellschaft,
ng Nr. 6.
funden.
hleier
63 verloren. ben daselbst.
Hund entlauf.
(Deutsche Dogge), tigerartig gefleckt, a. d. Namen „Harras“ = hör., entauf, Ge.
senplatz
st, wende sich Weißgerberräses Mittel&a Die Jubelfeier des Kölner Männergesang Vereins.
Gestern waren es fünfzig Jahre, daß der bezeichnete Verein gegründet wurde. Es war eine folgen= und segensreiche That, indem der Verein nicht nur das deutsche Lied über Land und Meer trug, sondern auch Muster und Vorbild wurde für alle ähnlichen Vereinigungen. Es ist eigentlich nicht recht verständlich, warum der Männergesang, der heute auf eine so hohe Stufe der Leistungsfähigkeit gelangt und über die ganze bewohnte Erde verbreitet ist verhältnißmäßig eine so späte Pflege fand. Denn die Gründung des ernen derartigen Vereins, der Berliner Liedertafel, fällt erst in das Jahr 1809, und auch da führte nicht lediglich der Gesang zu der Stiftung, auch politische Beweggründe waren mit im Spiel. Es war die Zeit der tiessten Erniedrigung des Vaterlandes als der ehemalige Maurermeister und damalige Director der Berliner Sing=Akademie, Friedrich Zelter, der Freund und musikalische Berather Goethe's, sich mit einigen gleichgesinnten Männern vereinigte, und eine Gesellschaft gründete, in der man bei einfachem Mahle vierstimmige Lieder sang. Das nannte man„Liedertafel". Man beschränkte sich jedoch nicht auf die Pflege des Gesanges, sondern half im Stillen die Befreiung des Vaterlandes vorbereiten Zu den Mitgliedern gehörte auch der Militärarzt Friedrich Ferdinand Flemming(gest. 1813), von dem die heute noch mit Vorliebe gesungene Composition der Horazischen Ode„Integer vitae“ herrührt; er schrieb sie für den neuen Verein. Ueberhaupt mußte das Material für die Liedertafel erst geschaffen werden, denn bis dahin gab es außer den Männerchören in den Opern— wie beispielsweise der Priesterchor in der„Zauberflöte“— nur verschwindend wenige Männerlieder. Deshalb war Zelter genöthigt, fleißig zu componiren und er schrieb ernste und heitere Lieder, wie es sich gerade fügte Einen prächtigen Zuwachs erhielt das Repertorium durch die kernigen Weisen, die Weber zu Körner's„Leyer und Schwert“ erfand Hier wurden auch die von dem Braunschweiger Musikdirector Alb, Methfessel in Musik gesetzten Schutz= und Trutzlieder E. M. Arndt's zuerst gesungen.
Nach den Befreiungskriegen verbreiteten sich die Liedertafeln schnell.
dem Vorbild der Berliner Liedertafel sang man bei Speise und Trank die nun zahlreich auftauchenden Lieder von F. X. Eisenhofer, L. de Call, Friedr. Schneider(dem alten Dessauer), Bergt und Spohr. Aber die Liebe zum Vaterlande kam hierbei nicht zu kurz. Wenn zu später Stunde die Stimmung eine gehobene wurde und die Pfropfen häufiger knallten, dann stellte man sich in die Runde und stimmte, das Glas in der Hand, Arndl's„Deutsches Vaterland“ an mit der Melodie von Gust. Reichardt, und irgend ein redegewandtes Mitglied brachte ein Hoch aus auf„Das ganze Deutschland,“ in das Alles begeistert einstimmte. Weil man die Lieder ohne vorherige Probe vom Blatt sang, so ließ die Aus führung natürlich viel zu wünschen übrig. Um den erhöhten An forderungen gerecht werden zu können, trat 1842 eine kleine Zahl sanges=froher und=kundiger Männer zusammen, die den Beschluß faßten— aus Liebe zur Kunst— auf die Freuden der Tafel zu verzichten und den Männergesang um seiner selbst willen in ernster, kunstwürdiger Weise zu pflegen. Zu diesem Zwecke gründeten diese meist jungern Leute unter dem Wahlspruch„Durch das Schöne stets das Gute“, den Kölner Männergesang=Verein, und wählten zum Dirigenten auf Lebenszeit den damaligen Domorganisten und Dirien der Sing=Akademie Franz Weber. Dieser, ein Kölner Kind,
1805 geboren, stand damals im besten Mannesalter und hatte in Berlin bei dem knorrigen Zelter und seinem Landsmann, dem damaligen Universitäts=Musikdirector Bernh. Klein studirt. Unter Weber, der alle Eigenschaften zur Leitung des Vereins in seltenem
Maße be#, entwickelte sich dieser in überraschend kurzer Zeit zu
schönster Blüthe. In den nun zahlreich erscheinenden Compositionen
Bernh. Klein, Conradin Kreutzer, Mendelssohn, Marschner, Zöllner, Kücken u. A. fand er ebenso verlockende als lohnende Aufgaben. Es wurde fleißig und mit Ernst geübt, ohne daß daruber— was bei dem lebensfrohen Kölner selbstverständlich ist die Pflege der Geselligkeit vernachlässigt worden wäre. Man veranstaltete Concerte zu guten Zwecken, machte nebenbei lustige Sängerfahrten oder gab zur tollen Carnevalszeit köstliche Divertissementchen. Nach kaum zweijährigem Bestehen konnte der junge Verein es bereits wagen, eine Einladung zu einem, von der Blumenstadt Gent ausgeschriebenen Gesangs=Wettstreit anzunehmen Dort verdienten sich die Kölner Sänger ihre ersten Sporen, indem ihnen der erste Preis zuerkannt wurde, dem im nachsten Jahre, in Brüssel, der sogenannte prix’excellence, der höchste Preis, folate
„.Di, wiederholten besuche in dem benachbarten Belgien führten alsbald zu einer Verbrüderung mit den stammverwandten Blämingern und zur Gründung eines deutsch=vlämischen Sängerbundes. In Folge dessen wurde im Sommer 1846 in Köln im alten Tanzhause Gür., de sch=vlämische Sängerfest gefeiert, zu dem 2500 Sänger aus allen deutschen Gauen und aus den vlämischen Landesheilen zusammengeströmt waren: Für dieses Fest hatte Mendelssohn, der damals im Zenith seines Ruhmes stand, die herrliche Cantate„A. die Künstler“ geschrieben, welche er selbst leitete. Das
olle Jahr 1848 machte diesen Festen, deren nur noch eins in Belgien gefeiert wurde, ein vorschuelles Ende. Trotz der Wirren, welche die politisch aufgeregte Zeit im Gefolge hatte, konnte der Verein bei der Feier seines zehnjährigen Bestehens mit Befriedigung auf seine Zuhnesbahn zurückschauen. Hatte er bis dahin doch nicht weniger nn 68 Concerte gegeben, 17 Reisen unternommen, 8 Sängerahrten„ g. 2o Liedertafeln abgehalten und, seinem Wahlspruch getreu, 50,000 M. für gute Zwecke hingegeben.
zweite Jayrzeynt(1852—1862) war das ereignißreichste brachte den Verein auf den Gipfel seines Ruhmes. Nachdem
waren sie Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit. Wer sich ein Bild davon machen will, was die Sänger in der Themse=Stadt alles erlebten, der werfe einen Blick in die Schrift:„Die Sängerfahrt nach London", von Ernst Weyden, der den Verein als Historiograph begleitete. Die Fahrt nach Merry old England wurde noch mehrere Male wiederholt und dabei der Besuch auch auf die Provinz ausgedehnt. So wurden Concerte in Manchester, Brad„ und Liverpool gegeben, die wie in London einen großen Erfolg
Im Herbst 1855 wurde eine Concertreise nach Paris unter nommen, wo der Verein u. a. in der Großen Oper sang und Furore machte. Der sonst so bequeme Macstro Rossini wohnte nicht nur sämmtlichen Concerten bei, sondern fand sich auch regelmäßig bei den Proben ein, und Hector Berlioz verkündete in begeisterten Artikeln das Lob der deutschen Meistersinger in den großen Blättern. Zu Ende dieses Jahrzehnts übernahm König Wilhelm I. das Protectorat über den ruhmgekrönten Verein und verlieh demselben die große goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft.
Hatte der Verein bis dahin sich lediglich die technische Vervollkommnung des Männergesanges angelegen sein lassen, so wandte er im dritten Jahrzehnt sein Augenmerk darauf, das beschränkte Gebiet, auf dem sich die Compositionen für denselben bewegten, zu erweitern. Zu diesem Zweck verbündete man sich mit den vornehmsten Vereinen des Rheinlandes und gründete in Gemeinschaft mit diesen den Rheinischen Sängerverein. Man schrieb Preise aus zur Gewinnung größerer Compositionen für Männerchor mit Soli und Orchester und brachte die preisgekrönten Werke in gemeinschaftlichen Concerten in den verschiedenen Rheinstädten zur Aufführung. Diesem Vorgehen verdankt man eine Anzahl werthgrößerer Werke wie„Velleda“ von C. Brambach,„Römischer Triumphgesang" und„Frithjof“ von Max Bruch,„Salamis“ von Gernsheim,„Heinrich der Finkler“ von Wüllner u. A.
Bald nach der Gründung des Rheinischen Sängervereins nahmen die großen Kriege ihren Anfang, welche den Bestrebungen der verbündeten Vereine vorläufig ein Ziel setzten. Die jüngern Mitglieder folgten der Fahne, während die zurückgebliebenen daheim für die Verwundeten und die Hinterbliebenen der für das Vaterland Gefallenen sangen. Nach dem Frieden wurden die Reisen wieder aufgenommen. Bald ging die Fahrt nach dem Süden: nach Ems zum Kaiser oder nach Wiesbaden, Darmstadt und Worms bald nach andern Himmelsgegenden, wie es sich gerade traf. Von einem harten Verlust wurde der Verein betroffen durch den am 6. September 1876 erfolgten Tod seines langjährigen Dirigenten des inzwischen zum königl. Musikdirector und Professor ernannten Franz Weber, der ihn zu so manchem Siege geführt. Einige Zeit vor seinem Ableben theilte der bis an sein Ende rastlos Thätige sich in die Leitung mit Friedr. Gernsheim, der bis dahin den Kölner Sängerbund geleitet hatte. Dieser Verein hatte sich seiner Zeit in Folge von Mißverständnissen vom Männergesang=Verein abIzweigt und nach Jahr und Tag mit demselben wieder vereinigt Nach Weber's Tod führte der aus den Niederlanden stammende Tonkünstler Daniel de Lange das Scepter. Unter ihm machte der
Vereig seine erte große Reise nach Lonvon, ferner Kunstfahrten nach Berln, Hannover und den Hansastädten. Als de Lange einer ehrenvollen Berufung in seine Heimath folgte, trat Heinrich Zöllner ein ebenso begabter Componist als Dirigent an seine Stelle. Unter seinem Regime unternahm der Verein im Frühjahre 1889 eine große Concertreise nach Italien, nach Mailand, Venedig, Rom
as eisskeiter Z. Falge der bitze sehr bald in Scherben sprang, waren
die Außenseiten der Wände nur geringfügig erwärmt. Und als bei
.,„ Ginnen, nach Mullund, Venebia. Rom
###a..d Turi. Veroy schenkte den Concer ten eineaußergewöhniche Theilnahme. Als Zöllner einem verlockenden Ruf nach dem Lande der Dollars folgte, übernahm Otto Singer, ein vielseitig
Künstler, die Leitung, und als dieser dieselbe freiwillig niederlegte, wählte der Verein den bisherigen Leiter des Kölner Liederkranz, Concertmeister Schwartz, als Dirigenten. Wenn der Verein in der letzten Zeit auch keine größern Reisen mehr unternommen hat, so ruht er doch keineswegs auf seinen Lorbeeren, sondern übt vor wie nach mit Ernst und Eifer. Daneben veranstaltet er in seinem Heim, dem alten Rittersitz„Wolkenburg“ fleißig Lieder=
e. i d, Gesellschafts=Abenve, an denen auch das schöne Geschlicht
Bei seiner Jubelfeier darf er mit Befriedigung auf dieses halbe Jahrhundert zurückschauen. Mit Stolz darf er sich sagen, daß er, getreu seinem Wahlspruch„Durch das Schöne steis das
Sutg das anner der Kunst steis hochgehalten, mauche Thiäne gestlt vie. gate Zwecke gefördert hat. Möge er noch manche Jahre blühen und stets weiter schreiten auf seiner Bahn!
Locales.
und
Kräfte auf manchfachen Wettstreiten im In= und Auslande zur. Lenüge exprobt, wurt, der kühne Beschluß gefaßt, eine Concertreise nach London zu unternehmen, deren Ertrag dem Weiterbau
es Vomes gewidm. werden sollte. Nach mancherlei VerhandPrsng. tr9te.80 Sauger am 3. Juni 1853 diese musikalische Argonautenfahrt wohlgemuth an. Die Triumphe, welche sie in een zehn Concerten feierten, die theils in den fashionablen Hane####vomis, theils in der großartigen Exeter=Hall stattsanden, und die vom Hofe sowie vom höchsten englischen Adel becht urven, waren großartig. Die Königin Victoria und ihr der kunstsinnige Prinz Albert, empfingen den Verein wiederolt im Buckingham=Palast, luden ihn zu Gast und ehrten ihn Wo die Sänger sich nur blicken ließen.
* 91
durch kostbare Geschenke.
Sescscsescsescs c
sc scsscces
dem anhaltenden Feuer im Innern der Gyvs von den Brettern allmälig absprang, fing selbst das bloßgelegte Schilf kein Feuer: vielmehr war es nur an ennigen Stellen etwas angekohlt. In der Beobachtungszelle, welche hinter der Rückwand des Häuschens angebracht war, hatte man an der gemeinschaftlichen Wand ein Thermometer aufgehängt welches während des Brandes eine Temperatur=Erhöhung von nur wenigen Graden aufwies, und ein Eisklumpen, der in derselben Zelle stand, kam nicht zum Schmelzen. Nachdem das Feuer gelöscht und die Bekleidung der vorerwähnten Säule, an welcher die Flammen also eine Seus, Hefend ate grorgerlchtagen a zeigte das an jener Säule befestigte Thermometer 86 Grad Celsius, und die Schwefeltafeln waren unversehrt. Die Außenseiten des Häuschens zeigten keinerlei „rundspuren. D. Schilfbretter haven sich demnach als absolut feuersestere absolur hugendicht sinz... 1. elit
5 Die Aushebung der Reeruten des Landkreises Köln dieser Tage stattgefunden, und die mit Bändern und andern Abzeichen geschmückten Bauernburschen zogen lärmend und singend durch die
abgeurtheilt. Unter den Angeklagten befand sich auch ein armes Weib welches mit einem Sängling auf dem Arm und einem etwa dreijährigen Kindchen an der Hand gebettelt hatte. Nachdem der Richter der Frau einen Tag Haft auferlegt und diese durch die erlittene Untersuchungsbaft für verbüßt erklätt hatte, wurde sie in Freiheit gesetzt. Der betreffende Richter mußte nun, um in den Schöffengerichts=Saal zu kommen. an der Frau vorbeigehen und drückte ihr bei dieser Gelegenheit ein Geldstück iun die Hand. Mehrere Schutzleute und ein nahe sehender Herr folgten
diesen. Peispiele. Die arme Frau hatte zum Zeichen des Dankes nur
Vor von Schranken des Gerichts erschien der
Aufseher Drewke aus dem hiesigen Zuchthause unter der Anklags der Bestechung. Die schwersten Verbrecher, die gegenwärtig im biesige, Zuchthause sich befinden, traten als Zeugen auf. Aufsehen erregte das Erscheinen des im Jahre 1861 wegen Mordes zum Tode verurtheilten Bierbrauers Wilhelm Graber. Die Strafe ist damals im Gnadenmegin lehensläugliches, Zuchlhaus umgewandelt worden. Ferner erschien als Zeuge der berüchtigte Einbrecher Eschdorf, der 20 Jahre Zuchthaus
an der Ermordung des GefangenenAufsehers Arnolds betheiligt), sowie der wegen Mordversuchs zu lebensZuchthausstrafe verurtheilte Heinrich Pape. Nach den Aussagen der Zeugen war es im Zuchthause ein offenes Geheimniß, daß Drewke für Gefangene Botengänge verrichtete, denselben gegen hohe Vergütung Eßwaaren und Tabak sowie Geld in's Zuchthaus hinei chmuggelte. In der Verhandlung wurden drei Fälle fesigestellt: von
10 M. behielt Drewke 3 M. und von 5 M. 2 M. für sich. Der
Staatsanwalt beantragte, auf eine Zuchthausstrafe von vier Jahren zu Vergevet., des Angeklagten sei geignet gewesen, die de. Verbrecher vollständig zu verwirren. Das Gericht billigte dem Angeklagten mildernde Umstände zu und ließ es bei einem iß bewenden.— Mit einer exemplarischen Strafe belegte as, Gert, den Fabrikarbeiter Jacob Schallenberg, der in einer Wirthin Merheim wie ein wildes Thier mit dem Messer herumgewüthet hatte. Den Wirthsleuten brachte er mehrere erhebliche Verletzungen bei einem Gaste schnitt er die Nase entzwei. Der rohe Patron erhielt seche Jahre Gefängniß.— Zwei Burschen erbrachen bei einem hiesigen Restaurateur eine Zimmerthüre sowie einen Secretair und stahlen aus letzterm
Diehe fachle he Einan eurngeg. Der Vesohlene überaschte de
Siegs.##e den Einen am Halse und rang mit ihm, der andere Verbrecher kam seinem bedrängten Genossen zu Hülfe und schlug den Wirth mit der Faust in's Gesicht, so daß dieser den Verbrecher loslassen e. Beide Diebe entflohen, verfolgt von dem Bestohlenen, dem es gelang, einen der Einbrecher einzuholen und festzunehmen. Es war der Tagelöhner Ludgerns Urbach von hier, bei dem die Brieftasche vorgefunden wurde. Der Einbrecher, welcher sich weigerte, seinen Genossen zu verrathen, wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
vorgesern Voruitag in Keselgase, vadeu zu Jolsiack erhängte sick
„K ier Stadt=Theater: Heute Aufgeh. Abonn. 31. Aufana 7 4hl ende 10 Uhr. Abschieds=Vorstellung für Bertha Flies. Faust ###ethe. Faust: Wilhelm Birrenkoven. Mephistopheles: Bernhard Köhler. Valentin: Waldemar Stierna. Brander. Clemens Schaarschmidt. Margarethe: Sophie Traubmann. Siebel: Kurt SomBier:.„###:, Berrya Flies.— Freitag 29. April. 209. Ab.=Vst Ludwig Wüllner vom herzogl. Hoftheater in Meiningen. Schuldig. Drama in drei Acten von Richard Voß
aus
Am Grabe Weber's sang nar une“ und Kranzen geschmlickt wurden.
Ghpber, Hachanen am Nechor Kapserer&am; Conn. ien den
Schal. adt Leu eu en Seooh,=hadherndriel Seche lelicen
legenen Grundstück des Hrn. J. Simor des 6 g I 9l.=4129 de angebracht waren, worauf die gauze Siule mit SchilfEine Wanderung über unsere Fußsteige. Nachdem
Ein Mai die Machste Prüisendem Ange
ein Mal die Nachbleibsel einer gewiß unentbehrlichen gesetzlichen Reinigung zu betrachten. Fast allenthalben sieht man unsere Asphaltsteige erschlagen, kleine und größere Löcher zeigen sich auf allen Straßen ig fast vor jedem Hause. Jetzt wird wohl bald wieder der rauchende Ofen mit seiner schwarzen Brühe erscheinen, um die Löcher auszuflicken; de in einer verkehrreichen Großstadt werden ja diese Wasserpfützen, worin man nebenbei auch Beine brechen kann, so rasch wie möglich beseitigt werden müssen. Dieses Ausflicken muß sein; aber jede Flickarbeit kostet Geld. und b uns gewiß viel Gelo, Vielleicht erfahren wir ein Mal auf eine leise An rage von einem unserer Stadtväter, wie viel im Jahre dafür durchschnittlich ausgegeben wurde. Bei den schlechten Zeiten mun ein gutar Hausvater den Groschen zwei Mal umdrehen, ehe er ihn ausaibt. und
der Icahast Fratte.. Weoe suchen, wie diese Beschädigungen ger Asphalt=Trottol, nemastens vermindert werden können. Wie ist es zu ermöglichen? Kommt im Winter der polizeiliche Befohl safant
escscsc
Zesbaugsmuth, gesentert vich
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik,
„.. Leuchtkraft des Gases
april 1892. Gasfabrik 19.8. Lab. 18.. Stagt—
Rbeinhöbe am 27. Aprik, Abends 7 Uhr m.70 4. m.08.

4.
Fmmen docal-Anzeiger Nr. 116 8 Donnerstag, 28. April 1892.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 24, Blatt 933, auf den Namen des Maschinisten vermann Wienen und dessen Söhne Paul, Fritz, Hermann und Albert Wienen, alle Schmiede, die drei Erstern zu Köln, Letzterer zu Düsseldorf wohnhaft, eingetragene
Grundstück Flur 3, Nr. 674/162, fruher Nr.
162, Spulmannsgasse Nr. 16, 1,69 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum;
b. Hintergebäude,
am 23. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße Nr. 44, im Erdgeschoß
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1200 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie beson ere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
□
diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 30. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 24. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Konigichen Amtsgerichts, Abtheilung 5A.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt. äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie
Zür
efl. Nachricht!
für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
Spar=Kochherde,
Pfeilstr. 40.
große Auswahl, sehr billig.
Gelegenheitskauf
Offerire einen großen Posten# Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie für gute, farbechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Mache darauf aufmerksam, daß ich wieder angekommen, und unter Garan tie alle Räumlichkeiten von Kater laten, Schwaben, Wanzen, sowie Ratten u. Mäusen dauernd entferne. Durch meine langjährige erfolgreiche Thätigkeit in Köln stehen Hunderte Referenzen zur Verfügung. Bestellungen mit Angabe der Wünsche im Hotel Edel, Johannisstr. 24, durch Postkarte erbeten. Clemens Schön, langjähr. Kammerjäger.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 1. Mai 1392:
Morgens gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, insbesondere auch die Armen der Conferenzen, sind ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
Reichensperger.
Alaaf Köln,
c 1 1*„„**1
plattkölnische
Die Expedition befindet sich von heute ab Gereonstraße am Eingange der Eintrachtstraße.
4,
Neuheiten in
Flanelltaillen,
Blousenform, B 00 elegante Streifen LjOO Lawn Tennisform inden neuesten Stoffe OgO““
Saubere Ausstattung. Tadelloser Sitz.
Donnerstag
n 28. April 1892, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendbillets 2 Mark.
Eintrittspreis 25 Pfg.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
Antnnnnlnl
D Große Auswahl! Neelle, billige Bedienung!
3 Der Große Bumnzlauer Töpfermarkt 3 Gebrüder Ranft 2
# befindet sich nur Friesenplatz, gegenüber dem“
Edengarten.
Derselbe hat begonnen den 24. April und dauert 14 Tage.*
—„„„* solche
Großer Marktschreierei enthalten wir uns principiell, da
∆ größtentheils benutzt wird, um das Publicum irre zu führen. Nur durch Führen guter Waare und möglichst billige Bedienung haben
Franz Schatter,
Breitestr. 19.
wir überall den größten Erfolg zu verzeichnen.
Für das uns seit 40 Jahren gewidmete Wohlwollen dankend, bitten 2# wir auch dieses Mal die geehrten Herrschaften und Hausfrauen um gütige Abnahme. E achtungspoll: Gebr. Ranft.
Große Auswahl! Reelle, billige Bedienung!
Altnnttlt.
Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin.5, Extr. casc. sagrad. 1,5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln. Domstrasse 8.
5 Der größte Bunzlauer
öpfermarkt
*
Ph. M. Wulf umr Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
empfehlen sich zu Abschlüssen von Lebens= und AussteuerVersicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
von Chr. Weimar befindet sich dieses Jahr oberhalb des
National=Panorama's am Hahnenthor, gegenuber der Schaafenstraße.
Die Firma ist bekannt durch ihre stannend billige Preise, und verkaufe wieder von heute ab, so lange der Vorrath reicht,
6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg
Wiederverkäufer billiger. Bitte die geehrten Hausfrauen, diese Gelegenheit baldigst benutzen zu wollen, und sich für diesen billigen Preis ihren Küchenbedarf zu sichern. Die Firma führt nur
(sroßer schmiedeeiserner Küchenherd, gut erh., steht bill
Friedrich=Wilhelmstraße
zu verkaufen. 3, 1. Etage.
Damenhüte,
hochsein u billig, in größter Auswahl.
B. Herzog=Achtel, straße 5.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
empfehle ich zu sihr billigen Preisen
Die Firma fuhrt nur das Princip: großer Absatz, kleiner Nutzen, und sehr reelle Bedienung. Bitte genau auf den Stand zu achten, nur
∆ oberhalb des National-Panorama's am Hahnenthor,
gegenüber der Schaafenstraße. Es ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll
in jedr Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
A. Husmann, Gottesgnaden 4
in der Nähe des Domes.
∆
Chr. Weimar. X
6,
Glas.
Neu
angekommen!
Porzellan.
Pig.
Große Auswahl in Communiontassen
b. Jos. Schneider, Tempelstr.45,Deutz.
Leseee
□
□
C
□
0
500 Reste
8
Tapeten
□
□
Tapisserie=Ausverkauf!
Sämmtl. eleg. Modelle in Peluche,
Sehr schöne, naturreine
Bazar, B. Neukirchen,
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.*
Hohestrasse 90.
Fries und Filz. Korbwaaren, erial 2c.
stickmaterial 2c. unter Preis Schlaumann, Marsikstein 8.
Wein-Vertheilung
Krystall.
Neu
angekommen!
Steingut.
□
mit Borden, unter Herstellungspreis. Fabriklager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
0
par=Tafelherde.
8
Email= u. Majolica=Herde in allen Mustern. Tafelherde v. 19## an. m. kupf. Kessel v. 32 M an. Mantelösen v. 15 M. Bügelösen v. 3 M. 2c. 11 Streitzeuggasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
Landauer.
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Lorcher, 85 Pfg. Abfüllung diese Woche, 1886er Erdener, M. 1,05 Abfüillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 glaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln, gegründet 1799.
Teskosssslosunussss
6 6
99
hochglänzend und dauerhaft, in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Fi guren, Lampen 2c., nebst Tinctur und Pinsel, empf. in Packetch. v. 30 Pfg. an
II. Kaesmacher,
Ein durchaus guter, ein= und zweispännig zu gebrauchender Landauer wird sehr billig abgegeben auf
Neuenhof, Köln=Sülz.
Circa 4½ Millionen Feldbrandziegelsteine
Auf die am 5. dende Subhastation des
1892 stattfinStarke Arbeitshosen, Tuchreste, kleine und große Kindersachen unter Preis sowie Flicklappen.
Veterstraße 6.
Zweithür., Geschäftsschr., Küchenschr.,
4) Kleiderschr., Betten, Tische, ovaler
gut erhalt. Bier=ExportSpiegel, Secretair in Mahag., gut erh., Umzug halber zu verk. Anzus. zwisch. —6 Nachmittags Pfeilstraße 45.
werden billig abgegeben von der
Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostraße Nr. 33.
Geschäftshauses
6
Landaulet, wagen, leichtes sechssitziges Break billig zu verkaufen.
Katharinengraben 23.
Gebraucht. Sprungherd u. kl. TafelO herd bill zu verk. Stephanstraße 9.
Damenhüte
in großartig schöner Auswahl.
Wershoven,
m Montag den 2. Mai beginne ich einen neuen
CanzCursus,
Metallfußbodenlack,
Severinstraße 175
vis--vis der Paradies=Apotheke.
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegenmimmt
garantirt hart trocknend, hochglänzend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo, per Büchse 2., empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Cravatenreinigen 10
Maty.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul
Cravaten=Anfertigung.
4 Blindgasse 4, Parterre=Anbau.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Mittagtisch
in und außer dem Hause.
Johannisstraße 57.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Dr.
med. Joh.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von
10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
2000 bis 2500 Mk. Nebenverdienst
können Personen jeden Standes. welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung aus nützen wollen, erwerben. Offert.
sub K 8026 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
„ Eigelstein 24, 6
Din welchem seit 15 Jahren eine stets# # flott gehende Schreibwaarenhandlung beS trieben wurde, werden Reflectanten aufwarssam gemacht. 8
Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungstragen; Entwurf von Verträgen
Gau,
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
2
e2
□
11
se
—
T
X
ständig gehender dem rei Vororte großen Die f im Feu in allen Gegen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
ein läng v. Dirk serer ben vorliegen scheinbar Darstellu Wir Anzeiger Unterh beträgt d
Für di des Köln nachstehen Die Zo welches d Anmeldur Geschäfts den. Wi hebung de Für die
1
kostenfrei ausgewähl abgeschloss Vermischte Aufgaben, Durch d (Post=Zeitt
2
Billigst
Cr
Completes Be Bettstelle, Sx Ke
Feder=Oberbe
zusa
Complete
Eiserne
Brünins
Bazar
emp
für D:
uganz Ausna