Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
S t½h 4htn gtete; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 254.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 14. September 1892.
Lorcuue
sechster Jahrgang.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuss,
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Marsala,
per Flasche 2 J,
X Vino Vermouth,
per Flasche K. 1,75.
Direct. Bezug. Schwere Qualität.
von Werthstraße 19.
Herbst-Neuheiten
in feiner, geschmackvoller
Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen von—14 Jahren. Inzüge, Paletots, Kleider, Kostüme, Mäntel, Baby-Mäntel, Baby-Kleider. Baby-Ausstattungen.
FranzSchatter,
Köln, Breitestrasse 19.
Milchkoch=Apparat
nach Prof.Dr. Soxhlet,
compl. Mk..50.
sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Höhere Mädchenschule ind Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Wiederbeginn des Unterrichts Diustag den 20. September.
Anmeldungen zum Eintritt in eine der beiden Anstalten werden vom Unterzeichneten Nachmittags von—5 Uhr entgegengenommen. Köln, im September 1892.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c sofort und sichr Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik Stranvurgergasse 5.
Unübertroften
sind Voss' Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man woile ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1,
Alle Sorten
und
Selterswasserflaschen
sind zu billigsten Preisen in unserer Niederlage,
Meister Gerhardstraße 2, Köln,
stets vorräthig.
Stolberg(Rhld.). Glashütte Jordan.
Kohlensäure,
garantirt chemisch rein,
liefert billigst und unterhält großes Lager
J. Freitag, Marsilstein
B B B B B B B B B B
Braunkohlen-Brikets
Marke
B
„ Ia. Qualität, welche aus bestgeeigneter, in HeißD luftöfen getrockneter Kohle herB gestellt sind, vor vollständiger Ver= B ß brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder b Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“. 6
in Brühl-Köln.
*
Man achte auf die Schutzmarke
B B B BB B B B
C
zeschäftsbücher, Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Elagisselst: 3, Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen. Sturmlaternen
Aua. Wimber,
Marzellenstraße 39. früher Brandt&amp; Wimber.
Kath. höhere Mädchenschule
von Regina Köllen, Köln, Casinostraße 8.
* Das Winter=Halbjahr beginnt am 20. September.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
besserer Stände.
Zuschneiden und Anfertigen der gesammten Damen= und Kinder=Garderobe nach anerkannt bester Methode. Zuschneiden und Anfertigen aller Wäschegegenstände für Damen, Herren und Kinder.
Putzcursus, Anfertigen von Schleifen, Kragen, Cravatten, Hauben und Hüten, sowie aller Luxusgegenstände.
Curse in sämmtl. Handarbeiten, Flicken, Stopfen, Weißsticken, Platt= und Hochstickereien, Gold= und Silber=Stickereien, Knüpfarbeiten, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten. Anf. versch. Blumenarten, Zeichnen und Malen.
Zum 1. October werden neue Aspirantinnen für's Handarbeits=Examen angenommen und 1. April.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
Rothgerberbach in der Löwen=Apotheke 28/32.*
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleisch brühe benöthigen. Das erfüllt voll kommen
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
Zur Verhütung der Ansteckung durch
Cholera
empfehle ich als beste Desinfection
Creolin.
Crcolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungenschaft der Neuzeit! Creolin desinficirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und ist nicht giftig, daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, als auch gefahrlos gegen Vergiftung! Der Carbolsäure unbedingt vorzuziehen. Echt zu haben bei
J. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37. Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer=Desinfectionskasten, Carbol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholera=Epidemie allein 15,000 Ltr. „Creolin-Pearson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo. 2
Lindenthal.
Zur Beschlußfassung über die Candidatenliste für die Wahl des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung findet
am Donnerstag, 15. d..,
Abends 8 Uhr,
im Saale bei Herrn Rodenkirchen
eine
Versammlung
statt, zu welcher die wahlberechtigten Pfarrgemeinde=Mitglieder hierdurch eingeladen werden.
Das Comité.
Der Vorsitzende, Roeren.
Verreist. Dr. Heyder H.
Dr. Limbourg,
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.“
Haut- und Unterleibsleiden, #es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. mied.Baumll,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nühe*
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Gebrannter Java-Kanee von 1 M. an.
Re-ecs-breuung
Wwe. N. Jost.
rei
#. Mittelstraße 52, RIA* Steinweg 5,* *<space> R o t h g e r b e r b a c h 4<space> Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite
Gesucht nach Cairo
(Aegypten) zu kinderloser He schaft
kath. Mädchen
unter 30 Jahren für Küche und leichte Hausarbeit. 1
Bedingung: Tadellose Zeugnisse, schriftliche Referenzen, ärzt liches Gesundheits=Attest. Ge währt: Reisegeld, Monatsgage 80 Franes, freie Station.
Fr.=Offerten unter S A 2656 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 6.
Katholisches Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung de Krankenpflege. Frco.=Offerten unte R A 2633 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung.
14. September 1892.
? Billige fesselnde
- Unterhaltungs-Lecture:
Herm’s Vermächtniss.
Eine münsterländische Novelle von J. v. Dirkink.
Dita.
Novelle von Elise Polko.
Der Teufelstriller.
Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard. Zusammen gebunden1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
D
eitsrad,
neu,
nicht geEin starker Handwagen zu verkaufen.
Pantaleonswall 42.
neuer Gehrock zu verkaufen. Christophstraße 38, parterre.
zeutscher Hühnerhund, im 6.
*<space> F e l d e<space> f e r m,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Marzellenstraße 27.
Neuheiten
in
— Damen-—
Regenmänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
S
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener, großer
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.in gut erhaltenes schönes WirthE) schafts=Buffet,—3½ Meter lang, 70—75 Centimeter breit, zu kaufen gesucht, ohne Rohrleitung und Pumpe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Dreifensteriges Haus,
10 Räume, mit Garten, Wasserleitung, Canal=Anschluß 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid: L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermiethen
Klapperhofstr. 22,
enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
aion
0
0
Heumarkt 64/66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme
für Herren und Damen in schöner Auswahl, sehr billig.
Heumarkt 64 66.
Das Haus
Bechergasse 2, a. Altermarkt,
welches sich zu jedem Geschäfte eignet, ist zu vermiethen. Bescheid
1, 2. Etage.
12,
Ecke Biberstraße, für Specereigeschäft sehr geeignet, für 900 Mark pro Jahr zu vermiethen per 15. October. Bescheid Unter Goldschmied 7.
Zwei schöne Zimmer möblirt oder unmöblirt zu vermiethen.
Kempenerstr. 55, an der Steinbergerstr.
Schön möbl. Zimmer im Pr. zu 10.6. zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
Gut möblirte Zimmer
billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 6.
Zimmer mit g. Pension zu 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Unterhaus Carthäuserwall 32,
worin jetzt
betrieben wird, steht per 1. Oetober zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
2 Zimmer 3. Et. zu verm. Vogteistr. 4.
2 schöne, helle Zimmer
zu vermieth. Gr. Griechenmarkt 127.
E
in möblirtes Zimmer zu 10 M. zu vermiethen. Komödienstr. 95.
1. Etage, 2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu 16 K. zu vermiethen. Friedensstraße 40.
Schöne 1. Etage,
drei große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Daselbst zwei kleine Zimmer zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Hrei schöne helle Zimmer zu verm. zu 20 K. Balduinstraße 17.
(wei schöne Räume erster Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Friesenwall 31.
Unterhaus
bestehend aus 5 Räumen, Küche und Mansarde, nebst Garten, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 94.
2 Ctage 4 schöne Räume, an fuhr, ruhige Leute billig zu vermiethen. Friedensstraße 36.
Mehrere Wohnungen
zu vermiethen. Pantaleonswall 42—.
Khobiltk.
mit guter Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 3.
Zußb. polirte Waschcommode und 1 2 Nachtscommödchen billig zu erkaufen. Follerstraße 36.
Carbolsäure, rohe,
offerire zu
K. 12,— pro% Ko. 15—20%
17.—„„„ 25—30 C0
20.—„„„ 30—40%
60.—„„„ 90—100%
Bei weniger Abnahme entsprechende kreis=Erhöhung.
Gefl Fr.=Aufträge bitte u R an die
traußfedern spottbillig, Seiden zu Brautkleider,
schwarze
Spitzen
eizer Festons usw.
Rinkenpfuhl 2B.
Gelegenheitskauf
in soliden Möbeln! a. 1000 Stühle f. alle Wirthschaft.,
dazu passende
Bufsets, Verticos, Spiegel 2c.
Zimmerinrichtungen, einfach u. hochfein,
ohn=„Speise= u. Schlafzimm. 2c.
wegen
billiger wie jede Concurrenz!
Trauerhüte!
ßartige Auswahl. Billigste Preise. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
gast neues nußb. Cylinder=Bureau, I eich. Secretair, gr. Küchen=Glashrank, Kleider= u. Schirmständer, gr.
kl. Spiegel, Küchentisch, kl. Ausziehsch, 2thür. u. Ithür. tann. Kliderhrank, 2arm. Gaslustre, kl. Schlafpha, 1schläf. eichene Bettstelle, verhiedene große u kl. Koch=, Säulen Mantel=Oefen, 1 m. Marmor, schön. afelherd, 2löch. Herd. Achterstraße 4.
zu Rock, Hosen u. Kindersachen zu verkaufen. Peterstraße Nr. 6.
4 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= telle des Kölner Local=Anzeiger die SchreibwaarenHandlung von C. M.
3 Zimmen
zu vermiethen. Hühnergasse 4.
Nippes.
nterhaus,
ne, große Räume, auch zu Geschäftszweck. eingericht., u. all. Bequemichk, Speicher, Keller, Bleiche, zu 144 K. zu vermiethen. Niehlerstraße 175.
abgeschlossene 3.
mit Balcon, enthalt. 7 schöne Räume, Küche, Mansarde 2c, zu vermiethen.
Näheres: Unterhaus.
Mohn= und Schlafzimmer, gur moblirt, in nettem Hause zu veren. Ursulagartenstraße 28.
180
Unterhaus mit Garten und Bleiche oder ganzes Haus
p October zu vermiethen in der Eisenbahnstraße. Besch. Köln, Christophstr.38
Ehrenfeld, Franzstraße 37: Eine hübsche 2. Etage,
enthaltend 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Mitbenutzung von Keller, Speicher, Waschküche und Bleiche, zu vermiethen. Wasserleitung im Hause. Näheres im Hause selbst oder Rheinaustraße 1.
3 Zimmer 1. Et. zu 20 Mark
.verm Schnurgasse 66, Ecke Martinsfeld.
Schön möblirte Zimmer an 1 oder 2 Herren, mit ganzer Pension, zu
vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Altermarkt 42.
In neuem Hause, Mitte Neußerstraße
. 210 Ladenlocal
und schöne abgeschl. Etagen,
6 und•Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 72.
Für Tuchund Maß=Geschäfte
bestgelegenes schönes Ladenlocal, event mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Eigelstein 828.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu ver

Nr. 254* Mittwoch, 14. September 1892.
Seite 3.
In ruhigem Privathause,
ohne Kinder, 3. Etage an kleine Familie zu vermiethen, 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller. Preis 36 K.
Weidenbach 43.
Etage, Kreuzgasse 3, 6 Räume,
e billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
1 u 2 Etage Eckhaus, KreuzI. u. E. Elaht, gasse 33(für
Etagen=Geschäft geeignet) 9 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Zweite Etage,
in ruhigem Privathause, 5 Zimmer und Küche in gleicher Höhe, Waschküche, Bleiche, Garten und alle Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
3. Etage,
zu vermiethen.
4 Räume,
Glockengasse 35.
Schöne Wohnung, 5 durcheinanderg. Räume Veranda, Mansarde, u. alle sonst. Bequemlichk., zu 780 Mark. Ursulaplatz 9.
Speicher:
zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Ein, möblirtes heizbares
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Johann Maria
findet am 15. d. Mts., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
Kost und
pro Woche 10#. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Ungeziefer
jeder Art vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
Unterhaus,—3 Zimmer, u. 2. Etage“ Huimboldtstraße 32
Mehrere Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Mühlenbach 47.
Kleine 1. Etaazu vermiethen. Salzmagazin 29.
Mieth-Gesuche.
—4 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1281 an die Geschättsstelle d. Bl.
Ein junges Ehepaar
Wohnung, 1. Etage, fünf Räume, im Preise von=—700 Ml.
Fr.=Offerten unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige
pünktliche Miethzahler, sucht per 15. October Wohnung von 4 Räumen 2. oter 3. Etage im westlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Bei grossen Auflagen
O„ O gUTTT T VS0
SSSySSSSLSES S. S
-S5
G G B A. O.
FOT•
0 □1 5
00 □
PUÖNSSSPNN " S SS O- OE
S #S
0.S
S 0
S o
S e 1 2
**" 9
#T S SE
G.S G O 5
a SFSOE
.ss
SISS
S 8
billigste Ausnahmepreise!
Schriftliche Aufsätze aller Gebicte für eine Mark.
Venloerstraße 16, 1. Et.
Ehreufeld, Philippstr. 41.
Miethkutscher
1
früher Kutscher bei Herrn Zilkens, hält sich den verehrlichen Herrschaften bei Bedarf an Wagen bei prompter und reeller Bedienung bestens empfohl
# R. Quensel
Richmodstr.
T
B
Gründl. Clavier=Auterricht
ertheilt eine gepr., erfahrene Lehrerin Fr.=Offerten unter Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Junger Musiklehrer,
velcher das hiesige Conservatorium ibsolvirt, sowie schon einige Jahre interrichtet hat, hat noch einige Stunsen in Clavier und Theorie zu besetzen.
Eintrachtstraße 10..
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
3000 Mark gesucht
von solidem Geschäft. Hohe Zinsen!
Gefl. Fr.=Offerten unter R G 2639 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.r
Verloren a Gefunden.
Junger Fox=Terrier
zugelaufen. Tipsgasse Nr. 4.
empfiehlt als
Specialitat:
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
fährt von Köln nach Aachen leer 29. oder 30. September. Alle Transrorte inel. Verpackung werden ausgeführt unt. Garant. preisw. d FuhrUntern. Arnold Könen, Wahlgasse—.
-<space> R e c l a m a t i o n e n<space>
bei Eisenbahnen, Dampfschiff= u. Versicherungs=Gesellschaften, Zoll= oder Steuer=Behörden, Proceß=Angelegenheiten, sowie alle schriftlichen Arbeiten werden mit Erfolg übernommen.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle u. alle 24 Annahmestellen.[12614
Neues Clavier, Frachtp. Klang,
miethen.
billigst zu verKomödienstraße 95.
Einquartierung
wird angenommen. Venesisstr. 26.
Ein Gymnasiast
findet zu Köln volle Pension in kath. Hause. Fr.=Offerten u. P Z 2632 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, beforgen Anzeigen für en Köln er Local=Anzeiger.
Künstl. Zähneà 3 M.
##Plombiren u. Zahnreinigen. AJahnoperationenschmerzlos, ###mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
An edeldenkende Damen.
Wer hilft einer anständigen kränklichen Wittwe, ihr einziges sechszehnjähriges Mädchen mit erziehen? Fr.=Offerten unter Nr. 1289 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
a Choleragefahr. Gestern Morgen trafen mit dem Hamburger
Zuge um 9 Uhr 7 Min. zwei Marine=Gefangenen unter Begleitung
dreier Marinesoldaten hier ein. Dieselben wurden nach Deutz in das
Hülfs=Lazareth gebracht und werden dort, bevor sie auf die Festung kommen, fünf Tage zur Beobachtung bleiben.— Im HülfsKranken hause befinden sich gegenwärtig nur noch zwei Personen, welche wegen Brechdurchfall in ärztlicher Behandlung bleiben. Zur Beobachtung ist Niemand mehr dort untergebracht.— Die kgl. Regierung gibt bekannt, daß choleraverdächtige Eisenbahn=Reisende innerhalb des Regierungsbezirks die benutzten Eisenbahnzüge nur an den Stationen Köln(Haupt=Bahnhof), Deutz, Mülheim a. Ry., Bonn, Siegburg oder Euskirchen verlassen dürfen, an welchen Orten zu ihrer Pflege Vorkehrungen getroffen sind. Welcher Eisenbahn=Reisende wird sich wohl selbst als choleraverdächtig betrachten? — Einen unfreiwilligen Hausarrest von sechs Tagen hat sich ein Herr dadurch zugezogen, daß er in einer hiesigen Restauration zu andern Zechgenossen die Aeußerung that, er sei acht Tage in Hamburg gewesen, was ihm nirgendwo Unannehmlichkeiten eingebracht habe. „Was nützen alle Vorsichtsmaßregeln,“ so schloß er,„wenn dieselben nicht gehandhabt werden.“ Die Gäste an seinem Tische verdufteten Einer nach dem Andern, und der Hamburger sah sich plötzlich ganz allein an seinem Tische. Doch damit nicht geung, trat nach kurzer Zeit ein Schutzmann an ihn heran und ersuchte ihn, da er choleraverdächtig sei, mit nach dem Hülfs=Hospital zu gehen. Der Herr betheuerte dem Schutzmann gegenüber, er habe nur einen Scherz machen wollen; er sei gar nicht in Hamburg gewesen und habe darum gar keine Veranlassung, in das Hülfskrankenhaus zu gehen. Indeß ließ der Schutzmann sich erst beruhigen, nachdem der Gast einen Revers unterschrieben hatte, wonach er sich verpflichtet, in den nächsten sechs Tagen seine Wohnung wicht zu verlassen.
C In dem Volks=Speise= und Kassee=Haus an der Mathiasstraße, welches vom Kölner Verein für Volkswohl unterhalten wird, sind in den Monaten Juni, Juli und August d. J. u. a. verabreicht worden: 6136 bzw. 6444 bzw. 7344 Tassen Kaffee, 468 bzw. 513 bzw. 675 Tassen Chocolade, 8500 bzw. 8700 bzw. 9500 Glas Bier, 2450 bzw. 2975 bzw. 2925 Schnittchen Schinken, 2918 bzw. 2835 bzw. 2725 vollständige Mittagessen, 3490 bzw. 3975 bzw. 4047 Portionen Fleisch und Gemüse, 2384 bzw. 2766 bzw. 2670 Teller Suppe und 8465 bzw. 9065 bzw. 9111 Abendessen.
&à Entlassung von Reservisten. Gestern früh traf auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Sonderzug mit Reservisten von Straßburg ein. Die entlassenen Mannschaften wurden nach ihrer Heimath weiter befördert.
9 Der Circus Oscar Carré wird am Samstag den 24. d. M. hierselbst eine Reihe von Vorstellungen eröffnen. Die Darbietungen werden auf höhere Reitkunst, Pferde=Dressur, Gymnastik. Equilibristik und Pantomime sich erstrecken. Der Marstall umfaßt 102 der edelsten Race=Pferde.
9 Unfall. Gestern Morgen gegen 7 Uhr verunglückte ein Postbole auf dem Hauptbahnhofe. Der etwa 50 Jahre alte Mann wurde in dem Augenblicke, als er das Geleise überschreiten wollte, von einer Rangirmaschine erfaßt und in mehrere Stücke gerissen. Die Leiche wurde zum Todtenhause in Melaten gebracht.
K. Gelandet. Vorgestern Vormittag wurde im Schiffbrücken=Hafen zu Deutz eine fast verweste Leiche, welcher die Hände und ein Fuß fehlten, gelandet. Dieselbe war nur mit einem Schaftstiefel bekleidet und scheint wenigstens ein Jahr lang im Wasser gelegen zu haben.
2 Rohheit. Ein noch schulpflichtiger Junge schlug vorgestern Abend in der Palmstraße einem Kinde mit einem Hämmerchen in's Gesicht. Unglücklicherweise blieb das Werkzeug an der Augenhöhle hängen, wobei das Auge stark verletzt wurde. Ein Mitglied des Samariter=Vereins brachte dem Kinde die erste Hülfe, und ein herbei gerufener Arzt nähte die Wunde zu. Dem Kinde ist die Sehkraft des einen Auges für immer genommen. Der Thäter wurde der Polizei gemeldet.
P Diebstähle. Aus der Ladenkasse eines Geschäftes Im Laach wurden ungefähr 28 M. gestohlen.— Einem Schmiede=Gesellen, welcher auf dem Hauptbahnhofe hier angekommen war und von Deutz aus weiter fahren wollte, half ein Unbekannter den Koffer nach dem Bahnhof Deutz tragen. Dort angekommen, stellten sie den Koffer auf dem Bahnsteig nieder, begaben sich in den Warte=Saal und tranken Bier. Während der Schmiede=Geselle noch im Warte=Saal verblieb, begab der Unbekannte sich wieder auf den Bahnsteig, nahm den Koffer und entfernte sich damit.
6. Betrogener Betrüger. Ein Fuhrknecht, welcher Morgens früh nach dem Heumarkt fuhr, übergab unterwegs einen mit Gurken gefüllten Korb an zwei Leute, damit sie ihm denselben in einer Wirthschaft niederstellten, woselbst er denselben später abholen und zu seinen Gunsten veräußern wollte. Der Vorfall wurde bemerkt und dem Geschädigten mitgetheilt, worauf dieser Anzeige gegen den Knecht erstattete. Diesem war übrigens aus seiner verbrecherischen Handlungsweise kein Vortheil erwachsen; denn die beiden ihm unbekannten Leute hatten die Gurken nicht in die bezeichnete Wirthschaft gebracht, sondern für sich behalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 14. Ab.=Vst.: Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lohengrin: Willy Birrenkoven. Elsa von Brabant: Francisca Jelinek Herzog Gottfried, ihr Bruder:
——— Friedrich v. Telramund, brabantischer Graf: Waldemar
Stierna. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Jean v. Gorkom. Brabantische Edelknaben: Sophie Elliot, Adele Zinkeisen, Pauline Bremer, Bertha Filler, Anna Seika, Marie Maurer, Tina Cyriaci, Alma Strauß.— Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 15. Sept., 15. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Schlimme Saat. Schauspiel in vier Aufzügen von Otto Vischer.
( Nippes, 13. Sept. Gestern Vormittag erwischten zwei Feldhüter einen Tagelöhner von hier, welcher auf einem gepfändeten Grundstücke einen Sack Kartoffeln im Werthe von drei bis vier Mark gestohlen hatte. Demselben war die erfolgte Pfändung sehr wohl bekannt, da er als Verwandter bei derselben zugegen gewesen war. Die Kartoffeln wurden in Beschlag genommen und der gepfändeten Masse wieder beigestellt. Die Sache ist der Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht.
* Bayenthal, 13. Sept. In einer Kupferschmiede der Cäsarstraße siel gestern Morgen gleich nach Beginn der Arbeit ein junger Mann von einer Leiter und schlug mit dem Kopfe auf Eisentheile, welche am Boden lagen, so daß dem Gefallenen der Schädel zerschmettert und das Gehirn stark verletzt wurde. Man brachte ihn in's hiesige Krankenhaus, wo ihm der Geistliche noch eben die h. Sterbe=Sacramente spenden konnte. Nach wenigen Stunden trat der Tod ein. Der Arbeiter war erst kurze Zeit verheirathet.
Vereins-Nachrichten.
* Stenoaraphie. Neben den eigentlichen Berufskenntnissen ist keine Fertigkeit so geeignet, dem Kaufmann oder Beamten das Fortkommen zu erleichtern, wie die Stenographie. Die Erlernung derselben ist auch an dieser Stelle schon so häufig empfohlen worden, daß weiterer Ausführungen über den Nutzen derselben nicht bedarf. Der hiesige Gabelsberger Stenographen=Verein bietet, wie aus dem Anzeigentheile dieses Blattes hervorgeht, abermals Gelegenheit zur Aneignung dieser nützlichen Kunst.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Die Ehefrau Anna Brüggen von hier ist An pächterin einer in Riehl gelegenen größern Bleiche, welche an den Pohl'schen Holzplatz grenzt. Nach den Bekundungen des Wächters dieses Holzplatzes sowie einer frühern Mietherin der Angeklagten ist letztere öfters zur späten Abendzeit über eine niedere Maner auf den Pohl'schen Holzplatz geklettert und hat Bretter auf ihre Bleiche hinüber geworfen. Die Angeklagte gab an, daß sie von dem 1887 verstorbenen Holzhändler Pohl die Erlaubniß erhalten habe, Brandholz sich jederzeit herüber zu holen. Letzteres wurde durch einen frühern Wächter des Pohl'schen Holzplatzes bestätigt. Das Gericht maß den Aussagen der beiden ersten Zeugen vollen Glauben bei und verurtheilte die Angeklagte wegen schweren Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß.
am Schöffengericht. Der Tagelöhner Johann Trimborn aus Langel, welcher bereits mit sieben Jahren Gefängniß vorbestraft ist. hatte während der Verbüßung dieser Strafe seine Namens=Eintragung in's Grundbuch zu machen. Nachdem ihm die Handkette gelöst und er seinen Namen geschrieben, versetzte er dem ihn begleitenden Schutzmann einen Stoß, wodurch derselbe zunächst auf einen Stuhl, und als dieser brach, auf den Fußboden geschleudert wurde. Diesen Augenblick benutzte der Verbrecher, um auszureißen. Auf der Straße warf derselbe seine Gefäugnißjacke und=Mütze ab und entfloh, vom Gerichtsschreiber und dem betr. Schutzmann verfolgt, nach dem Rudolphplatz hin. Dort von einem auf Posten stehenden Polizeibeamten festgehalten, riß er die sem den Rock entzwei. schlug ihn wiederholt in's Gesicht und beschimpfte, als er nunmehr mittels zweier Ketten gefesselt wurde, die Beamten in gröblichster Weise. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängniß bemessen.— Die Wäscherin Maria Ringen aus Aachen, zu Dortmund wohnend, war früher hierselbst bei einem Anstreichermeister Haushälterin. Nach acht Tagen verschwand sie unter Mitnahme mehrerer Sachen des Anstreichers; auch verschaffte sie sich auf dessen Namen Geld. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Der Handelsmann Ludwig von hier wurde mit 6 M. bestraft, weil er einem Kutscher zugernfen hatte, er habe einen Meineid geleistet. Während dieser Verhandlung meldete sich der im Zuschauerraum anwesende Rasirer Blum aus Lindenthal plötzlich zu Wort und vertheidigte ungefragt den L. Nachdem ihm dieserhalb wegen Ungebühr eine Geldstrafe von 6 M. zudictirt worden, benahm er sich im Zuschauerraum in einer Weise, daß er wieder vorgeführt werden mußte, worauf er in eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von drei Tagen genommen wurde.
—
Stimmen aus dem Leserkreis.
1192] Bäcker=Innung und Brodpreise. Der Kölner LocalAnzeiger vom 13. Sept. bringt unter„Locales" die Nachricht, daß in der General=Versammlung der hiesigen Bäcker=Innung vom 7. d.., bei welcher über 100 Bäckermeister anwesend waren, festgestellt wurde, daß der Brodpreis heute allgemein dem Rückgange des Roggenpreises entspricht, und daß der Preis des Kilo gebackenen Schwarzbrodes auf 17—18 Pfg. sich stellt. Ich war erfreut, diese Nachricht zu lesen, da das Schwarzbrod in erster Linie genossen wird von den breiten Massen des Volkes, deren Erwerbs=Verhältnisse augenblicklich so wie so ungünstige sind. Ich verschaffte mir sofort von einem Bäcker, welcher der hiesigen Innung angehört, ein Schwarzbrod zu 35 Pfg. und fand, daß dasselbe 1585 Gramm wog, mithin stark 22 Pfg. das Kilo kostet.
ließ nun auch von einem Vorstands=Mitglied der hiesigen BäckerInnung ein Schwarzbrod zu 35 Pfg. holen; dasselbe hatte nur ein Gewicht von 1450 Gramm, kostet mithin über 24 Pfennig das Kilo. Das dritte Brod, welches ich auch noch gestern Nachmittag bei einem Innungs-Mitgliede kaufte, zählte 1510 Gramm und wurde mit 35 Pfg., mithin mit stark 23 Pfg. per Kilo bezahlt. Ich bin auf Wunsch der Bäcker=Innung bereit, die Namen der oben erwähnten Brodlieferanten und der Zeugen, welche beim Wiegen anwesend waren, namhaft zu machen. Die Brode sind noch vorhanden. Trotz der„Erklärung" der hiesigen Bäcker=Junung ißt das Kölner Publicum immer noch zu theuer bezahltes Brod. Das Brod zu 35 Pfg. sollte, wenn die Preisangabe der hiesigen Bäcker-Innung richtig wäre, nur etwa 26 Pfg. kosten.
W. M.
h Berlin, 13. Sept.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 109,056.— Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 10,848 und 53,056.(Ohne Gewähr.)
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Lud. Rosemann,
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Futz, Severinstr. 127.
Leuchtkraft des 6ases
am 13. Sept. 1892. Gasfabrik 18,2. Lab. 18.0. Stadt—.
Rheinhöhe am 13. Sept., Abends 7 Uhr m.20— m 0,02.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254= Mittwoch, 14. September 1392.
Cholera=Noth in Hamburg. Geffentliche Sitzung des Hülfs=Comité's für Hamburg
—
im großen Saale
des katholischen Gesellenhauses, Breitestraße 116—118.
Tagesordnung:
Schilderung des Nothstandes in Hamburg.
Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage u. A.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Hülfs=Comité für Hamburg.*
A..:
Aug. Weyers, Schatzmeister. H. Kalies, Schriftführer.
Volksgarten.
Mittwoch den 14. September,# von Nachmittags 4 Uhr an:.#
Militair-Concert. 8p
Cholera=Roth in Hamburg.
Nach den neuesten Mittheilungen der Hamburger Presse ist der Nothstand unter der Bevölkerung Hamburg's ein entsetzlicher, namentlich in vielen Familien, denen die Krankheit den Ernährer entrissen hat.
Schuelle Hülfe ist nothwendig, damit nicht zum Winter auch noch der Hungertyphus in die so schwer heimgesuchte Stadt einziehe.
Hamburg hat stets, wo es Noth zu lindern gab, auch bei der Rhein=Ueberschwemmung 1882/83, reichliche Gaben gespendet. In dankbarer Anerkennung dessen richten wir an die Bewohner Köln's und der Rheinlande die dringende Bitte, unserm Comité beizutreten und demselben zahlreiche Gaben(vorläufig nur an Geld) bald zugehen lassen zu wollen.
Jeder der Unterzeichneten ist zur Annahme von Gaben, über deren Empfang öffentlich quittirt werden wird, gern bereit.
Beitritts=Erklärungen, auch Gaben, nimmt der mitunterzeichnete Schriftführer des Comité's, Herr H. Kalies, Köln, Paul straße 9, mit Vergnügen entgegen.
Das Hülfs=Comité für Hamburg.
Köln, 6. September 1892.
Dr. theol. Ant. Hubert Fischer, Weihbischof, Margarethenkloster 5. Dr. theol. Friedr. Ludger Klein heidt, General=Vicar und Domcapitular, Burgmauer—. Dr. theol. Karl Berlage, Dompropst, Oberschulrath a.., Margarethenkloster, Eingang durch Nr. 5. Domcapitular Seb. Georg Schäffer, Ordinariatsrath, General= Präses des katholischen Gesellen=Vereins, Päpstlicher Geheimkämmerer, Burgmauer 7. A. von der Acht, Landtags=Abgeordneter, Hohenzollern=Ring 46. Dr. Bernh. Michael Braubach senior, St. Apernstr. 19. Duhr&amp; Co., Rheinberg—5. F. Forstmann, Breitestr. 60. Ed. Fuchs, Landtags=Abgeordneter für Köln, Christophstr. 44. Ad Gesse, Volksgarten. Giffels&amp; Wortmann(Inh. Webers&amp; Meyer), Weidengasse 36. Joh. Theod. Hollender. Schildergasse—11. Heinr. Horten, Neumarkt 3. A. Husmann, Unter Gottesgnaden—6. Regierungsrath Jungbecker, Salier=Ring 10. Juris, Kaplan zum h. Pantaleon, Siebenburgen 6. Jean Klein, Stadtverordneter, Schildergasse 75. Sanitätsrath Dr. König, Richmodstraße 5. Dr. Lohmer, Stadtverordneter, Rothgerberbach 19B. Otto Loosen, Stadtverordneter, Perlengraben 112. Joh. Metzmacer, Severinstraße 179. F. Rody Hunnenrücken 32. Ferdinand Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. Joh. Siegen, Schildergasse 72. Ad
Stampfer, Rothgerberbach 52. Karl Wortmann&amp; Co. Carthäuserwall 40.
August Weyers,
Comité's, Breitestraße 60.
H. Kalies, Schriftführer des Hülfs=Comité's,
Paulstraße 9.
Zweites Gaben=Verzeichniß. Philippus, Erzbischof von Köln, R. 200. Dr. F. W. K. 30. K. K 50. Düster in Lindenthal R. 3. L. D. A. 1. C L. K. 1. W. L. K. 1. Pfarrer Jos. Duhr in Kestert R. 20. P. I. Pütz
K. 10. J. F. R. 1. M. H. K. 3. C. K. R. 1. B. N. 1. Wwe. Adam
Decker K. 30. Aug. Waldhausen## 2. Joh. Metzmacher K 3. Wilh. Koch
K. 1. Emil Lohmüller K. 3. A. H. R. 1. W. M. K. 1. J. B. K. 5. O.
B. R. 3. Ein früherer Wandsbecker Husar aus Kaiserau N. 10. B. Bauer, Kaplan in Neuß, K. 10. V. O. in Wesel K 10. Für Hamburg aus Mülheim a. Rh. K. 10. J. P. K. R. 10. T. H. 40 Pfg. G. K. K. 1,50.
H. K 1. Michael Welter R. 5. Wilh. Rauschen#. 3. M. J. Rörig R. 5 A. Klaholt 50 Pfg. P. N. E. K. 1. Frau D. K. 10. W. Kor R. 10. Fritz Steinmetz in Paris K. 10. v. Kesseler, Haus Boch bei Inden, Kr. Jülich, K. 20. Baldus&amp; Wirth in Eitra bei Oberhaun N. 20. v.—K. in Sechtem R. 20. M. M. K. 1. Joseph Schuhmacher K. 15. Strafgelder K 7,50. Joh. van Wickeren in Wisselward bei Calcar K 10. Verlag der Kölnischen Volkszeitung N. 78. Wwe. Schmitz, Breitestr. 68, K. 10. N. N. 50 Pig
Aug. Lesimple N. 10. I. Moers R. 5. Director G. K. 20. Wilh. Albermann N. 5. A. Langen K 10. Jean Schnorrenberg K 15. Frau G. W. K 10. E. K. 10. Heinr. Pfeiffer jr. K 10. Sanitätsrath Dr. König K 10. v. Bodenstein in Bensheim K. 10. Phil. Reinartz in Hunshoven Geilenkirchen K. 10. Frl. M. M. R. 10. Aus Cochem K. 10. Jos. Ludo wigs K. 20. Bertram Zündorf K 3. N. N. R. 1. Gesammelt von Kin
dern K. 1. Kegelges.„Früh auf“ K. 6. Vier Sechsundsechsziger K 3. C H. K. 10. Alexianerkloster K. 36. General=Vicar Dr. Kleinheidt K# 20 Regierungsrath Jungbecker N. 10. Ungenannt R 10. C. W. K 3. E. B. K. I. H. Bender, Reichtags=Abgeordneter in Vallendar R. 7. Ungenannt 30 Pfg. Dr. Kesebeberg K. 5. Dr. Sch. K 10. Frl. A. Schmitz(als erste Gabe) KK. 3. Therese und Elly Schmack K. 5. Peter Schäfer K 10. Dr.
Bergmann in Cleve K. 30. W. Ewald M. 10. Lehrer Dickopp in Olpe gesammelt R. 35. Edmund Kaiser N. 10. Tischgesellschaft K 17. Geschw. St. K. 6. F. in Köln K. 4. Ed. Fuchs K. 5. Marx K. 1. Ziskoven#. Hülsmann K. 3. H. M. K. 1. R. C. K. 1. C. K. A. 3. M. Heyder K. Jean Fußhöller in Siegburg N. 20. Heinr. C. Kuetgens in Neuenhof K. 10 Breuer in Nippes K 10. m. s a E„
Ferner durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung: H. E. Al. Karl F. K. 10. Gottlieb in Kö.n K. 10. In Jesu Namen für die Noth leidenden in Hamburg K 10. J. B. in Blankenhe
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert in
den Sälen statt. 26
Eintritt frei. 2
N. 10. J. B. in Blankenheim K. 21. Zusammen K 1192.70 dazu erstes Verzeichniß„ 305.—
Total K. 1497.70,
die bereits nach Hamburg abgesandt wurden.
Um weitere zahlreiche Gaben bitten wir dringend, und sagen den bisherigen Gebern herzinnigsten Dank.
Der Schatzmeister: Der Schriftführer:
Weyers. H. Kalies.
C. Peikert Nachf., Liegnitz,
Joh. Th. Stach,
Kartoffel=Versandt,
hat größere Posten Speisekartoffeln billig abzugeben.
Lagerbier,
Bierbrauerei zum Bart.
Fin sehr schöner, dreijähr., 38 bis 40 CKilo schwerer, wachsamer Hund, auch zum Ziehen geeignet, zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
Flora
Mittwoch den 14. Sept.: Eintritt 50 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
„An Sie“, Canzone von J. Raff.
Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
„Bei uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture über slavische Lieder von Titl.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
Drei altniederländische Volkslieder von Kremser.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Onverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„Unser Liebling“, Gavotte von Weiss.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Verlassen“, Lied von Koschat.
„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Neu! Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Letztes Auftreten der Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.*
Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro. Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Salon-Petroleum
Imperial Crown
15
Kaiserkrone.
Anfang Wochentags
2
Uhr, Sonn= und
Sonntags Frei-Matinée 11
Feiertags 5 Uhr.
1 Uhr.
Mittwoch, 14. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= u. Familien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen werden.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung. richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrl. Eltern sind stets freundl. eingeladen, dem Unterricht beizuwohnen. Der Erfolg, den meine Lehrmethode allseitig erzielte, ist durch zahlreiche Empfehlungs schreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich auf die Empfehlungen meiner so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
PROGRAMM.
Erster Theil:
(Wagner.)
1.„Einzug der Gäste“, grosser Marsch aus der Oper„Tannhäuser“.
2. Onverture zur Oper„Rienzi“.
3.„Zug der Frauen“ aus der Oper„Lohengrin“.
4.„An den Abendstern“, Lied aus„Tannhäuser“.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Lohengrin“.
Zweiter Theil:
6.„Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
7. Ouverture„Egmont“ von Beethoven.
8.„Drei ungarische Tänze“ von Brahms.
9.„Jung Werner's Abschied“, Lied aus dem„Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
10. a.„Schmeichelkätzchen“, Concert-Polka für Trompete(Herr Stegmann); b. auf Wunsch:„Alpenlieder“, getheiltes Orchester, von Tietzel
11.„Eine Concertreise“, Fantasie von Stetefeld.
12.„Auf Wiedersehen“, Lied von Liebe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8 Castan's Panopticum. 8
15. September:
S. Letztes Auftreten der#8
8 Nordamericanischen Bartdame
Miss Elliot. 80
Ohne Extra=Eutrée.
Dieses aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Petroleum ist wegen seiner vollständigen Sicherheit empfehlenswerth; es explodirt nicht, ist farb= und geruchlos und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gewicht 0,793, Feuertest 1500.
Detailpreis 22 Pfg. per Liter, faßweise billiger.
Gefäße werden abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße 79,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Groß= und Kleinhandlung.
Telephon 865.
(Hesetzlich richtige Schriftsätze in
G Gerichts=, Polizei=, Militair=, Steuer=, Gewerbe=, Anstellungs=, Pensions= und Vermögenssachen fertigt f.
K G. Zell, Venloerstraße 16, 1. Et.
Damentuche spottbillig, Jn.
stoffe, Regenmantelstoffe, Bucks kin=Reste zu Knaben=Anzügen, Velvet schwarze und farbige Kleiderstoffe
enorm billig. Rinkenpfuhl 2B.
(System Gabelsberger).
Unterrichts=Cursus
beginnt Mittwoch den 14.., Abends 8½ Uhr, im Restaur. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Anmeldungen daselbst.
kl. Herd u. 1 Frauen=Wintermant., beid. w. gebr.,.z verk. Severinstr. 135.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken= gasse—.
EinhornLabrik=Lager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Cämmtlicho Merbzeuge für Schreiner, Stellmacher, Drechsler, BildSammtliche Wernzeugk hauer 2c. offerirt in seinster Garantiewaare. Graßiee kager in Bett=, Tisch= und Stuhlfüßen, Treppensäulen und
Großes Tager Pfosten, Möbel=Aufsätzen und Consolen billigst
Jede Drechsler= u. Bildhauer=Arbeit fort angeferigt.
Heinr. Wieler, Höhle 26.
Tapeten-Ausverkauf.
Wegen Umänderungen meines Locals
sehr günstige Gelegenheit
Tapeten zu spottbilligen Preisen zu kaufen bei
Leonhard Schieffer. Tapeten=Fabrik=Lager, Köln=Deutz.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.