Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtgin gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derelben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
IXRAAZZXNNNARRTZ
Nr. 252.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang
Köln, Montag, 12. September 1892.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc., Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Künstl. Zähneà 3 M.
Nur noch bis nächste Woche dauert der
Cotale Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses
und
vollständiger Geschäftsauflösung
stellen wir unser gesammtes großes Schuhwaarenlager zum vollständigen schleunigen Ausverkauf. Dasselbe wird unwiderruflich Mitte September d. I. hier aufgegeben und müssen im September die Localitäten unbedingt vollständig geräumt sein, da wir bis dahin das Local verlassen müssen und das Haus umgebaut wird. Um dies bis Mitte September unbedingt zu ermöglichen, haben wir ohne Rücksicht auf die großen Verluste, welche uns dadurch erwachsen, unser gesammtes großes Schuhwaarenlager
zu unserm effectiven Selbstkostenpreis
und theilweise weit unter dem Fabricationspreis zum Ausverkauf gestellt. Es bietet sich bei der enormen, nicht zu übertreffenden Auswahl in allen Gattungen und Arten von Schuhwaaren eine seltene, günstige Gelegenheit, den Einkauf für längere Zeit zu decken. Das kolossale Lager besteht zum weitaus größern Theile aus bessern Herren= und Damenstiefeln, Damen= und Herren=Halbschuhen in Leder, Stoff und Segeltuch, Knaben= und Mädchen=Stiefeln, Lasting=, Plüsch= und LederPantoffeln für Damen, Herren und Kinder u. s. w.
Das Lager muß bis auf's letzte Paar geräumt werden.
Englischer Schuhbazar,
Glockengasse I, Herzogstrasse-Ecke,
Eingang Herzogstraße.
Marienburger Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M.
Ziehung 14. September c.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., bro Haibes Loos 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Parliner Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Drrtlnrt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Suannn L. K8: Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Robert
Hartmann.
Schildermaler,
12 Sternengasse 12,
nahe d. Hohestrasse, gegenüb. d. Pius-Bau.
Anfertigung von
Firmen-Schildern
in Gold- und farbigen Schriften von den einfachsten
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationenschmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform.
Köln, Breitestr. 34.
Jos.
bis zu den feinsten.
Telephon 1376.
Telephon 498.
Marsala,
per Flasche 2 J,
Vino Vermouth,
per Flasche K. 1,75. Direct. Bezug. Schwere Qualität.
J. Kolberg,
von Werthstraße 19.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 Ia. Gas-Flammkohle, 68
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Wegen Aufgabe verkaufe ich
„Eisen=Bettstellen R. 6,75. Kinderbetten K. 7,25. Handschuhe 20 Pfg. 8 Sommer=Unterjacken 35 Pfg. Ferner um zu räumen: 5
5 Flocken=Kissen R. 1,20. Feder=Kissen K. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg.; Feder=Plumeaux 6 A. um Flocken=Unterbetten R. 4,75.; Bett=Decken A. 1,50. Stepp=Decken 3 J. Schlaf=Decken R 2,10.: 5 Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
Faltenhemden R. 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg.
.. 6 6 Biber=Betttücher 95 Pfg. G Gamp; Strohsäcke K. 1,60. S 0 —. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.*
- Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg.
&i Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. e<space> B i b e r= H e m d e n<space> K.<space> 1, 1 0.<space>#<space> c<space> N o r m a l= H e m d e n<space> R.<space> 1, 2 0.<space>
25
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Droguerie zum rothen Kreuz, 59 hohestr. 59.
Medieinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., K und R..90.*
Hochelegante Glas-Schilder,
stets neue Entwürfe und fortwährend unter Arbeit.
Schnelle Bedienung, billigste Preise
bei bekanntlich
geschmackvoller u. exacter Ausführung.
Feinste Referenzen erster Firmen.
Prämiirt mit 6 Medaillen und Diplome für hervorragende kunstgewerbliche Leistungen.
NB. Das Beschreiben von Roll-Läden
wird wie bisher in den frühen Morgenstunden ausgeführt, daher keine Geschäftsstörung.
Robert Hartmann,
Sternengasse 12.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere Ausführung.
Co
*<space> f ü r<space> V e r w a c h s e n e,<space> s a c h g e m ä ß,<space> mäßige
A. Fuss, Severinstr. 127.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd trohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 R. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Flenre 1560. 5.
Haut- und Unterleibsleiden, #c3- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Der
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haures, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
ütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Harmonie!
Wer würde den Druck u. Verlag eines Graduale übern., das zw. d. übl. Notenschrift u. d. lat. Text eine durch Buchst. u. Ziff. bezeichn. Begl. d. Chorals enth. Gefl. Mitth. u. 0 1 2606 an d. Geschäftsst der Köln. Volksztg. erb.t
Eine Schiffsladung
Thomasmehl
zu kaufen gesucht franco Antwerpen
oder Rotterdam.
Franco=Offerten mit Angabe der Analyse nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen unter 91 B 2543.
arantirt reine BordeauxG Weine aus dem Besitzthum von Cardinal Richelien, prämiirt auf der Welt=Ausstellung zu Paris, per Flasche 1.: bei Abnahme von sechs Flaschen frei in's Haus.
1. Amann, Sassenhof 10.
Billige Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Toais
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 252 u Montag, 12. September 1892.
1
Offene Stellen.
Lehrlinge
für Bäcker und Conditor und Messerschmied gesucht.
Weck, Ohligs, straße 121,
Tüchtige Manrer
nach Kalk gesucht. Eigelstein 149.
Ein junger, katholischer
Buchbindergeselle
(Actenhefter) für sofort gesucht.
Unter Goldschmied 40, 2. Etage.
Ein gebildeter junger Mann(17.), der zwei Jahre im Notariat thätig war, mit den diesbez. Arbeiten vollständig vertraut und im Besitze guter Zeugn. ist, sucht, behufs weiterer Ausbildung, anderw. Stellung, w. mögl.
Vertrauensposten,
kleinere Reisen nicht ausgeschlossen, event. auch wieder in größerm Notariat, am liebsten in Köln, Mülheim a. Rh. oder Deutz u. nächste Umgebung. Antritt kann am 1. Oct., event auch früher, erfolgen. Fr.=Off. u. 0 C 2590 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb
ges Mädchen, von der schaft empfohlen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Tüchti
schaf
Bäckerlehrling
gesucht. Peterstraße 16.
Zum 15. October
wird in einem herrschaftlichen Haushalt in der Umgebung von Köln ein braves zuverlässiges Mädchen gesucht, welches die feine bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugnisse erforderlich.! Bescheid: Breitestraße Nr. 34 oder Franco=Offerten unter P R 2626 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
B
Stelle gesucht.
Ein strebsamr junger Mann von auswärts, welcher in einem Colonial= waaren=Geschäft thätig war, gutes Zeugniß aufweisen kann, sucht Stelle zum 1. October. Gefl. Offerten unter J T 10 postlagernd Frechen.
Für eine Grob= und Feinbäckerei wird ein zuverlässiger
Gehülfe,
katholisch, der womöglich selbständig arbeiten kann, unter sehr guter Condition auf sofort gesucht. Reflectanten wollen sich unter N K 2574 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. wenden.
Für mein Hut=, Schirm= und PelzGeschäft suche zum 1. October einen
kathol. Lehrling
mit guter Schulbildung.
Gefl. Fr.=Angebote u. 0 L 2598 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesucht
ein gewandter kathol. Diener zum baldigen Eintritt, perf. im Serviren, Putzen usw. Gute Zeugn. erforderlich.
Fr.=Offerten u. P W 2631 besorgt die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. t
Mädchen mir gut. Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Malzbüchel 4, 1. Et.
Ein
auf halbe Tage zu einem Kinde per sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 202.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
öhle 4.
Ein braves katholisches Mädchen vom Lande, das Küche und Hausarbeit versteht, gesucht. Steinweg 5, 2. Et.
Ein Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches auch Hausarbeit übernimmt, wird gesucht.
Mohrenstraße 21. Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Leinwandbeschließerin
f. H. I.., Kinderwärterin, Kinderfrl., perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, 1 Kammerj., 1 Restaurationsköchin gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Lehrmädchen
für ein besseres Colonialwaaren= und Delicateßwaaren=Geschäft aus anständiger Familie gesucht.
Fr.=Off. unter P S 2627 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
gesucht a. Kümpchenshof 9, 2. Etage.
Junges Mädchen,
katholisch, aus besserer Familie, 19 J. alt, welches ein bürgerl. Institut besucht, des Franz. u. Engl. mächtig, in weibl. Handarb. bewandert, sucht Stelle, in welcher es sich im Haushalt nützlich machen u. jüngern Kindern Unterricht und Erziehung bieten kann; über innegehabte ähnliche Stellung st. Zeugnißabschr. zu Diensten. 1
Fr.=Offerten unter M S 2512 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges
Mädchen
wünscht sich in Küche und Haush. in besserm Hause oder Restaurant auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr=Briefe an E. Langenhöfel, Brüdergasse 4, Von.
Braves Mädchen sucht
Lohrstelle in einem Geschäft für ehrstene Haushaltungs=Gegenstände. J. Kirsch, Werden a. d. Ruhr, Marktstraße 1.
Ein junges gebild. kathol. Fräulein
Waise, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau oder zur Ge sellschaft einer Dame.
Fr.=Offerten unter M D 2545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges Mädchen aus achtbarer Familie sucht Stelle als zweite Arbeiterin in einem feinern kathol. ModeGeschäft. Salair wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter NJ2573 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. err.
Hinderfräulein ges. Alt. sucht Stell. 0 Fr.=Offerten unter N F 2570 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
kathok. Mädchen sucht Stelle,
am liebsten bei geistl. Herrn, oder auch kathol. Anstalt, event kleiner ruhiger Familie, wo gleichzeitig Gelegenheit geboten ist, sich in der feinern Küche zu vervollkommnen. Da in allen andern Hand= u. Hausarbeiten erfahren, könnte auch pass Stelle od. Vertrauensposten mit gestellter Caution antreten. Hohes Salair wird nicht, dageg. gute famil Behandl. gew. Fr.=Off. u. M O 2555 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nerhältnisse halber sucht ein junges D Mädchen aus achtbarer Familie Stelle als Stütze der Hausfrau in einer feinen katholischen Familie. Bedingung: Familien=Anschluß. Vorzügliche Referenten stehen zu Diensten.
Franco=Offerten unter N C 2580 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin,
welche sünf Jahre bei einem kath. Pfarrer gedient hat und die besten Zeugnisse besitzt, sucht ähnliche Stelle. Alter 35 Jahre.
Fr.=Offerten unter N N 2577 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kath. Frl., 29 J. alt, s. St. als * Haushält. b. Wittwer oder alleinst Herrn. Franco=Off. u. N S 2582 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Katholische Volontairin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft. Franco Offerten unter 0 A 2588 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Aaushälterin. Ein geb., kathol. e Fräulein, ges. Alters, in der feinen und einfachen Küche, sowie in allen sonst. häusl. Beschäftigungen gründlich erf., sucht unter besch. Anspr., gest. auf die besten Zeugn. und Refer., baldigst Stellung bei älterm Herrn oder Dame oder älterm Ehepaar.
Fr.=Offerten unter 0 S 2605 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kath. Mädchen
aus besserer Familie, welches alle Hausu. Handarbeiten versteht, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter P N 2623 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. 1
Lehrerin.
Französ., kath., geprüfte Lehr. mit den besten Zeugn., auch fähig, in Clavier, Zeichnen, Malen und Englisch Unterricht zu ertheilen, sucht Stelle in kath. Familie als Erzieherin od. Gesellschaft.
Fr.=Offerten unter 0 D 2591 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sucht zum 1. October Stelle bei feiner Herrschaft, am liebsten in Köln oder Düsseldorf.
Offerten an N. Schmittgen in Zweifall bei Stolberg.
Für ein gebildetes junges Mädchen ()(Ausländ n) wird ein ruhiges, kath. Privathe s, am liebsten in Köln, gesucht, wo er# sich in Führung des Haushalts und der guten bürgerlichen Küche weiter ausbilden kann. Dasselbe war bereits in einem Haushaltungs=Pensionat, und soll an allen häuslichen Arbeiten sich betheiligen Mäßige Vergütung kann gewährt werden. Dagegen wird freundliche Behandlung, sorgfältige Ueberwachung und Anleitung zu geregelter Arbeit gesordert.
Fr.=Offerten unter P C 2625 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.r
Arbeits-Gesuche.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Perlengraben 42.
(Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen *<space> u n d<space> B ü g e l n<space> i n<space> u n d<space> a u ß e r<space> d e m<space> Hause. Nippes, Christinastraße 11.
Auch wird daselbst HaushaltungsWäsche übernommen.
ufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Aille Herren=, Damen= und HausThhaltungs Wäsche übernimmt prompt und billig Wasch= u. Neubügel=Anstalt Elsaßstraße 36.
Zu verkaufen.
Auffällige
FENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Ilugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier
Rinkenpfuhl 5
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
3. Etage zu vermiethen.
Röhrergasse 42—44.
Unterhaus Schöne 2. Etage,
bestehend aus 5 Räumen, Küche und Mansarde, nebst Garten, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 94.
Qwei propere brave Handwerker O auf ein schön möbl. Zimmer gesucht. Monat 6 Mark. Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Unterhaus
zu vermiethen, geeignet für BarbierGeschäft. Gr. Witschgasse 56.
Zwei Zimmer,
Kettengasse 18, zu vermiethen. Bescheid nebenan Nr. 16.
werkstell
mit Wohnung, Kettengasse 18, zu vermiethen. Bescheid:
Gereonsmühlengasse 26.
Erste
4 Zimmer und Mansarde, zu 36 K. zu vermiethen. Heinrichstraße 49. Aachenerstraße, Nähe Rudolph Aplatz, schöne Wohnung zweiter Etage von vier Räumen und eine Mansarde per gleich zu verm.; desgl. 2 Zimmer 4. Etage an einzelne ruhige Person; desgl. 2 Zimmer 1. Etage, groß u. luftig, straßenw. Näheres beim Eigenth. Aachenerstraße 40, parterre.
9 durchg. Mansardenz., groß, alle Be5 queml., zu v. Kl. Griechenmarkt 57.
Schildergasse 42 schön. saden:
local, Souterrain und Entresol, ganz, auch getheilt, zu vermiethen,
Bescheid Jahnstraße 23.
Brandenburgerstraße 5,
an der Domstr., 2 unmöbl. u. 2 möbl. Zimmmer zu verm.; a. Wunsch Pension.
1 Zimmer an anständige Per4 Himmer son zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Eine Werkstelle
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Eigelstein Nr. 45.
4 Zimmer,
zwei im Unterhaus, zwei I. Etage, nebst Garten und Bleiche für 14 M. pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 485.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. E Pfeilstraße 38.
5 Zimmer, Küche, Waschküche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Martinstraße 23.
Schöne luftige 2. Etage
zu vermiethen. Hunnenrücken 21.
Für Bureau
zwei große helle Parterreräume.
Hunnenrücken 21.
In herrl. Lage, Aussicht Siebengeb.,
Salon u.-2Schlafzimmer,
event. mit Pension, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter N M 2576 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
mit s. g. Pension. Johannisstr. 57.
Schönes, großes Zimmer zu vermieS ther. Martinstraße 5.
2geräumige Zimmer zu vermieth. Weidengasse 14.
Mieth-Gesuche.
A
Schönes Ladenlocal,
nicht zu groß, mit Wohnung, in frequenter Geschäftslage für Ochsenmetzgerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. B.
ohnung mit kleiner Werkstätte billig zu miethen gesucht, wenn auch in einem Vororte. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. A an die Annahmestelle Georg Hitz, Ehrenstr. 57.
Eine trockene helle
von 60—70=Meter Flächenraum, in welcher ein Gasmotor aufgestellt werden kann, wird für October oder sofort zu miethen gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe beliebe man u. Nr. 1279 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
—4 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine luft. freundl. Wohnung von—3 6 Zimmern zum Preise bis 20 K. in Ehrenfeld bis zum 1. October zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zimmer 1. Etage an stille Leute,
18#. Mühlenbach 33.
Gut möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Für Tuchund Maß=Geschäfte
bestgelegenes schönes Ladenlocal, event. mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Eigelstein 326.
2. Etage mit Erker,„Junger Musiklehrer,
„„„„ twelcher das hiesige Conservatorium
absolvirt, sowie schon einige Jahre unterrichtet hat, hat noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen.
Unterricht.
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 328.
In ruhigem Privathause,
ohne Kinder, 3. Etage an kleine Familie zu vermiethen, 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller. Preis 36 J.
Weidenbach 43.
*) Etage, Kreuzgasse 3, 6 Räume,
billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
1. u. 2. Etage, gasse 33(für
Etagen=Geschäft geeignet) 9 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Zweite Etage,
in ruhigem Privathause, 5 Zimmer und Küche in gleicher Höhe, Waschküche, Bleiche, Garten und alle Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
3. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Glockengasse 35.
Schöne Wohnung, 5 durchPeinanderg. Räume Veranda. Mansarde, u. alle sonst. Bequemlichk., zu 780 Mark. Ursulaplatz 9.
Ein möblirtes heizbates Speicher2 zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Eintrachtstraße 103. Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
SEI
Capitalien
Wer leiht einem Handwerker
200 Mark?
Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
S
C
ravaten=Anfertigung aller Art. 4 Blindgasse 4, parterre.
Unterhaus,—3 Zimmer,
u 2 Etage zu vermiethen. n. S. Elühr Humboldtstraße 32.
Zweite Etage, drei Räume,
zu vermiethen. Antonitterstraße 3.
Groß. möbl. Zimmer Pevei
zu vermiethen. Antonitterstraße 3.
9 o. 3 Zimmer an kleine Familie zu # vermiethen. Salzgasse 6.
Reclamationen
bei Eisenbahnen, Dampfschiff= u. Versicherungs=Gesellschaften, Zoll= oder Steuer=Behörden, Proceß=Angelegenheiten, sowie alle schriftlichen Arbeiten werden mit Erfolg übernommen.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle u. alle 24 Annahmestellen. s12614]
Aufrichtig!
124.
Bitte, ausführlichen Brief baldgefälligst in der Geschäftsstelle d. Blattes abzuholen. War längere Zeit verreist, daher die Verspätung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252“ Mottag, 12. September 1892.
3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1892.
Um den Lorbeer.
[291 Roman von J. v. Dirkink.
Unter diesen Gedanken tritt er zu der Mutter in's Zimmer. Er bringt ihr die Todesnachricht. Sie kam nicht gerade unerwartet. Erst als Mutter und Sohn sich am Frühstückstisch gegenüber sitzen, zieht Benno den ominösen Brief hervor. Die Mutter sieht ihn näher an, hohe Röthe bedeckt ihr Gesicht.„Mein Gott, ist's möglich!“ ruft sie erregt.„Die Handschrift kenne ich; gestern noch habe ich sie unter meinen alten vergilbten Papieren gefunden. Das Dankesschreiben von der Generalin Torrou an deinen seligen Vater für das Bild, ihr Bild, das er gemalt, zeigt dieselben Züge. Constanze Torrou, die Tochter der Generalin, hat den Brief kurz vor ihrer Abreise nach Italien geschrieben; es ist dieselbe Handschrift. Warte, ich werde Constanzens Schreiben holen.“ Sie huscht hinaus, Benno bleibt voll innerer Aufregung zurück.
Seltsam, wunderbar, wenn die Signora Tortoni mit Constanze Torrou indentisch wäre. Er denkt an die Aehnlichkeit zwischen Malve und Lucia, und die Sache erscheint ihm immer wahrscheinlicher, seltsam, sehr wunderbar!
Die Mutter kehrt wieder, ein vergilbtes, in den Falten nur noch lose zusammenhängendes Papier in der Hand. Sie vergleichen die Handschrift der beiden Briefe. Es ist kein Zweifel, dieselbe! Was nun, was weiter? Die Mutter weiß Rath; Benno soll mit beiden Schriftstücken zu Hugo Walter, dem Bürgermeister, zu Constanzens Vetter eilen. Er hat ja auch gewiß ein großes, reges Interesse an der Entdeckung seiner Cousine in der berühmten Signora Tortoni.
„Der Einfall ist wundervoll, Mutterchen," jubelt Benno. Er springt davon, schlüpft in seinen Ausgehrock und stürzt die Treppe hinab.
Auf der Straße trifft er mit Kerner zusammen.
„Hast du Cornelia gesprochen?“
„Nein, die Stadträthin nahm mich an der Treppe in Beschlag. Heute Abend großes Fest im Hause, Cornelia war unsichtbar.“
„Du wirst sie gewiß um die Mittagsstunde bei uns sehen können,“ tröstete ihn Benno.„Meine Mutter wird einen Vorwand finden, bei ihr einzudringen, und säße sie selbst hinter Schloß und Riegel. Komm zu Mutterchen um 1 Uhr, hörst du?“
„Der Marchese war gestern noch bei mir. Er sieht elend aus, ist oft wie geistesabwesend im Gespräch mit mir, und es handelt sich doch um Geschäfte von Belang für ihn. Curios, da er sonst ein gewiegter Kunde und ein Fachmann, ein Sachkenner ersten Ranges war, der Einem alsbald in die Karten sah. Diese Veränderung an dem Herrn Marchese will mir absolut nicht gefallen und gibt mir zu denken.“
„Aber,“ meinte Benno lauernd,„wenn du sonst keine Gründe gegen ihn, gegen seinen Charakter vorzubringen weißt, dann ist deine Warnung bei Stadtiaths eine Unvorsichtigkeit, mindestens eine Kühnheit, welche dir keinen Dank eintragen wird. Oder hegst du noch schlimmern Verdacht gegen ihn? An besonderm Interesse für Cornelia scheinst du allerdings keinen Mangel zu leiden.“
Der Andere sah stumm vor sich hin. Sie schieden. Bei Walters angekommen, wurde Benno von der Hausfrau empfangen. Sie saßen plandernd im Salon, als noch ein Besucher hinzutrat.
„Aha, Herr Staatsanwalt!“ rief Frau Walter.„Nehmen Sie Platz; Maler Walter, unser junger genialer Vetter," stellte sie vor. „Der Herr Staatsanwalt ist ein Studienfreund meines Mannes und nur zur Zeit hier," sagte die Hausfrau. Benno erwartete den Bürgermeister; er nahm mechanisch das Album mit Familien= Portraits, das vor ihm auf dem Tische lag, zur Hand und blätterte darin. Konnte nicht Constanzens Bild sich in der Reihe befinden?
Da, was ist das! Der Heir Marchese Balti in der Ahnenreihe? ganz nahe der Generalin Torrou? Benno verwunderte sich und sprach es unumwunden aus. Der Staatsanwalt nahm ihm das Buch aus der Hand und starrle lange auf Batti's Portrait hin, als hätte er noch niemals das Contersei eines italienischen Marchese und Krösus gesehen. Aber was that er? Kaltblütig nahm er das Bild an sich und schob es in sein Notizbuch.
„Erstaunen Sie nicht,“ rief er,„ich bin ein passionirter Sammler von eigenartigen Portraits; diese Züge sind interessant, ich werde mich revanchiren!“ wandte er sich an die Haussrau.„Noch eine Bitte,“ fügte er hinzu.„Nennen Sie mich nicht bei meinem Amtsti#el, gnädige Frau. Ich bin hier incognito und werde nicht gern an meinen Beruf außer Dienst erinnert. Meine Nerven bedürfen der Ruhe, der völligen Ausspannung.“
Er erhob sich. Der Bürgermeister trat herein. Benno trug ihm sein Anliegen vor. Der Vater aber fand es rathsam, Malvens Brief zu lesen. Das Erstaunen wuchs mehr und mehr, je länger die Untersuchung währte. Der Bürgermeister faßte die Angelegenheit nach seiner bedächtigen logischen Art auf. Allein er kam zu demselben Schlusse, den Benno's Mutter in ihrer impulsiven Weise gefunden. Constanze Torrou war also Signora Tortoni und Konrad von Wüllesen's Gemahlin. Aber weshalb lebte sie geschieden von ihrem Manne, und weshalb hatte sie sich geradezu vor seinen, ihres Vetters Augen verborgen? Ein schlimmer Verdacht gegen seine Consine gewann bei längerm Nachdenken in des ernsten Mannes Seele Raum. Genau erinnerte er sich seines Gespräches mit dem Impresario. Dieser war damals so eigen, so zerstreut gewesen und wollte nichts von der Existenz einer Constanze Torron gehört haben. Sollte er von der Signora zu dieser Verleugnung veranlaßt worden sein? Warum faßte sie nicht Zutrauen zu ihm, ihrem Vetter und Jugendfreund, dem sie nahe stand, und dessen Haus sie mied, sie und Lucia?
Jetzt erst fiel es auch der Bürgermeisterin ein, daß Lucia nur ein Mal hier im Hause war und plötzlich unter dem nichtigen Vorwand, sie habe keine Zeit, fortgeblieben sei. Und Benno hatte Recht: Malve und Lucia zeigten große Aehnlichkeit. Ja, je länger man die Sache erwog, desto mehr wuchs die Ueberzeugung, daß es hier mit wirklichen Thatsachen zu rechnen galt, und man sich mit keinen leeren Hirngespinsten trug. Was war zu thun? Malvens Brief hatte der Vater unter Kopfschütteln für sich allen gelesen. Der Inhalt blieb den beiden Andern vorerst noch ein Geheimniß. Man überlegte. Beuno erzählte, daß Lucia ihm gesagt, die Mama ware nach... bad abgereist. Das kam dem Bürgermeister sehr gelegen. Er wollte heute noch nach... bad reisen, mit Malve
Rücksprache nehmen und die Signora für den anonymen Brief an seine Tochter zur Verantwortung ziehen. Auf diese Weise allein gab es Aufklärung. Wer konnte wissen, wie der richtige Sachverhalt war. Der Maestro erschien auch nicht wie die lautere Wahrhaftigkeit. Benno sprach seine Vermuthungen offen aus— sie zeugten gegen den Maestro. Die Entführung des Knaben, seine herbe Abwehr, als Benno zur Signora wollte, es waren offenbar Beweise, wie herrschsüchtig der Alte in jeder Hinsicht verfuhr. Und nun diese Hast, diese fieberhafte Eile, fortzukommen von hier. Lucia hatte im Gespräch manches arglos verrathen, was mit prüfendem Sinn erwogen, Verdacht erwecken konnte.
Genug, der Bürgermeister rüstete sich zur Abreise. Mit dem Bescheid kehrte Beuno zur Mutter zurück.
19.
In feierlicher Stimmung, wie gehoben von ihren innern Vorsätzen, kehrte Lucia vom Sterbebette Hermann's nach Hause zurück. Aber wie schnell wurde der poetische Hauch ihres Gemüthes von dem Empfang durch den Maestro getrübt.„Wo warst du, Signorina? Keine Ausflüchte! Habe ich dir nicht untersagt, das Walter'sche Haus zu betreten?“ entfuhr es ihm. O, er hätte es zurücknehmen mögen, das verrätherische Wort, das ihm entflohen. Lucia schaute ihn ernst, ruhig, groß an.
„Ich war nicht bei Walters,“ gab sie sanft zurück.„Malve ist gar nicht ein Mal daheim, sondern in... bad.“
„In.bad?" Als hätte Lucia ihm einen Schlag in's Gesicht versetzt, so fuhr er auf diese Antwort zurück.
Er sagte kein Wort mehr, sondern lief in sein Zimmer. Er holte Stock und Hut und stürmte hinaus. Brigitta war weinend mit Waschen beschäftigt. Lucia schloß sich in ihr Zimmer ein. Sie wollte ein wenig ruhen, gab sie vor. Allein sie dachte nicht an Schlaf— sie wollte allein, ganz allein mit ihren ernsten Gedanken sein.
Der Alte schritt wie traumverloren die Landstraße entlang nach Haus Landsbeck hinaus. Vielleicht sah er einen der dienstbaren Geister, die er nach dem Ergehen des Knaben ausfragen konnte. Wiederholt rief er sich in's Gedächtniß zurück, daß er über den Landsbecker triumphirt hatte; daß Constanze ihre glorreiche Laufbahn wieder wie neu geboren beginne und die Welt durch ihren wunderbaren Gesang entzücken, begeistern würde. War es nicht ein erhabener Lebenszweck, nicht ein ideales Ziel?
Freilich nur durch Ränke und Schliche war im letzten Grunde dieses großartige Ziel wieder erreicht. Allein ging es denn anders? Hatte nicht der Landsbecker alles verschuldet, was Constanze gelitten, entbehrt hatte? Auch daß sie den Knaben verlieren mußte, war nicht des Maestro Schuld; mittelbar kam es gleichfalls auf das Conto des Herrn Gemahls.
Das führte sich der Alte fortwährend zu Gemüthe; allein sein Wesen berrieth nichts von dem Siegesgefühl eines Triumphators. Wie es grünte und dustete und Sprossen trieb ringsum an Baum und Strauch. Die Vögel jubilirten in den Zweigen der mit bräunlichen Knospen bedecklen Eichen. Auf den Wiesen das frischeste, saftigste Grün, mit dem Gold der blühenden Ranunkel und Gänseblümchen durchwirkt— überall neues, knospendes, fröhliches Leben. Und doch kein Wiederschein der Heiterkeit in des Wanderers Zügen! Was macht ihn so düster, so nachbrütend, da doch alles ganz nach seinem Wunsche geordnet ist?
Ist es einzig Luciens harmlose Mittheilung, die neuen Zündstoff des Argwohnes, der Sorgen in seine Seele geworfen? Als ob es schon sicher wäre, daß Malve und Constanze sich begegnen, sich mit einander befreunden könnten! Unsinn! Constanze lebte ihren exclusiven Neigungen und wie eine Einsiedlerin. Aber man traf sich am Kochbrunnen, auf der Promenade, im Cursaal vielleicht. Wenn der Teufel sein Spiel mit ihm treiben und Verrath einfädeln wollte! Eine Masche des Gewebes durfte sich nur lösen, und das so sorgfältig gestrickte Netz zerriß. Die Unruhe des bösen Gewissens, sie ließ sich durch alle Selbsttäuschung nicht bannen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Durchreisende. Der italienische Botschafter in Paris, Marquis Maffey, traf am Samstag=Abend um 10 Uhr 10 Min. von Homburghöhe hier ein und wurde vom hiesigen Consul, Hru. Gustav Francken, empfangen. Derselbe fuhr um 11 Uhr nach Paris weiler.— Der englische Botschafter in Berlin, Sir E. Malet nebst Gemahlin, berührten auf der Durchreise von Berlin nach London über Calais unsere Stadt. — Gestern Nachmittag traf um 4 Uhr 25 Min. auf dem Hauptbahnhofe die Prinzessin Mathilde von Schleswig Holstein ein; dieselbe fuhr um 4 Uhr 37 Min. nach London weiter.— Heute Morgen traf um 5 Uhr 14 Min. mit dem Baseler Blitzzug, von Homburg kommend, der englische Thronfolger Prinz von Wales nebst seinem Sohne Prinz Georg auf dem Hauptbahnhofe ein. Dieselben setzten um 5 Uhr 35 Min. ihre Reise über Calais nach London fort.
Der Louisen=Taal an der Ehrenstraße ist vorgestern durch notariellen Act mit dem gesammten Mobilar für den Preis von 227,000 Mark in den Besitz des Hru. Kaplan Dr. Drammer an St. Aposteln übergegangen. Die Uebernahme des Besitzthums erfolgt am 1. October. Wie wir vernehmen, beabsichtigt Hr. Dr. Drammer, daselbst em Heim für katholische Handwerks=Lehrlinge zu errichten. Die jungen Leute sollen dort gegen billiges Entgelt vollständige Kost und Wohnung, Unterricht, sowie Gelegenheit zu passender Erholung finden.
Choleragefahr. Wie ungenügend die durch den jüngsten Ministerial=Erlaß eingeschränkten Maßnahmen betreffs der Behandlung der aus verseuchten Gebieten eintreffenden Reisenden sind, beweist folgender Vorfall in hiesiger Stadt. In ein hiesiges Hotel kehrten zwei Fremde ein, von denen einer sofort sich in's Bett legte. Der Gastwirth ließ einen Arzt kommen, den aber der Erkrankte durch allerlei Ausflüchte irre zu führen suchte. Der Arzt konnte nur Anzeichen von Erbrechen und Durchfall feststellen. Die beiden Fremden wollten angeblich von Ostende gekommen sein und schon mehrere Tage in einem hiesigen Gasthof logirt haben. Der Arzt meldete das Ergebniß der Untersuchung dem Gastwirthe, welcher daraufhin die Reisenden— aus dem Hause wies. Die Letztern erklärten unnmehr, nach London fahren zu wollen. Das Zimmer, in welchem sie gewohnt haben, wurde desinficirt, der Er krankte weilt aber vermuthlich noch immer unbeaufsichtigt in einem andern Hotel unserer Stadt. Wie jener Gastwirth werden es manche machen, um allen Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen. Die Anordnung des Ministerial=Erlasses, daß alle aus dem hamburgischen Staatsgebiet kommenden Personen nach der Ankunft m einem andern Orte innerhalb zwölf Stunden bei der Ortspolizei=Behörde sich melden müssen, ist gänzlich wirkungslos. Wer controlirt, ob die Ankömmlinge dieser Verpflichtung nachkommen, und wer hindert überhaupt die Reisenden, einen andern Herkunftsort als Hamburg anzugeben? Und wenn die von
dort angekommenen Reisenden sich wirklich melden, so können sie doch in den zwölf Stunden, wenn sie die Krankheitsstoffe mit sich führen, schon manche andere angesteckt haben. Wir wiederholen, daß die auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wachehabenden Aerzte gemäß Anordnung des Polizeipräsidenten nicht mehr die Reisenden, auch nicht die von Hamburg kommenden, vor Verlassen der Wagen=Abtheile revidiren, sondern einfach die Ankommenden auf dem Bahnsteige Revue passiren lassen, daß also alle aus Hamburg Zugereisten ungehinderten Eintritt in die Stadt haben und, wenn sie sich nicht selbst melden, auch unbeobachtet bleiben. Selbst ein sehr erfahrener Arzt wird in den seltensten Fällen bei der immerhin noch erheblichen Zahl der zureisenden Fremden unter diesen einen wirklich cholerakranken, am allerwenigsten einen choleraverdächtigen entdecken, wenn er sie nur im Vorübergehen sieht. Am Samstag=Abend kam mit dem Hamburger Zuge 6 Uhr 45 Minuten eine Dame von Hamburg hier an, welche im dortigen Krankenhause mehrere Cholerakranke gepflegt hat. Obgleich ihre Ankunft vorher gemeldet worden, ließ man sie ungehindert in ihre Privatwohnung gehen. Bei aller Anerkennung der aufopfernden Thätigkeit der Dame— sie gehört der Genossenschaft vom Rothen Kreuz an— hätte man doch vermuthen sollen, daß sie hier im Hülfskrankenhause einer fünftägigen Beobachtung unterzogen und während dessen dem Verkehr mit andern Personen entrückt worden ware— Am Samstag=Nachmittag wurde ein von Hamburg zugereister Handwerksbursche dem Hospital zu Deutz zur Beobachtung überwiesen.
□ Verband reisender Kaufleute Deutschlands. Die Section Köln dieses Verbandes hielt am Samstag=Abend im Hotel Höfer eine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende machte die der eingeschriebenen Hülfskrankenkasse angehörenden Mitglieder darauf aufmerksam, daß eine Erhöhung der Leistungen der Kasse— in Zukunft sollen außer freien Arzueimitteln und freier Behandlung durch den Arzt 3 bis 4 M. täglich an die Mitglieder gezahlt werden— bei entsprechender Erhöhung der Beiträge in Aussicht genommen sei. Der Verbandspräses, Hr. Ernst Müller aus Leipzig, sprach dann eingehend über die bekannten Ziele und Bestrebungen des Verbandes. Bezüglich der Stellenvermittelung ist, da die Mitglieder des Verbandes meist in guten und festen Stellungen sich befänden, ein gewisser Mangel an Bewerbern um offene Stellen vorhanden. Der gegenwärtig ungefähr 6500 Mitglieder umfassende Verband hat seinen Mitgliedern vorläufig nur eine Unterstützung bis zu 240 M. bieten können; indeß ist bei wachsenden Mitteln die Gewährung des zwei= bis dreifachen Betrages in Aussicht genommen. Mit dem 1. Januar 1893 soll eine Wittwen= und Waisen=Unterstützungskasse in's Leben treten, zu welcher bis dahin mindestens 200,000 M. bereitgestellt sein werden. Für 1893 ist vorerst eine Jahresunterstützung(Rente) von 120 M. für die Wittwen und Kinder verstorbener Mitglieder vorgesehen. Der Jahresbeitrag der Verbands=Mitglieder soll demnächst von 20 M. auf 26 M. erhöht werden, wovon 8 M. dem Krankenversicherungs=Fonds, 12 M. der Wittwen= und Waisenkasse, 6 M. dem Altersversorgungs=Fonds des Verbandes zugeführt werden. Der Jahresbeitrag soll dann später noch von 26 M. auf 36 M. erhöht werden. Auf die bezüglich des Eisenbahnwesens vom Verbande geäußerten Wünsche sind von den Handelskammern zum größern Theil zustimmende Antworten eingegangen. Der Verband geht von dem Gedanken aus, daß der reisende Kaufmann, welcher jährlich z. B. 50,000 Kilomeler zurücklege und somit der Bahnverwaltung gegenüber gleichsam als Grossist auftrete, billiger befördert werden müsse als ein Eisenbahnfahrgast, welcher gelegentlich ein Mal ein paar Kilometer zurücklege. An die geschäftlichen Verhandlungen schloß sich ein gemüthlicher Commers, bei welchem namentlich die Verdienste des Verbandspräses gefeiert wurden.
Zur Krankenversicherung. Ein hiesiger Wirth hatte vor längerer Zeit einen Jungen behufs Beschäftigung in seinem Wirthschaftsbetriebe angenommen. Schon nach drei Tagen konnte dieser aber seine Stelle wegen Krankheit nicht mehr ausfüllen. Der Wirth hatte versäumt, den Knaben zur Krankenkasse anzumelden, und war nicht wenig überrascht, als ihm dieser Tage von der betreffenden Ortskrankenkasse eine Rechnung vorgelegt wurde, welche für Verpflegung des Jungen während eines Zeitraumes von 150 Tagen im Hospital auf mehr als 200 Mark angewachsen war. Der Principal hat außer diesen Kosten auch noch die Ordnungsstrafe wegen Versäumniß der Anmeldung zu zahlen.
Diebstähle. Einem Taubstummen, welcher gestern in betrunkenem Zustande auf der Straße lag, wurden Uhr nebst Kette und das Portemonngie mit Geld gestohlen.— Einem andern hiesigen Einwohner wurde ein 100 Gulden=Conpon der Herzogenrather katholischeu Gesellschaft entwendet.
□ In das Bürger=Hospital wurde ein junger Mann aufgenommen, welcher in einer hiesigen Wirthschaft in der Nacht von Samstag auf Sonntag in angetrunkenem Zustande eine Fensterscheibe eingeschlagen und dabei mehrere Sehnen an seiner Hand sich durchschnitten hatte. Ferner wurde dorthin gestern Morgen ein Dienstmädchen gebracht, welches sich mit einem scharfen Messer in den Arm gestochen und dadurch ebenfalls schwere Verletzungen erlitten hatte.
Revision. Bei der Revision der Maße und Gewichte in der 20. Section wurden bei 191 Gewerbetreibenden 30 Contraventionen festgestellt und 111 Maße und Gewichte beschlagnahmt.
∆ Explosion. Gestern Abend explodirte in einem Hause an der Domstraße ein Petroleum Ofen. Man rief sofort die städtische Feuerwehr herbei, welche in kurzer Zeit die Flammen löschte. Der Schaden ist unbedeutend.
□ Irrsinnig. Ein vor einigen Tagen in einem hiesigen Hotel zugereister Americaner wurde gestern Nachmittag plötzlich geisteskrank, entkleidete sich, lief an ein Feuster des zweiten Stockwerks und schrie aus Leibeskräften. Der Vorgang erregte bei den Vorübergehenden natürlich einiges Aufsehen. Man holte die Polizei und einen IrrenArzt herbei, welche den Irrsinnigen nach der Lindenburg brachten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1188) Straßenbahn=Zahlgrenzen. Am Morgen des 10. d. M. wollte ich die Querbahn vom Deutschen Ring bis Dom benutzen und stand an der Ecke von Neußerstraße und Deutscher Ring, den Wagen von Nippes erwartend. Ich bestieg den Wagen, als derselbe auf dem Deutschen Ring war. Gleichwohl forderte mir der Schaffner für die Fahrt 15 Pfg. ab. Als ich demselben erwiderte, die Strecke Deutscher Ring—Apostelntirche koste doch nur 10 Pfg., erklärte mir der Schaffner, die Zahlgrenze befinde sich an der Laterne, von dort ab koste die Strecke 10 Pfg. Um nun unliebsamen Auseinandersetzungen zu entgehen, verließ ich sofort den Wagen, um mit dem nächstfolgenden Wagen meine Fahrt an der Laterne anzutreten. Nun bin ich doch der Ansicht, daß man, wenn die Straßenbahn=Gesellschaft Fahrpläne ausgibt, worauf verzeichnet ist: Deutscher Ring—Apostelnkirche 10 Pfg. und umgekehrt, und ich auf dem Deutschen Ring den Wagen besteige, mir keine 15 Pfg. abnehmen kann. Die Gesellschaft kann doch nicht verlangen, daß man erst am Deutschen Ring, namentlich als Fremder, umherlaufe und suche, ob dort irgendwo eine Tafel angebracht ist, von wo die 10 Pfennigs=Fahrt beginnt. Jedenfalls wäre dem Publicum Cntgegenkommen gezeigt, wenn die Schaffner mit einer andern Instruction versehen würden; andernfalls müßte man sich auf den ausgegebenen Fahrplänen genauer ausdrücken und nicht einfach schreiben: Strecke Deutscher Ring—Apostelnkirche und umgekehrt 10 Pfg. B. Sch.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Sept. 1892. Gasfabrik 18.. Lab. 18.2. Stadt—.
Rheinhöhe am 12. Sept., Morgens 7 Uhr m 2,22— m 0,08.

Seite 4.
Local-Anztiger Nr. 252- Montag, 12. September 1392.
□
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 99, Blatt 3959, auf den Namen der Eheleute Bau=Unternehmer Johann Behr und Katharina geb. Hommelsheim ohne Geschäft, zu Köln, eingetragene Grundstück
Flur 15, Nr. 154/61, Pantaleonstraße 19, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 6 Qu.=Meter groß,
am 28. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 1
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1050 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veronlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. November 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez.: Friedländer. Für gleichlautende Ausfertigung: Frester, Ass., Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 1.„
Ite Geschäftsbücher, Briefe.
*
—
□
—
kauft
unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
in der Poinstrss.s Emil Ulmer. Köln.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
5 bis 6 Morgen, auch mehr, in der Nähe von Lindenthal von einem pünktlichen Zahler zu pachten gesucht, auch in kleinern Parcellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Comptoir-Abschluß
mit Schubladen, Fächern und Thüre sowie eich. Auslagekasten auszugshalb. sehr billig abzugeben. Dominicaner 3.
Stelle= resp. Theilh.=Gesuch.
Kath. Jüngling, Mitte 30er, geschäftskundig, in Buchführung u. Cor respondenz erf., zuletzt drei Jahre als Reisender in einem Kohlengeschäfte thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugn. und Empfehl., entsprechende Stelle in gut kath. Hause. Event. wäre derselbe nicht abgen., als Compagnon einzutret.
Gefl. Fr.=Offerten u. NO 2578 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Badewanne oder auch ganze Ein
kaufen.
richtung billig zu verSalzmagazin 40.
Fabrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
74 Freiheitstraße 74.
½2 in Anfertigung künstlerisch
geführken
ausiplome für Jubilcen,
A
K
1#
Silben-Hochzeilen, es588
und ähnliche Anlässe bringe
ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. e# Sperialikäl: Vurnehme Ausssaitung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen. GSSSSSSSSES
J. 1e. Bamem= Küln
Buch=,KKunst= u. Accidenz=Druckerei
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Dinstag, den 20. September d.., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder späte
stens Montag, den 19. September d.., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= bezüglich Wieder=Impfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrsang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) vor kurzem zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 31. Juli 1892. Der Director: Dr. Zieken.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Soc
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 20. September
Schulgeld beträgt jährlich 60 A
Nähere Auskunft und Anmeldungen von 10—1 Uhr beim Unterzeichneten,
Rothgerberbach 15.
Köln, im September 1892.
Dr. Hoymann, Rector.
Sämmtliche Werkzeuge für Schreiner. Stellmacher. Drechsler. Bildhauer 2c. offerirt in feinster Garantiewaare.
und
kager in Bett=, Tisch= und Stuhlfüßen, Treppensäulen Großrs Zuhrt Pfosten, Möbel=Aufsätzen und Consolen billigst
Jede Drechsler= u. Bildhauer=Arbeit fort angst=Vesteutung se H. Heinr. Wieler, Höhle 26.
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessern Colonial= waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann, Fabricant, Jngenheim a. d.
Locales.
a Die Gerichtsferien gehen am Donnerstag den 15. d. zu Ende, so daß die Gerichte am Freitag ihre Thätigkeit in vollem Umfange wieder aufnehmen. Alsdann werden die zahlreich eingegangenen Proceßsachen, insbesondere die Civilklagen wieder eine schnellere Erledigung finden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Haigerloch(Hohenzollern), königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 6 bis 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Hechingen, Steuer=Amt, Amtsdiener, 800 M. Gehalt, steigend bis 1200 ., 72 M. Wohnungsgeldzuschuß, 60 M. Dienstbekleidungsgeldzuschuß. Kalk, Postamt, Packetträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Meckenheim(Bezirk Köln), Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln zu richten. Saarbrücken, Intendantur des 8. Armee=Corps, Nachtwächter, 2 M. 50 Pfg. täglich; Bewerbungen sind an den königl. Regierungs=Baumeister Richter in Saarbrücken zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 11. Ab.=Vst.: Kabale und Liebe. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Präsident v. Walter: Ludwig Zimmermann. Ferdinand, sein Sohn, Major: Edmund Heding. Hofmarschall v. Kalb: Alfred Biehler. Lady Milfort: Jaroslava Roberts. Wurm, Haussecretair des Präsidenten: Max Behrend. Miller, Stadtmusikant: Reinhard Tenhaeff. Dessen Frau: Caroline Lanius. Louise, dessen Tochter: Martha Elbrig.— Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.— Dinstag, 13. Sept., 13. Ab.=Vst.: Lohengrin.
dem Geschäftsverkehr.
Der Umschwung, welcher im Consum zu Gunsten italienischer Weine in Deutschland stattgefunden, ist vornehmlich der Wirksamkeit der unter den Auspicien der Königl. Ital. Regierung in's Leben getretenen Deutsch-Italienischen Wein=Import=Gesell schaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. zu verdanken; denn wenn auch unser Reichskanzler Graf v. Caprivi im Reichstag gelegentlich der Handelsverträge=Debatten den Willen der Reichsregierung: die Einfuhr italienischer Weine nach Deutschland weitthunlichst zu unterstützen, durch die Worte documentirte: Wir wollen den italienischen Weinen ein Schlachtfeld gegen die französischen auf unserm Boden eröffnen,— so wäre der Ausgang der Schlacht ohne die Kerntruppen der obigen Gesellschaft immerhin noch zweifelhaft gewesen.
Bessere und feinere italienische Weine, also die eigentlichen fertigen Consumweine, kannte man in Deutschland früher fast gar nicht, und die zur Mischung mit geringen deutschen oder andern Roth= und Weißweinen bestimmten wurden, wie vielfach auch heute noch, unter allen möglichen und unmöglichen Bordeauxwein=Bezeichnungen u. dgl. m. den Consumenten vorgesetzt.
Dem deutschen Geschmack entsprechende, leichtere, wohlbekömmliche und durch rationelle Kellerbehandlung gut ge pflegte und abgelagerte italienische Tischweine, lernte das deutsche Publicum erst in den Marken der Deutsch-Italienischen Wein Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. kennen, und es ist auch das Verdienst dieser Gesellschaft, einen gesunden, wohlschmeckenden reinen Rothwein zu einem Preise, wie man ihn vorher für bessere Weine nicht kannte, eingeführt und durch diese billige Preisnotirung auch dem weniger Bemittelten zugänglich gemacht zu haben.
Der bereits in so kurzer Zeit auf 4 Millionen Flaschen gestiegene Absatz der unter königl. italienischer Staatscontrole stehenden Weine der Deutsch-Italienischen Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co., mit Central=Verwaltung in Frankfurt a.., welcher täglich weiter an Ausdehnung gewinnt, beweist übrigens, wie sehr die Gesellschaft die ihr gestellte Aufgabe zu lösen verstanden hat.
Neu!
Neu
Täglich grosse Vorstellung
Darstellendes Personal.
Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
" Minnie Cass.Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges), Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten. Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Gese
Marz
Anzeige
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben Ar
1ird 10 X# voro
Flora.
Montag den 12. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
der Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
Erster Theil.
Marsch„Berlin bleibt Berlin!“ von Keller.
Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossini,
„Wie berührt mich wundersam“. Lied von Bendel.
Fantasie aus G. Verdi's„Troubadour“.
Walzer„Verdicte“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Garde du corps-marsen“ von Möllendorf.
Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Frz. v. Suppé. Melodieen aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker. „Gourmand-Poika“ von Waldteufel.
„Schlag auf Schlag“. Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Das erste Herzklopfen“. Gavotte von Eilenberg.
„Behüt dich Gott aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler. Walzer„eirenenzauber“ von Waldteufel.
„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
„Nervos“, Galopp von Feträs.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rungsssssssuss
8 Castan's Panopticum.#
15. September:—
., Letztes Auftreten der # Nordamericanischen Bartdame
Miss Elliot.
Ohne Extra=Entrée.
Montag,
12. September, Nachmittags
3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Kriegsgang u. Krönungs-Marsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer, Ouverrure„Zumpa- von Herold.
Liebeslied aus„Die Walküre“ von Wagner.
„Die Troubadeurs“. Walzer von Lannes.
„Zigeunerständchen“; von Nehl.
(Auf Wunsch,„Stüdentenneder“. Fantasie vov Kohlmann.
Zweiter Theil:
„Berlin bleibt Berlin“. Marsch von Heller.
Ouvertufe„Cchcertänte““ von Heinsdorf.
„Apenlieder“(getheiltes Orchester) von Tietzel.
„La Belladora“, danse espagnole von Nehl.
„Sorgenlose Stunden“. Selection von Stetefeld. „Ehampagnerwein“, Galopp von Foht.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Lohnender Verdienst.
Gewandte Damen können gegen hohe Provision Vertretung für ein renommirtes, 1860 gegründetes Leinenund Aussteuer=Geschäft erhalten.
Frco.=Offerten unter N Z 2587 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vortheilhafter Bezug.
Aus einem rheinischen Pfarrgute
1889er und 1890er naturreine Weine (Meßweine) zu 80 Pfg., M. 1 u. M. 2 per Liter. Proben in ½1 Flaschen gegen Postnachn. Bitte, wenden Sie sich u.
Fr.=Off. sub M R 2510 a. d. Geschäfts
stelle der Köln. Volksztg.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space>
Rothgerberbacht
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr.
Mar
Geldg
Berliner
Köln, Unte Tele
Neueste n. h
Geringe A
Zu bezieh
Keine
tausendfach 9
Gest
Dieselben
nur aus
Auf Wuns
mit gutem in allen
Woll= und
-Auf Briefen 2c. Sen
Empfehle: Syenit, Granit führung. (Telephon=Ar
5 Eig
befindet sich in B. Eschenbach ei stelle für den