Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Kreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg monatlich.
Köln, Dinstag 5. April 189
Freiburger Geld=Lotterie.
Loos.—, 1/50 Anth. an 50 Loos K. 3,50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos 3M, 1/50 Anth. an 50 Loos. J. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Bitte lesen!
Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit guten Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
billig, dauerhaft, elegant. in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten, nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Leuer=P
Tüchtige Acquisiteure unter den günstigsten Bedingungen gesuckt Fr.=Off. sub W an die Gechäfts stelle d. B.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Eisenbetten
in allen denklichen Facons
Kinderbetten
von 8 A an bis zu den elegantesten.
Grösstes Lager
von Matratzen aller Art und
complete Betten,
Federbetten, Woll= und Steppdecken.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 181—. Fernsprech 125.. Referenzen hier am Platze und auswärts.
Morgen und übermorgen: Mittwoch und
den 6. und 7. April, Ziehung der großen Freiburger Münster=Lotterie à 3 Mark.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark.)1 29. Ju. ts.
Geldgcwinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500, 50 à 600 1c.
Vferdeloose Loos 1 Mart, 10 Equipagen, darunter zwei
Steiliner Pseroeldose 11 Loose 10 Mr. I vierspännige, 150 Pferde. Frankfurter Pferdelotterie, Ziehung 6. April, per Loos Mark 3.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotteric=Geschäft
Düsseldorf: Königs=Allee 20, Telephon 498.
om: uxtgepettjzegnen 15, Franke&amp; Cie.,
C
Se
Herens=sglige,
Kader=Nigntet. 60
Madt e- eg
Schildergasse 10: 19 55
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Miss Edda Brown,
Novelle von M. Herbert. A
An der friesischen Küste. 4
Novelle
von Ernst Lingen. 4
Zusammen gebundenIMark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse I. 4
empfehlen
S.
47 Sternengasse 47 und 10 Kreuzgasse 10.
Recht, Köln,
Köln,
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Vincenz Palotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur
W. Helmes in Munster i. W.
Wachstuche und Ledertuche für Polster zwecke, Buchbinder und MützenWandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegersoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schal und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34,
àm. 1,70—1,80-1,90- 2,00 das pfd. als beste und reelste Marke empfohlen.
Braunkohlen-Bergwerk Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Biligster Brand
für
Zimmer
und
Küche.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 20, C. W. Lenz.
Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun.
Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz.
Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes.
Vonnerstraße 79, C. Taglieber.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 120, Jean Fritz.
„ 90, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl.
Christophstraße 31, Jean Frings.
Dussesbach 15, Wilh. Thelen.
Ehrenstraße 21, J. V. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A. Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 85, Peter Homberg.
Filzengraben 3, Bened. Schon.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup.
Friedrichstraße 70, Joh. Weiler.
Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„„ 80, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich.
Gereonshof 45, Hch. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn.
Habsburger=Rina 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring., Ludw. Schulz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B. Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2. Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24. Franz Decker.
„ 30, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohenstaufen=Rina 1, Hoven&amp; Nolden Hohenzollern=Rina 37, Fr. Mohrhauer.
Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
Johannisstr. 40, Math. Giesen Wwe
„ 65, Wilh. Münch.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. 1H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. 1J. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 349.
Schwere weiße Calmouc=Aufnehmer, per Pid. 59 Pfg. —3 Stück auf ein Pfund. Biber, per Pfd. 1 M.
Biber, hochsein, pr Pfd. R..25.
84 Centim. breit weiß. Madapolam, per Meter 30 Pfg.
Dito, Ia. Qualität, per Meter 38 und 43 Pfg.
Siamosen=Mannshemden, per Stück N..50.
Biber=Mannshemden, schwer, per Stück R. 1,35.
Siamosen=Mannsblousen, per Stück N. 1,25.
la. Buckstin zu Knaben=Anzügen, per Meter K. 1,95 und R. 2,50. Rein wollenen schw. Cachemir, per Meter 98 Pfg.,
empfiehlt
.=Gladbacher Fabrik=Tager
213 Severinstraße 213,
schräg gegenüber St. Johann.
Verlegte
nach
Lungengasse 36.
Dr. med. Hendrichs.
Cigarren billig zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 60.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz WwePantaleonswall 43, Jean Schuller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Peter Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Friedr. Nahm, Hofliet. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob. „ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzenggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. Weingartengasse 17, Eduard Krahe. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Kalt:
A. Jughardt Wwe.
Jerd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung. Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe., Horieferant
Bonn, Berlin, Hamburg.
Räumung
einer größern Parzelle verkaufe ich, so lange Vorrath:
Obstbäume und Zierbäume
in Hochstamm=, Pyramiden= und Spalierform sowie immergrüne Sträucher zum halben Werthe.
Mache auf eine große Partie hochst. tragbarer Kirschbäume besonders aufmerksam.
Pet. Jos. Rossbach,
Gärtnerei und Baumschule, Ehrenfeld.

Seite 2.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 94“ Dinstag, 5. April
Offene Stellen.
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht u. alle Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zwei Tapezierer=Gehülfen
für auswärts gesucht. Bescheid im Kathol. Gesellen=Verein.
Ein braves, kath. Mädchen
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht. Mülheim, Oststr. 66.
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau
Lehrling
mit guter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. u. A 0 728 an Haasen
stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Gelogießer=Lehrling
gesucht. St. Apernstraße 69.
Erfahrener Treppenbauer
gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Zäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 50.
Ein Gärtnergehülfe
für Landschaft und Topfcultur ge such.. Gärtner Wirtz, Köln=Linden thal, Bachemerstraße 25.
Annonc.=
—
gewandt und eingeführt, auf 2 Monate gesucht. Meldungen Vormittags
—11 An der Linde 25.
Lehrling
aus anständiger Familie für meine seinere Möbel=Werkstatt gesucht Bescheid Dagobertstraße 12
Ein
junger Mann
aus guter Familie und im Besitze einer schönen Handschrift findet Stellung als Lehrling in einem hiesigen kaufmännischen Geschäfte.
Fr. Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftestelle d. Bl.
Conditorlehrling
sucht Franz Habrich,
Venloerstraße 274.
Ehrenfeld
Schuhmachergeselle, nur guter Mittel arbeiter, gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Angehender
Metzger=Geselle
gesucht. I. Portz, Christoph
straße 35(Neustadt).
Ein
angehender
gesucht.
Hausbursch
Gereonswall 4.
Farrik und Großhand ung der Oel
und Fettwaarenbranche sucht einen
mit der Berechtigung zum einjährig freiwilligen Dienst. Fr.=Off. u. B 05 an die Ann hmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Starker Arbeiter in Baumaterialien Scheschäft gesucht Daselbst ein star ker Ziehhund zu verkaufen.
Ehe fe'd, Glasstraße 3.
Mädchen, im Kleidermach, erfahr., u. Lehrmädch ges. Nippes, Wilhelmstr. 28
erhalten sofort sehr gute, daue Stellen in herschaftlichen Häu gegen hohen Lohn; auch properes, biniges Logis. Frau nrings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern Ring, parterre
Haushälterin und Kinderwärterin Mai. Kochinnen, Küchen=, Zw Dritt-, Kindermädchen, für Hotel 1 Ranses Zimmer=, Küchen= und“ meechen gesucht durch 2 we. Beenen, Salomonsgasse 1
Köchin
ja rliv und freie Station.
Melo ng mit Zeugn an Direc der Anstalt Lindenburg bei Köln.
Kathol, Mädchen
zu zwei
in 31
Ursutakloster 10.
Mädchen
prop.
von auswärts sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten.
Norbertstraße 8.
Zrav. flinkes Mädchen f. alle Hausarbeit sucht St. Josephstraße 7.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Ein ordeutliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 31.
Mädchen
mit guten Zeugnissen zur Führung der Haushaltung eines ältern Herrn gesucht durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 146
ichemires, schwarz u. creme, spottbillig;„Jaquetstoffe, Spitzen und pitzenstoffe. Rinkenpfuhl 2B.
Arbeits-Gesuche.[Saatkartoffein
Anzüge nach Maß
gut u. billig angefertigt, unter sie des eleganten Sitzes.
55 Komödienstraße 55.
u— Garteuarbeit
Kaufmann,
oberländische, späte, weiße, unter Preis abzugeben. Gutenbergstr. 90, Ehrenfeld.
erd mit kupfernem Kessel, in gutem Zustand billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Spar Tafelherde, emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
Dreirad
verkaufen. Steinstraßze 22.
Ein Zlöcheriges Comfoir
zu verkaufen. Wollküche 5.
Muster=Corstts gesch Proöbsteig.3
ucherbeischreiben 2c. Beste Reserenzen.:
Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die! Eisengeländer,
eschäftestelle d. Bl.„
(Kraver, kath. jung. Mann aus anst. O Familie sucht Beschäftigung, gleich am liebsten sofort; beste ZenSeverinstraße 55, 3. Etage.
r Mann mit schöner Schr #I Aund sucht für seine u Beschäftigung im Abschreiben. Fr=Offerten u. Nr. 446 an die Gehäftsstelle d. Bl.
ein pens. Beamter, der gut u richtig “<space> s c h r e i b t,<space> a u c h<space> e i n.<space> K e n n t n<space> d.<space> f r<space> u<space> wünscht täglich einige t in scheiftl. Arbeiten geg. mäß. Vergütung. nter Nr. 433 an die 3
Chemische Reinigung
hnell, gut, billig! Ueberzieher.30 sock 1,00,Hose 0,70, Weste.40, Damen iantel 1,30. Schneiderei im Hause uf Bestellung per Postkarte, auch auf Vororten, abgeholt und zugestellt. Ewe, Ursunagartenstr an der Eintrachtst aße.
Wer liefert
an zahlungsfähigen Geschäftsmann auf dem Lande zum Wiederverkauf und unter welchen Bedingungen? Fr.-Off. u. Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchter, gut erhaltener, feuerfester Geldschrank
sowie vier= bis sechssitzige
Pulte gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl
5 Hans Arsulaplatz 13,
pzug für jedes Geschäft, besond. f ü r<space> S c h w e i n e m e t z g e r e i<space> g e <space> eignet und günstig gelegen, mit schönem Ladenlocale, 10 Zimmern, hellem Souterrain, für Werkstätte, Waschküche, Keller u. Hofraum, ist billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause, Urjulapatz 134, 1. Etage.
Eine gut erhaltene Bleipumpe gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter O 140 an die Annahmest. von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Rheinweinflaschen angekauft.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausstellungs=Schrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe an P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Zu vermiethen.
! Meter hoch, ganz o. getheilt bill. z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 24.
Tupezierer. zum Spannen bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr. 24, ftüher Weierst.
Umhangstoffe!!
Armure, Bengaline, Sicilienne, Tuche spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Kleiderstoffe,
100 Centimeter breit, per Meter 75 Pfg. Severinstraße 127.
Festons
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ece Ehren= u. Albertusstraße.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grund
besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Whnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen. * Der Vorstand.
su1e werden Att modern
für 60 garnirt,
lngenes Prartisch
Must rhüte zur Ansicht Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Ein brave, propere Frau
sucht für Morgens Beschäftigung bei einer Herrschaft oder in einer Restaur. Frau Wwe. Weier, Eintrachtstr. 18.
Ein gelernter Klempner,
Gas= und Wasser=Installateur, sucht Beschäftigung.
Bescheid Köln, Enggasse=.
sine unabhängige Frau sucht Arbeit
für ganze Tage oder halbe.
Biverstraße 13.
Uebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche. Billige Preise. I. Ponsch. Sulz, Friedensstr. 198.
Eine Kleidermacherin
sucht Kund. in und außer dem Hause Perlengraben 12
Spitzen! Spitzen!
Irish— Chantilly— Venet. 2c, be kannt solid und billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein fast neues Herdchen
mit circa 3 Meterentsprec endem Rohr zu 18# sofort zu verkaufen. Linderhöhe, Dürenerstraße 153, I.
Ausverkauf.
Wachstuche, Ledertuche, Gummi=Tischdecken,
Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
Nachenerstraße 26.
Schönes nußbunm. Vertico, Ovaltisch, Sopha, Wasch ommode mit Marmorplatte, tann. Wa### comm de, Lthur tann. Keiderschrank, Küchen=Anrchte, Küchen=Glassch ank, Tisch, schöner zweilöcher. Hird, einsch äf. vollständ. tann. Bett, Singer=Nahmischine 15 A
Achterstraße 4.
für Metzger, Haus für Bäcker, Haus für Altkäufer,
Haus für Speisewirtne. Besch. Rosenstraße 16, 1. Etage.
„Eisse Kettengasse 22,
zu vermiethen, für jedes Geschäft geeignet.
Bescheio Pseilstraße39
Mitbewohner giobirten Ziumess
Löwengasse 12
Ehrenfeld.
Kleine Villa
mit großer Veranda, mit allen Bequemlichkeiten versehen, nebst hübschem Garten, zu vermiethen.
Näheres Elisen=(Schützen)straße 2 in Ehrenfeld.
Begen Wegzugs von Köln im Mittelpunkt der Altstadt ein kleineres
Geschäftslocal,
in welchem über 30 Jahre ein Geschäft gewesen, u. welches sich zu jedem Geschäft eignet, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, erste und dritte Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 oder 2 Mansarden, KarolingerRing 36, zu vermiethen.
Bescheid: Salier=Ring 27.
Zimmer Pämntergasse 19.
Ehrenfeld.
Zweite Etage, 3 Zimmer, mit Mansarde, zu vermiethen. Geisselstr. 582.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Gereonswall 124.
:) durcheinandergeh. Zimmer, 1.
8 Etage, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen Gereonswall 124.
nebst Wohnung 1. Etage. hell und luftig, sowie Lager nebst Comptoir zu vermiethen. Jahnstraß: 19.
1.411 4 Zimmer, Mansarde,
1. etüht, alle Bequemlichkeiten, zu vermiechen. Mauritiussteinweg 8.
Zwei Zimmer, mnietag“zu
Thieb=ldsgasse 133, am Neumarkt.
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
siche Seite 4.
T
Suche f. m. Tocht. Stelle v. e. ke * Herrsch. Dies. h. n. nicht ged., ist aber im Anf. v. Kleid. u. a. Hausarb. grdl. erf..=Off. u. X 150 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kostüme
werden billig nach vzl. neuer Mode angefertigt. Herzogstr 39, oben.
Zu verkaufen.
Geschäfts-Verkauf.
In einem großen Dorfe nahe bei Bonn ist ein sehr gutes S tuhgeschäft, wo zugleich stets—3 Gesellen auf Maßarbeit beschaftigt werden. sofort für 30 0 K zu übernehmen.
Franco=Offerten u. V an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Neues Geschäftshaus
ind Altstadt, zwisch. Obenmarspforten, Henmarkt, Malzmühle, mit schönem Ladenlocal und 19 Zinmern, inc. 5 Mansarden, zu verkaufen oder auf längere Jahre„u vermiethen. Fr.-Offerten u. Nr. 437 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker!
Alle Sorten Schießer u. Schießerstiele
vortäthia. Körnerstr. 41, Ehrenfeld.
Sonnentuch,
4,20 m, bill. zu verkauf., sowie Theke u. Laden=G stell. Aachenerstraße 40
Schön. einsp. plätt. und schwarz. Pferdegeschirr
rk. Waisenhausgase 26.
kanarienweidchen zu verkaufen.
von Werthstraße 1.
Hopmann,
Ludwigstraße 15 Ludwigstraße 15.
Pürschschuhe
(Handarbei Faron Seopet.
Billig! Billig! Billig!
in schöner Auswahl, den neuesten Farben und Dessins
22— Schildergasse 22—.
Eine Flora=Prioritäts=Actie
u verkaufen. Fr.=Offerten u Nr. 439 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
d r e
Self
Für Schneider! kantewerden zum Preise von 18 bis 30 Pfg. angekauft
Prem=.— Peterstraße 6.
Tocales.
Schnüigen hat gestern
Neise nach
s Hr. Domcapitular
Rom angetreten.„„
b Die Elektricilätswerke in Köln. Vorgestern Vormittag kand im Isabellensaale des Gürzenich die erste diesjährige Versammlung der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Fachmänner von Rheinland und Westfalen statt, an welcher mehr als 70 Personen theilnahmen. Der Vorsitzende, Herr Director Soehren(Bonn), theilte nach der Eröffnung mit, daß eine beträchtliche Anzahl activer und außerordentlicher Mitglieder sich gemeldet hat. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bil#ten die Elektricitätswerke in Köln, über welche Herr Director Joly einen eingehenden Vortrag hielt. Der Redner bezeichnete es als das besondere Verdienst des frühern Directors Hrn. Hegener, daß derselbe zu einer Zeit, wo über den Werth des Wechselstromsystems noch viel gestritten wurde, die Anwendung desselben für das große Kölner Werk durchgesetzt habe. Die Einzelausführungen des Hru. Joly über die Anlage des Werkes sind in einer Druckschrift niedergelegt, im Allgemeinen übrigens auch durch wiederholte Veröffentlichungen in diesem Blatte bekannt. Von besonderm Interesse war eine Auseinandersetzung zwischen dem frühern und dem jetzigen Leiter über die Ertragsfähigkeit des Werkes. In dem Voranschlag für 1892 93 ist bekanntlich ein Zuschuß des Gaswerkes, welcher für 1891 92 auf 57,250 M. angesetzt war, nicht mehr vorgesehen, weil die Leitung annimmt, daß derselbe voraussichtlich nicht mehr erforderlich sein wird. Die Einnahme aus der Stromlieferung ist, gegen 77,000 M. im Etatsjahr 1891/92, auf 314.000 M. für 1892 93 verauschlagt, wobei 13,000 Glühlampen mit durchschnittlich 550 Brennstunden im Jahre angenommen sind. Der Betrieb des Elektricitätswerkes hat sich allerdings während des ersten Betriebshalbjahres außerordentlich entwickelt. Bei Eröffnung des Werkes am 1. Oct. 1891 waren 1888 Glühlampen angeschlossen, welche Zahl sich am 1. Nov. auf 4662, am 1. Dec. auf 7399, am 1. Jan. 1892 auf 9181 und am 1. März auf 9700 erhöhte. Die Gesammtkosten des Elektricitätswerkes betragen für die ausgebau“: Anlage für 20,000 Lampen 1,850,000 M. Von dieser Summe sind etwa 5 pCt., nämlich 92,500., als Abschreibungen in den neuen Etat eingesetzt. Hr. Hegener stellte zunächst fest, daß jene 5 pCt. nicht als normale Abschreibungen gedacht, vielmehr nur für das erste Jahr vorgesehen seien. Redner bittet, daß auch mit den Abschreibungen klar verfahren werde, damit das finanzielle Ergebniß der Werke nicht verdunkelt werde. Was den Stromverbrauch angeht, so kann Redner keine der im Voranschlag für 1892/93 angesetzten Ziffern für zutreffend halten, namentlich nicht mit Rücksicht auf die schwierige Lage der Leitung bezüglich des Preises, zu welchem der Strom abgegeben wird. Wenn dieser Umstand bis jetzt auch noch nicht so sehr unliebsam sich bemerkbar gemacht habe, so werde dies in Zukunft jedenfalls eintreten. So sehr er im Interesse des Werkes wünschen möchte, daß die Voraussetzungen der Verwaltung zuträfen, könne er doch an einen Jahresdurchschnitt von 13,000 Glühlampen nicht glauben, und noch weniger an 550 Brennstunden. Hr. Director Joly erwiderte, er habe sich eine Statistik über den Gasverbrauch in denjenigen Städten zusammengestellt, in welchen auch elektrisches Licht abgegeben werde. Danach weise Köln den höchsten Gasverbrauch in ganz Deutschland auf, und wenn man lediglich den Privatverbrauch in Betracht ziehe, dann komme

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 94 n Dinstag, 5. April 1892.
Seite 3.
Köln nach Berlin an zweiter Stelle. Wenn aber Köln noch einen solch' hohen Rang im Gasverbrauch einnähme, dann lasse sich erwarten, daß die Brennstunden=Dauer des elektrischen Lichtes sich auch noch viel günstiger gestalten werde. Aus diesem Gesichtspunkte sei in dem Etat die Zahl von 550 Brennstunden angesetzt worden. Der Etat sei allerdings zu einer Zeit aufgestellt worden, als die ersten Rechnungen eingingen und man anderwärts sogar den Betrieb der Elektricitätswerke einzustellen begann. Dies habe wohl darauf gewirkt, den Etat möglichst günstig zu gestalten. In Köln sei man auch etwas sehr liberal gegenüber den Installateuren gewesen, welche die verschiedensten Bogen= und Glühlampen anwandten, mit denen man böse Erfahrungen machte. Es habe sich herausgestellt, daß manche Lampen einen größern StromVerbrauch haben, als garantirt sei, und die Verwaltung sei deshalb im Begriffe, die Lampen genau auf den wirklichen Strom=Verbrauch untersuchen zu lassen. Mit der sich steigernden Verwendung des elektrischen Lichtes werde natürlich der Gas=Verbrauch abnehmen, soweit es sich um einzelne Stadtviertel handelt; aber dieser Ausfall werde sich durch die Steigerung des Lichtbedürfnisses im Allgemeinen wieder ausgleichen. Redner glaubt wenigstens nicht, daß hier die Elektricitäts=Werke den Gas=Verbrauch erheblich beeinträchtigen werden. An die Versammlung schloß sich ein gemeinschaftliches Mittagsmahl sowie ein gemeinsamer Besuch der hiesigen Elektricitäts=Werke.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jacob Fuchs und Agnes Fuchs, geb. Schaeben, feierten am Sonntag ihre goldene Hochzeit. Obgleich das Jubelpaar das Fest in aller Stille beging, ließ die Nachbarschaft es sich nicht nehmen, durch Fahnenschmuck ihre Theilnahme zu bezeigen.
00 Die höhere Bürgerschule und Handelsklasse der Stadt
Köln wurde, laut dem Jahresberichte für 1891/92, im genannten Schuljahre von 593 Schülern besucht, dazu kommen noch acht Handelsschüler, so daß die Gesammt=Schülerzahl 601 beirug. Am 1. Febr. 1892 zählte die Anstalt 541 Schüler(332 katholische, 158 evangelische und 51 israelitische: 509 Einheimische, 25 Auswärtige und sieben Ausländer). Den Berechtigungsschein zum einjährig=freiwilligen Militairdienst haben Ostern 1891 32 Schüler erhalten, von denen 30 zu einem praktischen Berufe und zwei zur Handelsklasse übergegangen sind.
0 Unfall. Am Sonntag=Nachmittag scheute in Ehrenfeld das Pferd eines Milchwagens vor einem vorbeisausenden Radfahrer. Das Pferd ging durch und rannte gegen einen Rinnstein, wodurch das ganze Fuhrwerk umschlug. Der Fuhrmann fiel vom Wagen herunter und verletzte sich schwer an Kopf und Schulter. Derselbe mußte dem Krankenhause überwiesen werden.
8 Feuer. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Sachsen=Ring gerufen. In einem Neubau daselbst war Feuer ausgebrochen, welches durch die Wehr bald gelöscht wurde.
7 Schwindlerin. Eine Dienstmagd versuchte in zwei Geschäften, in welchen, wie sie wußte, ihre frühere Dienstherrschaft bekannt war, in deren Namen je 50 M. unter dem Vorgeben zu erschwindeln, daß der Herr ausgegangen sei und den Kassenschlüssel mitgenommen habe, während die Frau für einen Wechsel ihrem Bruder 50 M. geben müsse. In beiden Fällen wurde sie abgewiesen. Dieselbe Person versuchte in einem Schuhwaarengeschäft an der Schildergasse für ihre Herrschaft einige Paar Schuhe zu erschwindeln, doch auch dies gelang ihr nicht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 9 3.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 9¾ Uhr. Zum ersten Mal: Satisfaction. Schauspiel in vier Acten von Alexander Baron v. Roberts. Werner Voltz, Professor: Rudolph Leyrer. Elly Voltz, geb. von Witterstedt, seine Frau: Adele Doré. Frau Anna Voltz, Werner's Mutter: Caroline Lanius. von Witterstedt, General=Lientenant: Ludwig Zimmermann. von Metzdorf. Legationsrath: Alfred Biehler usw.— Mittwoch 6. April. 194. Ab.=Vst. Die Puppenfee und Das Glöckchen des Eremiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Im Kaufmännischen Verein sollten im vorigen Frühjahr der Kaufmann Ernst Schuster und acht andere Mitglieder den Kaufmann Levy beleidigt haben. Vor Jahresfrist wurde die Sache vertagt, weil Levy sich den falschen Vornamen Moritz beigelegt hatte, während sein rechter Vorname Meyer heißt. Bei der Verhandlung am 2. d. M. stellte sich heraus, daß damals bereits die Verjährung eingetreten war. Levy wurde aus diesem Grunde mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen. Ernst Schuster erhob nun seinerseits Widerklage gegen den Levy, weil dieser in derselben Sitzung des Kaufmännischen Vereins ihn beleidigt habe, in welcher die nenn Mitglieder den Levy beleidigt hahen sollten. In der Sache waren außer den zehn Beklagten 21 Zeugen und sechs Rechtsanwälte geladen. Die Verhandlung dauerte von 10 bis ½1 Uhr. Levy wurde zu 15 M. Geldbuße und Tragung der Kosten verurtheilt.— In dem überfüllten Schöffengerichts=Saal wurde einem Rechtsanwalt den Ueberzieher gestohlen.— Der Metzger Joseph Golttfried Ullrich von hier war beschuldigt, am 6. December v. J. wissentlich verdorbenes Fleisch unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Frau Heinrich Jung kaufte bei U. ein Pfund Fleisch für 50 Pfennig. Als sie dasselbe zu Hause in's Wasser legte, bemerkte sie Maden auf dem Fleisch und letzteres verbreitete einen verwesungartigen Gestank. Frau J. wollte das Fleisch dem Metzger zurückgeben, aber U. nahm es nicht retour. Der Sachverständige, Hr. Schlachthof=Director Lubitz, hatte das Fleisch am nächstfolgenden Tage auf Antrag der Polizeibehörde untersucht. Es war mit Schimmel überzogen, das erste Stadium der Fäulniß war eingetreten, und das Fleisch verbreitete einen entsetzlichen Geruch; dasselbe rührte von einem jungen, unreifen Thier her. Der Hr. Staatsanwalt betonte die gemeingefährliche Handlung des Angeklagten und beantragte vierzehn Tage Gefängniß, 30 Mark Geldbuße und Veröffentlichung des Urtheils. Das Gericht erkannte auf 60 Mark Geldstrafe und Veröffentlichung des Urtheils. Wie der Angeklagte uns mittheilt, hat er gegen das Urtheil Berufung eingelegt.
Vereins-Nachrichten.
8 Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern Abend im
Hausa=Saale des Rathhauses seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Verein, welcher 1889 in's Leben trat, verfolgt bekanntlich den Zweck, das Wohl der arbeitenden Klassen in wirthschaftlicher, gesundheitlicher und sittlicher Beziehung zu bessern. Das im Juni 1890 an der Malzmühle eingerichtete Volksspeisehaus wurde im Juli v. I in das zum Preise von 86,000 M. erworbene Haus Mathiasstraße Nr. 16 verlegt, an welchem ein gründlicher Umbau vorgenommen werden mußte. Durch gute Einrichtungen und eine verständnißvolle Geschäftsführung ist es indessen gelungen, nicht nur die Baukosten, sondern auch die Verzinsung des Hauses 2c. herauszuschlagen. An Geschenken flossen dem Verein im vergangenen Jahre 6513., im laufenden Jahre noch 1800 M. von verschiedenen Vereinigungen und Freunden des Vereins zu.— In der nächsten Zeit soll ein Bureau für kostenlosen Arbeits=Nachweis und ein zweites Volksspeisehaus im Norden der Stadt in's Leben treten, wobei der Verein auf das Wohlwollen und die fördernde Unterstützung der Arbeitgeber vertraut. Im verflossenen Jahre wurden in dem bestehenden Volksspeisehause verabreicht: 85,206 Tassen Kaffee, 13,412 Tassen Chocolade, 96,954 Glas Bier, 38,962 Schnittchen Schinken, 63,360 Brödchen mit und ohne Butter, 34,921 Portionen vollständige Mittagessen und 26,015 Portionen Fleisch und Gemüse, 66,235 kleine und 4211 Portionen ganze Abendessen. Dem Verein sind im Laufe des Jahres die Rechte einer füristischen Person verliehen worden. Das Unternehmen hat auch in dem begonnenen dritten Geschäftsjahre sehr günstig sich entwickelt.
Vorsteherin des Speisehauses und dem unermüdlichen Schriftführer des Vereins, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Erwin Compes, wurde der besondere Dank der Versammlung ausgesprochen. Die JahresRechnung des Vereins wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7110., die Bilanz in Activa und Passiva auf 128,261 M. festgestellt. An Jahres=Beiträgen gingen 1865 M. ein. Der BetriebsUeberschuß betrug rund 4000., welche zu Abschreibungen und NeuEinrichtungen verwendet werden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und Hr. Jacob Langen neu gewählt. Dem Vorstand wurde Entlastung ertheilt.
Der Pfarr=Cäcllien=Verein von St. Avosteln brachte
vorgestern im Luisen=Saale vor einer außerordentlich zahlreichen Versammlung„Die Passion unseres Herrn Jesu Christi" in sieben Bildern nach den Worten der h. Schrift für Soli und gemischten Chor mit Orchester, componirt von Dechant Heinrich Fidelis Müller in Amöneberg, zur erstmaligen Aufführung. Wie der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Dr. Esser. vor Beginn der Aufführung bemerkte, ist der Zweck der Aufführung nicht, einen großartigen künstlerischen Erfolg zu erzielen, sondern zu begeistern für die edele und heilige Sache, welche zur Darstellung gebracht wird. Das letztere ist in vollem Maße gelungen; die Zuhörer waren von der abgerundeten Wiedergabe des erhabenen Inhaltes mächtig ergriffen, wozu namentlich die vorzüglich gestellten lebenden Bilder mit beitrugen. Der Chor war unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Ziskoven, seiner schwierigen Aufgabe vollauf gewachsen, auch den Solisten, namentlich den Vertretern des Christus und der Evangelisten, gebührt alle Anerkennung. Die erste Abtheilung stellt die Todesangst des Herrn dar und endet mit dem lebenden Bilde„Jesus am Oelberge". Die Gestalt des hingebenden leidenden Heilandes, welcher den Trost des Engels empfängt, war von ergreifender Wirkung. Die zweite Abtheilung schildert die Gefangennahme des Heilandes. Am Schlusse derselben sehen wir im lebenden Bilde den Heiland, umgeben von der Rotte der Pharisäer und Knechte, wie Indas ihm den verrätherischen Kuß gibt. Petrus hat einen der Knechte niedergeschlagen. Die dritte Abtheilung führt uns mit dem Heiland vor den hohen Rath. Das lebende Bild war nach dem bekannten Gemälde des Malers Munkacsy gestellt und von schönster Wirkung. Die vierte Abtheitung schildert uns die Verhandlungen vor Pilatus, die Geißelung und Dornenkrönung. Zum Schlusse dieser Abtheilung wurde das Bild „Ecce home“ in packender Weise gestellt. Nach einer kurzen Pause folgte die fünfte Abtheilung, die Krenztragung enthaltend. Das lebende Bild„Jesus fällt unter dem Kreuze“ war ganz vorzüglich. Die sechste Abtheilung ruft uns die sieben Worte des Heilandes am Kreuze in's Gedächtniß und schließt mit dem lebenden Bild„Jesus stirbt am Kreuze", das durch seine treffliche Wiedergabe allgemein überraschte und einen tiefernsten Eindruck machte. Die siebente und letzte Abtheilung führt uns die Scene der Kreuzabnahme und die Grablegung des Herrn vor Augen. Das Bild„Christi Begräbniß" bildete den würdigen Schluß der ganzen Veranstaltung, über deren Verlauf unter den Zuhörern nur Eine Stimme des Lobes herrschte. Das Werk ist überhaupt eines derjenigen, deren Aufführung gut geschulten Kirchenchören recht angelegentlich empfohlen werden kann. Nicht vergessen wollen wir die tadellose instrumentale Begleitung von Seiten der Capelle des 40. IufauterieRegiments. Am Freitag findet eine Wiederholung, hoffentlich nicht die letzte des erhebenden Werkes statt, dessen Besuch wir den katholischen Familien nur angelegentlich empfehlen können.
4 Der katholische Sindenten=Verein Novesia aus Bonn feierte hier im Römer seinen Ferien=Commers. Die Activen waren vollzählig erschienen, viele a. H. a. H. und Gäste hatten der Einladung in freundlicher Weise entsprochen. Mit begeisternden Worten führte der zeitige Präses aus, welch: hohe Bedeutung die katholischen Corporationen an unsern Hochschulen hälten, wie sie so ganz dazu angethau seien, eine tüchtige Vorschule für's Leben zu sein mit seinem Kampfe zwischen Christenthum und Atheismus. Pflicht der Eltern ist es, ihre Söhne, wenn sie zur Universität ziehen, auf katholische Corporationen aufmerksam zu machen, damit der gute Samen, den sie in die Herzen ihrer Kinder gesenkt, nicht erstickt wird von ungläubiger Philosophie im Bunde mit den Lockungen der Leidenschaften.
□ Der Kölner Wander=Club Colonia unternahm am Sonntag seinen zweiten diesjährigen Ausflug. Die Gesellschaft wanderte über Deutz, Kalk nach Bensberg und kehrte dann über.=Gladbach nach Mülheim zurück. Abends gegen 10 Uhr kam die muntere Schaar wohlgemuth per Schiff in Köln wieder an.
0 Theater=Abrnnenten=Verein. Der om 2. d. nahezu vollzählig versammelte Vorstand und Ausschuß des Theater=Abonnenten=Vereins unterzog die Zustände und Leistungen des hiesigen Stadt=Theaters einer eingehenden Besprechung. Nachdem die Spielzeit mit leidlichen Erfolgen begonnen, sei man im Verlaufe derselben bitter enttäuscht worden. Den Wünschen des Vereins bzw. des Publicums habe der zeitige Theaterleiter keine Rechnung getragen und sich lediglich mit den finanziellen Erfolgen seines Menopols zufrieden gegeben. Sowohl in der Oper wie im Schauspiel fehle es für einzelne Fächer durchaus an geeigneten Kräften, und, wo diese vorhanden, fehle es, weil sie Anfänger seien. an einem genügenden Rollenkreise. Von Jahr zu Jahr steige die Bühne immer mehr von der einstigen Höhe herab, und bald werde sie völlig ihr Ansehen verloren haben. Diese Anschauungen und Befürchtungen wurden im Einzelnen begründet, ohne daß eine Meinungsverschiedenheit zu Tage trat. Wenn man allseitig an der oft ausgesprochenen Ueberzeugung festhielt, daß an diesen tief eingewurzelten Uebelständen nur durch die Errichtung eines zweiten Theaters etwas geändert werden könne, so war man bei den thatsächlich bestehenden Finanzschwierigkeiten doch der Meinung, daß dieser Plan für die allernächste Zeit keine Aussicht habe, die erforderliche kräftige Unterstützung von berufener Seite zu finden. Nicht ohne Schärfe wurde der Spielplan der Oper und des Schauspiels besprochen, namentlich des letztern, der das Publicum mit zum Theil mehr als schlüpfrigen Stücken abspeise, während eine Fülle interessanter und werthvoller, aber vielleicht etwas kostspieliger Bühnenwerke völlig unbeachtet bleibe. Die Versammlung glaubte das Interesse der Oeffentlichkeit an diesen Zuständen mehr auregen zu sollen, indem allein durch lebhaften Widerspruch der schnelle Verfall der künstlerischen Leistungen der Bühne aufgehalten werden könne. Die Fortsetzung der Besprechung und Beschlußfassung wurde auf kommende Woche vertagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1021] Berschiedene Schmerzen. Wie schnell und leicht in unserer Vaterstadt das ungeheuere Budget erledigt wurde, ist ja erstaunlich. Unsere Abgeordneten im Landtag könnten sich ein Beispiel daran nehmen. Nur ein Bürger von Ehrenfeld suchte für diesen Vorort etwas zu retten. In unserm lieben Köln zahlt man pro Mann, Frau und Kind etwa 40 Mark städtische Steuern. Sieht man aber auch den großen Verwaltungs=Apparat, die vielen Beamten, städtischen Aufseher und Arbeiter, so bekommt man langsam einen Begriff von der Sache. Dazu kommen noch der oder die großen Fuhrparke. Wer Pferde besitzt oder besessen hat, weiß, was dabei herauskommt. Nun mus auch der Bürger noch das unnöthige Geld für Straßen=Reinigung zahlen, was er besser selbst besorgte oder durch seine Dienstboten besorgen ließ. Die Reinigung, wie sie jetzt geschieht, ist wahrlich kein Muster. Die Häuser werden beschmutzt, die Bürger aus ihrem Schlaf gestört, und die Straßen sind kaum passirbar. An den Springbrunnen auf dem Barbarossaplatz werden neue Bäume angepflanzt, die alten Bäume herausgenommen. Es wäre interessant, zu hören, wie viel Tagelohn diese Arbeit gekostet hat. Nun wird vor dem Brühlerthor(jetzt Vorgebirgsthor) ein theuerer Weg angelegt. Ich dachte, dieser Weg würde den Vororten Arnoldshöhe, Raderberg, Raderthal zu gute kommen. Aber wieirrte ich! Dieser Wea führt weit an den Vororten vorbei, schadet also den Vororten,
indem er den Verkehr ablenkt. Wem nützt der Weg? Etwa zwei bis
drei Ziegeleien, welche bis jetzt keinen oder schlechte Verbindungswege mit Köln hatten. Was dieser Weg den Bürgern Köln's und den Vororten nützen soll, hat jedenfalls Hr. Baurath Stübben in der geheimen Sitzung der Stadtverordneten mitgetheilt; indeß hat die Allgemeinheit der Bürgerschaft kein Verständniß dafür. In den Zeitungen ist aus dieser geheimen Sitzung zu lesen gewesen; aber eine Aufklärung über jenen Weg fand ich nicht. Hoffentlich werden wir das auch später erfahren. 8. W.
□ Vom Rhein, 2. April. Nach den neuern gesetzlichen Bestimmungen vom vorigen Jahre müssen die Provincial=Verbände in Preußen vom 1. April 1893 ab für die Pflege aller Geistes. kranken, Pfleglinge, Epileptischen und Idioten Sorge tragen. Die Provincial=Verwaltung zahlt zwei Drittel, die betreffende Gemeinde, in welcher der Kranke seinen Unterstützungswohnsitz hat, ein Drittel der Pflegekosten. Der Provincial=Verwaltung erwachsen in Folge dieses Gesetzes bedeutende Mehrkosten, welche wohl zum Theil von den betreffenden Kreisverbänden getragen werden, worüber noch die Verhandlungen in der Schwebe sich befinden. Die jetzigen fünf Provincial= Irren=Anstalten, welche im Durchschnitt 500 Personen aufnehmen könneu, reichen selbstverständlich zur Unterbringung der sämmtlichen vorbezeichneten Kranken nicht, und geht man ernstlich mit dem Gedanken um, eventuell Erweiterungen der bestehenden Anstalten vorzunehmen oder neue zu gründen. Zur Zeit sucht man, um dem augenblicklichen Bedürfnisse abzuhelfen, die Privat-Irrenpflege=Anstalten, und zwar die der Ordensgenossenschaften, wie solche in Waldbreitbach, Ebernach bei Cochem, Trier, Kloster Hofen bei Zülpich, Neuß und Nachen bestehen, gegen eine entsprechende Entschädigung für die Aufnahme der Kranken zu gewinnen. Da die Räumlichkeiten in unsern Provincial= Irren=Anstalten bisher nicht ausreichten, so hat man schon eine große Zahl von Kranken in den klösterlichen Pflege=Anstalten untergebracht für welche ein Pflegesatz von M. 1,00—1,20 vergület wird. Augenblicklich finden statistische Erhebungen statt, wie viele Irren umw in den einzelnen Gemeinden sich befinden, für welche die Provincial= Verwaltung von vorgenanntem Tage ab Fürsorge treffen muß. Voraussichtlich wird die Zahl dieser Kategorie Geisteskranker eine sehr große werden; denn unsere Statistiker vom Fache rechnen jetzt schon pro Mille 2 Geisteskranke, 1½ Epileptische und 1 Idioten, von welchen immerhin wohl die Hälfte der Anstaltspflege bedürfen. Andere Provinzen beispielsweise Brandenburg und Sachsen, haben bereits Anschläge und Pläne für Neubauten von Heil= und Pflege=Anstalten fertig gestellt und sollen solche demnächst den Provincial=Landtagen vorgelegt werden. In unserer Provinz wartet man vorerst das Resultat der zur Zeit stattfindenden Erhebungen ab, und werden dann von Seiten der Provincial= Behörde sicherlich die geeigneten Maßnahmen getroffen werden. Die Provinz Brandenburg beabsichtigt eine Anstalt für Idioten und Epileptische, auf 1200 Insassen berechnet, einzurichten, während die Provinz Sachsen eine solche für 500 Personen bauen wird
welche jedoch für 1000 Personen erweiterungsfähig ist. Die Folgen des neuen Gesetzes über die Irrenpflege werden sehr
wohlthätige sein, da eine ganze Zahl Idioten 2c., welche namentlich auf dem platten Lande herumlaufen und ihren Familien und ihren Mitmenschen lästig werden, einer geordneten Pflege übergeben werden können. Zur Zeit hat man zwar einzelne derartiger Kranken theilweise in Krankenhäusern, Waisenhäusern, Armenhäusern 2c. der Kosteuersparnisse halber ganz unzweckmäßig untergebracht. Solche Personen werden demnächst in geeignete Pflege gegeben und durch richtige Erziehung in zweckmäßig eingerichteten Pflege=Anstalten wohl dahin gebracht werden daß sie ganz oder theilweise für das Gemeinwohl oder wenigstens zu ihrem eigenen Lebenserwerb sich nützlich machen können. Im Regierungsbezirk Koblenz besteht die Irrenbewahranstalt St. Thomas bei Andernach, welche zur Zeit nur für 250 unheilbare geisteskranke Pfleglinge Platz hatte. Für diese Anstalt sind Umbauten in der Ausführung, welche die weitere Aufnahme von siebenzig Personen ermöglichen und bis zum Herbst dieses Jahres fertiggestellt sein sollen. Für die Unterhaltung dieser sehr gut geleiteten Anstalt kamen bisher die Kreise des Regierungbezirkes auf, welche 1 Mark pro Kopf und Tag für ihre Pfleglinge zahlten. Daß bei einer guten Leitung einer solchen Anstalt und entsprechender Beschäftigung derartiger Kranker etwas geschaffen werden kann, geht schon aus dem Umstande hervor, daß z. B in St. Thomas in den letzten Jahrzehnten über 100,000 M. erspart sein sollen, so daß die Kosten des Umbaues aus den Ersparnissen reichlich gedeckt werden können. In dieser Anstalt wird zum Theil auch landwirthschaftlicher Betrieb geführt. Empfehlenswerth dürfte es erscheinen, solche Anstalten dort einzurichten, wo größere Gutscomplexe mit denselben im Zusammenhange stehen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 4. April.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Zlehung der 3. Klasse 186, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 60,000 M. auf Nr. 164,694; ein Gewinn zu 45,000 M. auf Nr. 10.404 ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 178.144.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 80.756 ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 164,122.
Das Geheimniß der großen Beliebtheit ist die Wirksamkeit.
Eschweiler, Ren# mun. Avorherer Richard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel A1 in den Apotheken) habe ich längere Zeit, an Hart: leibigkeit, starkem Kopischwindel und Hämorrhoiden leidend, angewandt, und bin dadurch in kurzer Zeit von diesen Uebeln befreit worden. Wenn sich auch zeitweise das eine oder andere wieder zeigt, so genügen zur Beseitigung einige Pillen, die slets vorrättig habe. Pollmann, Lehrer.(Unterschrift vom Gemeindevorstand beglaubigt.) Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apo99. 8. an##ignotichen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge
1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Fortgesetzte wissenschaftliche Untersuchungen
über die Wirkung des Chinin bei katarrhalischen Erkrankungen der Luftwege haben zu der Herstellung der seit zehn Jahren rühmlichst bekannten Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen geführt. Die Wirkung der mit Chocolade überzogenen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmenden W. Boß'schen Katarrhpillen(erhältlich à Dose M. I in den meisten Apotheken) ist eine wesentlich sichere und schnelle. Indem sie die Ursache des Katairhs, die Entzündung der Schleimhaut, in ganz kurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden, beseitigen— naun
Ermeen, beseitigen— verschwinden auch die Folgezustände wie Schnupfen, Husten, Heiserkeit, Schleimauswurf 2c. Man achte genau darauf, daß jede Dose mit einem Band verschlossen ist, das den Namenszug des control renden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsaure 1 Gr Dreiblattpulver.5 Gr., Dreiblatt=Extroct 0,15., Süßholzpulver.2 Gr zragantb.1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=. 6
Leuchtkraft des Gases
am 3. April 1892. Gasfabrik 19.4. Lab.—. Stadt— am 4. April 1892. Gasfabrik 15,. Lab. 19/8. Stadt—.
* Rbeinhöbe am 4. April, Abends 7 Uhr m.98— mn 0,07.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 5 Dinstag, 5. April 1892.
Ehrenfeld. Schöne Wohnung von 5 Zimmern und 1 ManNung sardenzimmer zu vermiethen.
Venloerstraße 326.
Zwei möbl. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Ursulagartenstraße 14.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause, per April zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Laden-Local
mit Nebenzimmer u. großem, hellem Souterrain billig zu vermiethen. Bescheid Bayardsgasse 2.
Zu vermiethen:
Arndtstraße 13 Unterhaus,
bestehend aus vier hübschen luftigen Räumen, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossener Keller und kleines Gärtchen, an ruhige Leute.
Bescheid im 1. Stock, 2 Mal schellen.
Zwei Zimmer Arsulastraße3
Heumarkt 40:
Herrschaftliche
Hochparterre=Wohnung
eventuell auch mit Stallung und Remise, zu vermiethen.
Bescheid: Jean Mertens, Architekt, Deutscher Ring 9.
Ursulastraße 35.
Ehranfeld 1. Etage, 4 Räume, mit ehrrust!d. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 27.
Unterhaus drei Zmmer, zu
vermiethen. Elstergasse 26.
Interhaus, 3 Zimmer mit Laden bill. 6 zu verm. Brunostr. 27.
In der frühern Chocoladenfabrik
Unter Krahnenbäumen Nr. 27
große Lagerräume, Werkstellen,
zu jedem Zweck; Fabrikräume, mit oder ohne Dampfkessel, zu vermiethen Bescheid
Deutscher Ring 9. parterre.
P
ropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Schöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Man sarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring
Achterstraße 30 und 2 Zimmer,
Rosenstraße 16 1 Speicherzimmer.
Rosenstraße
Nr. 18
zu vermiethen. Besch. daselbst
Hagerplatz in der Stammstraße billig zu vermiethen.
Besch. Ehrenselo, Rothehausstr. 24.
Ehin möbl. Zimmer, 1. Etage gegenüber der neuen Post, zu vermiethen. Stolkgasse 9
Zwei Zimmer, 1. Etage,
im Anbau. Aachenerstraße Nr. 65
robsteigasse 38,
Erste Etage,
4 schöne, geräumige, helle Zimmer. 1 Mansarde, großer abgeschlossen. Keller an kleine ruhige Famitie preiswerth zu vermiethen.
Alle Bequemlichkeit. auf der Etage, hofwärts Aussicht in Garten.
Eine schöne 1. Etage
per 1. Mai zu vermiethen. Blumenstraße 13, beim Eigenthümer.
2 Zimmer,
straßenwärts, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Christopystraße 7.
Unterhaus
5 Räume, und 2 Mansarden, zu vermiethen. Friesenwall 25.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstr. 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Ursulaplatz 13A
ein, zwei oder drei Zimmer billig zu vermiethen
3 bleine Zimmer zu vermiethen
9 Kirtnr 2. Etage, zu Hof.
Landsbergstraße 5.
2 g. möbl. Zimm. z v. Marzellenstr. 36.
2 Zimmer zu verm Marzellenstr. 36.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Beginn des neuen Schuljahres Diustag den 26. April, 8 Uhr, der Aufnahme=Prüfung Montag den 25. April, 9 Uhr.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichZu: Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen-Bildungs=Anstalt maß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete in den Ferien von—5
&am öIn, im April 1892. Der Director: Dr. Erkelenz.
Billige 8 Gute
Knor-I. Sunppen.
Suppentafeln, Luppenmehle, Rafer. Rafergrütze, Raferbiskuite.
2 C. II. Knorr. Conservenfabrik. Heilbronn a. N.###
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Ober=Italien. VII.
Mailand, Turin, Verona, Padua, Siena, Loretto usw.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Ufg.— Geoffn. v Morg 9 Uhr bis Abos. 10 Uhr.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 7. April, Abends 8
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzoulern(Hohenzollern'sches Nr. 40),
unter gest. Mitwirkung rühmlichst bekannter Künstler.
Karten à 50 Pfg. für die Abonnenten sind im Vorverkauf im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Da- Cassapreis 1 L. J. Brems.
Gruppen: Velociped., Gesellschaften od. Schulen zu billigen Pholograph. Preis.; vorzügl. Bilder. Fr.=Off. u. 425 a. d. Geschäftsst. d. D.
Bürgerstraße Nr. 10. Am Rathhaus.
Kostüme und Mäntel
werden unter Garantie angefertigt.
Reelle und prompte Bedienung.
Poststraße:
Laden mit Wohnzimmer
per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Schulte, Neußerstraße 61, 2. Etage.
Zwei luftige Speicherzimmer
an eine brave Person zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
MMöbl. Zimmer für Handwerker zu 2 verm. Auf der Ruhr 4, 1. Et.
3. Etage,—4 Räume,
zu vermiethen. Blaubach 80A.
Ein gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 13.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermie then. Berlich 29.
Verschied. Wohnungen
sofort zu verm. Näher. Aachenerstr. 40.
2 luftige, freundl. Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, an! Dame zu vermiethen. Hahnenstraße 47
Dritte Etage,
enthaltend vier Räume, sep. Eingang billig zu vermielhen.
Heinrichstr. 38, Ecke Martinsfeld.
Ehrenfeld, Karlstraße 22:
Zweite Etage. drei luftige Zimmer, und dito zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Bescheid daselbst und Köln, Am Hof 25.
Unterhaus und 1. Etage
Siebenburgen 32, hell u. luftig, zu verm. Bescheid Blaubach 80A.
möbl. Zimmer wärtsge u vermiethen. Blaubach 80A,
Unterhaus, 3 Räume,
nebst gr. Mansardenzimmer, zu vermiethen. Sternengasse 19. Bescheid 21.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
1. Balcon=Etage,
5 große luft. Räume, Küche, 1 bis 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, b. Eigenthüm. selbst. Gladbacherstr. 54, parterre, nahe Stadtgarten.
Cheresienstr. 56, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 213 am Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Elegante
Parterrewohnung,
Weidenbach 32, à 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Mehrere Zimmer, tih, zu vernether
Krummerbüchel 5.
möblirtes heizb. Zimmer mit
*e—9 Betten. Machabäerstr. 43.
umurlt 40:
Geräumig. Souterrain
son Einfahrt und Lagerkeller zu ver ruethen. Bescheid Deutscher Ring 9,
#rterre
Zimmer fort zu verm Ludwigstraße 15.
KI
Unterricht.
sss
Musikal. geb. Herr erth. gedieg. u. bill. 2 Unterr.: Clavier 60, Violine 70 Pf., in u. außer d. Hause. Gebrauch sämmtl. klass. Sonaten u. viel. sonst. Musikalten frei. Fr.=Off. u. A 334 an die Annahme= stelle v. Geschw. Antoni, Breitest. 167.
Capitalien
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 6. April 1892, Abds. 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massan: Versteigerung der alten Journale.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Besprechung: Mittwoch den
6.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
n
Empfehle, nach mehr als 100jähriger Erfahrung selbst präparirte
Parquetboden-Wichse
und beste, im eigenen Gebrauch geprüfte
Stahl-Späne.
A. Bembé. Parquetboden-Fabrik,
Marzellenstraße 19—.
—9000 M. iher gesucht pvoFr.=Offerten unter H 1 20 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5.
3= oder 6000 Mark à 5%
zur II. guten Hyp. gesucht. Fr.=Adr. von Selbstdarl. erb. sub L 7, 926 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erststellige Hypotheken=
Capitalien,
auch auf Häuser im Rohbau
fertig, in Köln und Vorstädten auszuleihen.
#- Kaiser=Wilhelm=Ring 29
15,000 Mark
zu 4½ pCt. an erster Stelle sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reich
Nebenverdienst
Iwird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freie Stundien durch angenehme BeschäfItigung ausnützen wollen. Offert.
sub E 7448 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
am
3 fast neue Pianinos
stehen zu vermieth. Mauritiuswall..
Wer sein Haus
gereinigt haben will von jeglichem Ungeziefer wende sich vertrauensvoll an den hiesigen Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung
Rußfreie Bleiuze. Bleichen bgeholt und zugest. Prompte und reelle Beoienung, bill. Preise. Daselbst kann Wäsche aufgewasch. u. getrock werden. Früher alte Wallmeisterwohn. vor dem Eigelsteinerthor, jetzt Kasparstr. 2. hint. der Hansa=Brauerei. Frau Döring.
Pig.
Donvers.française cherchée. Fr.-Off
u. A333Geschw. Antoni Breitestr. 167
E
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Verloren&am Gefunden.
10.Belohnung
entlaufen ein großer grau=schwarzer
dem Wiederbringer, oder dem, welcher Auskunft geben kann.
Lindenthal, Dürenerstr. 47.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt große Posten nur
moderner, hochfeiner Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher günstigster Gelegenheitskauf, der sich so bald nicht wieder bieten dürfte.
„ decoritt, 9 Theile, J. 4 bis 10 M.
Kaffee-Service.::::3:
Verkauf von Porzellan, Krystall und Glaswaaren zu Aussteuern,
Festgeschenken und täglichem Gebrauch zunr Fabrikpreisen.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
1 Dur Anfertigung von Entwürsen u. Kosten=Anschlägen zu O Hochbauten, von Baugesuchen, Canal=Anschluß=Gesuchen, ferner zur Aufstellung u. Nevision v. Baurechnungen empfiehlt sich F. W. Zimmermann, Architekt, Burgunderstr. 21.
Mieth-Gesuche.
Ein Unterhaus,
passend für Metzger, gesucht auf Juli.
Fr.=Offerten unter Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Brautpaar
sucht zum 1. Juni eine gesunde bequeme Wohnung von fünf Räumen, möglichst abgeschlossene Etage, in ruhiger Straße in Lindenthal oder Köln.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Z 33 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürener straße 179
Wirthschaft.
Fachmann mit Capital sucht eine gediegene Wirthschaft mit Vorkaufs recht zu miethen. Fr.=Off. u. Nr. 448 an die Geschaftsstelle d.#1
zugelaufen(getigert).
Krahnengasse 12.
Vermischtes.
Lost und Logis Eir ordentliche
Handwerker.
Bencsisstraße 26.
KTSA
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Cäcilia
und Familie
findet statt Mittwoch den 6. April, Morgens 8½ Uhr, in St. Jo. hann Baptist, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
GIA
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Reutner,
findet am Mittwoch den 6.., Morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozn Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: 2 ltenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Künstl. Zähne à 3 Mu.
#Plombiren u. Zahnreinigen.
Jahnoperationen schmerzlos,
Amit Lachgas u. Chloroform. Jas. Piel. Koöln, Breitestr. 31.
2ordentlich Handwerker
finden propere Schlafstelle.
Große Telegraphenstraße 13.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verlegte wegen Abbruch mein
Anstreicher= u. Glaser=Geschäft von Perleupfuhl 15 nach
Bürgerstraße 3. Gottfried Max Rings.
Statt jeder besond. Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser geliebtes einziges Töchterlein
Margaretha
heute Mittag 12 Uhr zu sich in den Himmel zu nehmen. Sie starb im Alter von 4 Jahren Um stille Theilnahme bitten
Jacob Pilartz und Frau, Eva, geb. Pilartz.
Köln, 4. April 1892.
Tischwein,
garantirt rein, per Fl. N. 0,40 sowie alle Sorten Rothwein, Rhein= und Schaumweine. Aachenerstraße 14.
Nähmaschinen,
Singer=, die besten der Welt, für 65 5 Jahre Garantie.
R. Schütz
Autonitterstraße 15.
kür h. Beamte u. Kaufleute. Priv.=Mittag= u. Abendtisch.
Johannisstraße 57.
Straußfedern, Pariser Muster=Blumen * und Strohhüte spottbillig, schwarze
Seiden usw. Rinkenpfuhl 2B.
Auzeigen-Aunaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.