Nr. 21.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. Mai 189=.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1892.
* Ein Wohlthätigkeits-Concert in der guten alten Zeit.
Humoreske von Hermann Kipper.*)
Fräulein Theresia Bützchens— eine reifere, aber keineswegs verbitterte, sondern recht resolute und dabei lebensfrohe Jungsrau— hatte so eben ihren Morgenkaffee zu sich genommen und rüstete sich, nun zur Messe zu gehen.
Sie war gerade im Begriff, das Schaföltche, den nicht mehr ganz modernen Hut, auf das mit langen, impertinent blonden Schmachtlocken geschmückte Haupt zu setzen, und hielt denselben hoch empor, ähnlich wie eine heidnische Priesterin, die den Göttern opfern will, die Opferschale— als Bäbb, die Köchin, athemlos hereinstürzte: „Fräulein Bützchens! Fläulein Bützchens, da hat der Briefträger einen Brief gebracht!“
„Nein, hat Sie mich erschreckt, Bäbb; ich hatt' gemeint, das ganze Haus ständ' in Flammen!“
„Soll ich Sie mit Mellessengeist bespritzen, Fräulein?“
„Ach was, geb' Sie mir nur'mal den Brief, damit ich sehen kann, wo von dannen er kommt.“
„Dann werden Sie ihn wohl aufmachen müssen,“ meinte Bäbb, die schon lange im Dienst war und sich manches herausnehmen durfte.
„Ach,“ sagte Fräulein Theresia erleichtert, als sie einen Blick in das Schreiben gethan,„der ist von unserm Kaplan in Rheinthal!“
„Vom Herrn Kaplan Ohmen im Siebengebirge?“
„Von ihm!“
„Was schreibt er denn?“
In der Zeit, in der unsere kleine— nebenbei bemerkt wahre— Geschichte spielt, erregte die Ankunft eines Briefes in Bürgerhäusern eine Aufregung, die man sich heute kaum erklären kann.
„Er schreibt,“ ließ sich Fräulein Theresia vernehmen, nachdem sie den Brief gelesen,„daß in seiner Gemeinde, die in diesem Frühjahr von einer großen Ueberschwemmung betroffen wurde, so viel Armuth und Elend herrsche, und ob ich nicht veranlassen könne, daß meine musikalischen Bekannten zur Linderung der Noth ein Wohlthätigkeits=Concert in Rheinthal veranstalteten.“
„Das wollen wir besorgen,“ sagte Fräulein Theresia entschlossen, indem sie den Brief in die Tasche gleiten ließ.„Binde Sie sich schnell eine reine weiße Schürze um, und dann lade Sie mir die Herrschaften, die ich Ihr nenne, heute Mittag zum Kaffee ein, damit die Sach' zum Klappen kömmt. Geh' Sie erst zu den beiden Fräuleins Masius; es sind zwar ein paar alte Hühner, aber sie singen noch immer nett. Dann bei den Herrn Manes in dem Seilgeschäft, der bläst das Flaschenettchen allerliebst. Ich selbst gehe, wenn ich aus der Mess' komme, hierneben bei den Herrn Capellmeister Eichhorn, der muß das Ganze dirigiren, und die Frau Capellmeister muß die Arie aus der Zauberfleut singen:
„Dire, lire, lidi, di, di, di, di, di, dü!
„Dire, lire, lidi, di, di, di, di, di, di, dü! Die singt die, wie unser Canarienvogel fleut!“
Capellmeister Eichhorn war Dirigent der Oper, und seine Gattin Erste Sängerin; beide tüchtige Künstler, die in den besten Familien verkehrten.
Ich nahm damals Unterricht bei Eichhorn im Partiturspiel; als die Stunde zu Ende war, sagte mein Mentor in seiner süddeutsch gestreiften Mundart:„Warrde Se noch n' Augeblick; sage Se, hawwe Se Lust, e ländlich' Conceriche mitzemache? Da war vorhin die alt' Fräulein Bützchens, von hier newe, bei mir un hat mich in mei' Frau ei'gelade in enem Wohlthätig=Concertche in Rheinthal am Siowegebirg mitzuwirke. Mei Frau wird mitgehe, zwwer ich hab' am selwige Tag'rad zu tirrischire. Also gehe Sie mit un spiele e Mal Capellmeister. Iwwerdies gibt es e Nordspaß. Es gehe auch zwei von meine Scholare mit: der Balvirerschsohn Krischeberg mit dem Cravatteltenor und der Cigarrennacher Gröhlen, der die scheen' Baßstimm' hat, die zwei solle das kuett aus dem Belisar singe.“
Donizetti's„Belisar“ war damals sehr beliebt, und das Duett: „Ja, auf dem Felde der Ehre. Kämpf ich an deiner Seite!"— ein Glanz= und Forcestück aller Sänger, die ihrer Lunge etwas zumuthen konnten.
„Ja, mitgeh'n möcht' ich schon,“ warf ich kleinlaut ein,„aber ich getraue mich doch nicht.“
„A, was!“ meinte Eichhorn,„Courage muß der Mensch hawwe, das werde Sie schon könne. Heut' Nachmittag ist groß' Kaffeebisit' bei der Fräulein Bützchens. Sie kenne se doch? Wisse Se, das i6 die alt' Fräulein mit dä lange Howwelspähnslocke, die vorne in #er Barderr=Log' sitzt und ihre Gefiehle immer so laut äußert. etzthin, wie wir die Raiwer hatte', da hat sie, wenn der Franz eine Schlechtigkeiten verübte, ganz laut geschriee: Der schlechte Das Scheisal! Holt ihn dann noch nicht der Deiwel?“
„Ja,“ gab ich lachend zur Antwort,„jetzt weiß ich, wen Sie einen, die kenne ich.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
iß sonst e' gute Person und sehr wohlthätig; ich werde mit Ihnen eniwwer gehen und Sie vorstelle als meinen Stellvertreter.“
Gesagt, gethan!
Am Nachmittag nahm ich an der Kaffee=Visite und Berathung Theil, bei der das Programm sowie Tag und Stunde der Abfahrt festgestellt wurde.
Fräulein Theresia, die zwar nicht musikalisch, wohl aber praktisch veranlagt war, erbot sich„zum Zweck des Wohls“, wie sie beharrlich sich ausdrückte, sich an die Kasse zu setzen.
So fuhr denn an einem schönen Herbstmorgen die Concert= Gesellschaft, der sich noch einige Bekannte angeschlossen hatten, mit dem Dampfboot gen Rheinthal. Die wenigen Stunden, welche die Fahrt währte, vergingen uns unter Scherzen und Frühstücken nur allzu schnell. Gegen die Mittagszeit langten wir am Orte unserer Bestimmung an.
Am Ufer empfing uns freudestrahlend und, wie es seine Gewohnheit war, vergnügt die Hände reibend, der Kaplan und geleitete uns zu dem Gasthaus, in dem das Concert statthaben und das Mittagessen eingenommen werden sollte. Ehe wir uns niederließen, stellte er uns noch zwei ortsangehörige Herren vor, den Doctor Hirt und den jungen Lehrer Bonn, die sich erboten hatten, ihre Talente ebenfalls in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Der Erstere wähnte sich im Besitz eines veritabeln Heldentenors, während der Letztere thatsächlich einen prächtigen Bariton sein eigen nennen durfte.
Während des Essens war man sehr aufgeräumt; man stieß an auf das Gelingen des Concerts und den erhofften reichen Ertrag. Der ländliche Aeskulap, welcher an der Toasteritis litt, konnte es nicht unterlassen, in wohlgesetzter Rede„die allverehrte Patronesse“ des Unternehmens, das wohlachtbare Fräulein Bützchens, leben zu lassen. Aber er kam nur bis zu dem Wort„Patroneß", denn Fräulein Theresia meinte, er habe sie eine Patronstäsch' genannt, verbat sich das sehr entschieden, und beruhigte sich erst, als der Doctor einen Kniefall vor ihr gethan hatte.
Nachdem man abgespeist hatte, wurde wacker probirt und dabei der Kaffee eingenommen. Als der Abend dämmerte, verschwanden die Damen, um Toilette zu machen, und auch wir putzten uns, so gut es ging, heraus.
Das Concert sollte um sieben Uhr beginnen; punkt sechs Uhr setzte sich Fräulein Theresia„zum Zweck des Wohls“ an das kleine Tischchen, das die Kasse vorstellte. Unsere Künstler=Gesellschaft hatte bis dahin in dem Wahne gelebt, vor einem ländlichen Publicum zu musiciren und diesem zu imponiren. Es kam aber anders! Gar bänglich wurde es den braven Dilettanten zu Muthe, als, anstatt des erwarteten Land=Confects, das niedrig gestochene Sälchen sich mit einem eleganten Publicum füllte.
Es war die ganze vornehme Gesellschaft, die in der Umgegend von Rheinthal auf ihren Villen sommerfrischelte. Aus den spöttischen Bemerkungen, die hier und da zu uns drangen, mußten wir zu unserm Schrecken erfahren, daß diese Leute gekommen waren, um sich über das ländliche Concert zu erlustigen. Da fiel denn den meisten der Mitwirkenden das Herz in die Schuhe. Man nannte das schon damals Lampenfieber. Allein wir hatten ein Mal A gesagt und mußten nun auch B sagen.
Mit einem akademischen Viertel Verspätung nahm das Concert seinen Anfang. Wohl selten ist eine musikalische Aufführung von so drolligen Vorkommnissen begleitet gewesen. Die Schwestern Masius machten den Anfang mit dem beliebten Duett aus„Norma“, in welchem die Oberpriesterin Adalgita aufleht, ihren Kindern Mutter zu sein. Trotz des unsinnigen Textes:
„Stürzt auch die Welt zusammen!
Ja, sammen, sammen, sammen! Steht der Altar in Flammen—
Ja, Flammen, Flammen, Flammen!
Halten zwei Schwesterherzen Einander treu bewacht!“ fand das Duett rauschenden Beifall.
Aber schon die folgende Nummer: Variationen für Flageolet über ein Thema aus Rossini's„Tancred":
Nach so viel Leiden,
Endlich der Liebe Freuden!
geblasen vom schönen Herrn Manes, verlief nicht ganz ungetrübt. Als er gegen Schluß seines Vortrages einen langgezogenen Triller= pfiff zu blasen hatte, stürzte mit wüthendem Gebell ein Teckel auf den Bläser zu, worauf aus dem Publicum eine etwas umflorte Baßstimme den Ruf ertönen ließ:„Kusch Diana!“
Aber es sollte noch besser kommen! Bei dem Duett aus Belisar, das der Balwiererschsohn Krischeberg und der Cigarrenmacher Gröhlen vorzutragen hatten, passirte ein neues Unglück. Johannes Gröhlen, später ein Künstler von Ruf, stand Zeit seines Lebens mit den Wissenschaften auf gespanntem Fuße, insbesondere bereiteten ihm die Fremdwörter vielen Verdruß und es circuliren in der Theaterwelt zahllose Anekdoten, die sich hierauf beziehen. So lag er stets im Streit mit den Regisseuren über die Rede, die er als Sarastro an die Priester zu halten hatte und blieb hartnäckig bei der Lesart: „ Isis! und O Osiris!“ In dem Duette hatte er als Belisar den gefangenen Alamir, den Krischeberg vorstellte, zu fragen:„Weß'
Stammes er sei?" Als Alamir antwortete:„Meinen Vater kannt' ich nimmer“, fiel zu unserm Entsetzen Belisar=Gröhlen erläuternd ihm in's Wort:„Ein Barbier— in Wirklichkeit heißt's: Ein Barbar— hat dich erzogen.“ Darauf schleudert Krischenberg die Noten auf's Clavier und schreit zornerfüllt:„Eine solche Gemeinheit muß ich mir höflichst verbitten, ich thu' nicht mehr mit!“
Zuerst ist man sprachlos, dann beginnt man erst leise, dann immer lauter zu lachen und endlich zu krähen vor Vergnügen. In diesem kritischen Augenblick schreitet Fräulein Theresia durch den mittlern Gang auf die Gruppe zu mit den Worten:„Aber Kinder, macht doch keinen Unsinn! Herr Krischeberg, stören Sie nicht das Concert zum Zweck des Wohles!“
Bei genauerer Untersuchung stellte sich heraus, daß ein Schnackenfänger dem armen Johannes einen Streich gespielt hatte: er hatte die Worte, welche nicht er, sondern Alamir zu singen hat, in seine Stimme geschrieben und aus dem Barbar einen Barbier gemacht.
Den Gipfelpunkt erreichte die Heiterkeit bei dem Vortrage der
Madame Eichhorn, welcher eigentlich den Glanzpunkt des ganzen
Abends bilden sollte. Ihre Stimme hatte selbst in der Blüthezeit einen etwas harten und schrillen Klang, und jetzt, wo diese schon weit zurücklag, hatte sich das noch verschärft. Da sie jedoch noch über eine außergewöhnliche Höhe gebot, so hatte sie die zweite Arie der Königin der Nacht:„Der Hölle Nache kocht in meinem Herzen“ zum Vortrag zu bringen. die bis zum zweigestrichenen f geht. Anfangs ging alles gut; als unsere Primadonna jedoch an die Stelle kam, welche Fräulein Theresia so charakteristisch kennzeichnete, mit den, dem Vogelsang abgelauschten Naturlauten:„Dire-lire-li.di-dü!“ erscholl vom Hofe her als Antwort ein lustiges„Kickeriki!" das bei der Wiederholung der Stelle nicht auf sich warten ließ. Als dann
die staccati kamen, welche den Schluß der Arie bilden, krähten bei
dem„Gig, gig, gig, gag!“ sämmtliche Insassen des Hühnerhofes um die Wette mit.
Erst verbissen die Leute das Lachen aus Achtung vor der Künstlerin; aber schließlich war kein Halten mehr und alles platzte aus. Es dauerte längere Zeit, bis das Publicum sich wieder beruhigte. Glücklicherweise lachte die gute Eichhorn selbst mit. Als es endlich still geworden war, traten sämmtliche Mitwirkende vor, um das Finale des ersten Actes aus Cherubini's Wasserträger zu singen, welches den Schluß des Concertes bildete.
Da das wirkungsvolle Musikstück recht gut klappte, so machte dasselbe einen günstigen Eindruck.
Unter den Zuhörern befanden sich manche Bekannte. Man begrüßte sich und blieb noch eine Weile in freundlicher Unterhaltung zusammen.
Als sich das Sälchen leerte, begaben wir uns in die Wohnung des Kaplans, der es sich nicht hatte nehmen lassen, die Concertgeber zu einem Glase Wein und kalter Küche einzuladen. Das Prunkgemach der Kaplanei— sie war ein kleines, rebenumrankkes Häuschen— hatte die Größe und Form eines Postwagens; diejenigen, die in dem saubern Stübchen nicht Platz finden konnten, saßen auf den Fensterbänken oder auf den Treppenstufen. Daß es jetzt erst recht lustig zuging, ist selbstverständlich. Nach der Anstrengung war der Durst so groß, daß der Kaplan vollständig leer getrunken wurde, und fernere Zufuhr„über die Straße“ geholt werden mußte. Das focht ihn aber nicht an, er schwamm im Gegentheil in einem Meer von Wonne; denn die Einnahme war eine über alle Erwartung reichliche, so daß manche Thräue getrocknet werden konnte. Er wurde nicht müde, in warmen Worten jedem Einzelnen seinen Dank auszusprechen. Wenn auch noch jung, so war Kaplan Ohmen ein Vater seiner Pfarrkinder, und Wohlthun seine Lust. Daher ertrug er denn auch in Geduld den Spectakel, den das aufgeregte Völkchen in seiner sonst so stillen Klause vollführte. Als er zum Aufbruch mahnte, erhob sich folgsam die ganze Gesellschaft und begab sich in das Gasthaus.
Kaum hatten wir uns schlafen gelegt, als wir durch dumpfe Glockenschläge und Hornsiguale aus dem ersten Schlummer aufgeschreckt wurden. Es war Feuer im Dorfe ausgebrochen. An der Brandstätte trafen wir den Kaplan, der tröstete und mit Hand anlegte. Da von allen Seiten Hülfe herbeieilte, so war der Brand bald gelöscht; die obdachlosen Opfer desselben nahm der Kaplan mit in seinen„Postwagen“, der jetzt von Klagen anstatt von Lachen widerhallte.
Inzwischen hatten sich auch unsere Damen in der Kaplanei eingefunden und trösteten den Kaplan mit dem Versprechen, ein neues Concert zum Besten der Abgebrannten zu geben. Fräulein Theresia stellte sich sofort an die Spitze der Bewegung; sie entschied, daß die Berathungen über das„Wie",„Wo" und„Wann“ sofort zu beginnen hätten, aber zunächst müsse ein herzlicher Kaffee gekocht werden. Der Kaplan schlug die Hände über'm Kopf zusammen; er habe nur zwei Tassen im Hause, und da es überhaupt zur ersten Messe läute, könne er, so leid es ihm thue, nicht helfen. Als Theresia meinte, er brauche sich deshalb nicht zu beunruhigen, ging er kopfschüttelnd seiner Wege, und Fräulein Theresia übernahm jetzt das Commando. Die Herren mußten im Dorfe Kaffee, Milch, Butter und Brod requiriren; die Damen wurden beauftragt, alles zusammen zu suchen, was sich nur irgendwie als Trinkgeschirr verwerthen ließ. Und als der Kaplan nach Hause kam, stand eine

15. Mai 1892.
ansehnliche Kaffeekanne auf dem Tisch. Töpfe, Gläser, ja sogar Löffel dienten als Tassen und der improvisirte Kaffee mundete Allen yortrefflich.
Dann trat man in die Berathung über das zu gebende Concert ein, an der auch der Ortsschulze Theil nahm. Da Frau Eichborn am Abend in der Oper zu singen hatte, so wurde beschlossen, eine Matinée zu geben. Gut! Wie aber das Publicum von diesem großen Ereigniß in Kenntniß setzen? Indeß, Fräulein Theresia wußte, wie immer, auch hier Rath.„Sie haben doch sicher eine Trommel hier im Dorf!“ fragte sie den Schulzen.„Gewiß, alle
amtlichen Bekanntmachungen werden hier ausgetrommelt.“„Schön, dann gehen die Herren durch's Dorf und verkünden unter Trommelschlag, daß um 11 Uhr noch ein Concert zum Besten der Abgebrannten stattfinden wird!“
Alsbald begannen wir unter Vorantritt des Gemeindedieners mit der Trommel unsern Rundgang und begaben uns dann, gefolgt von der Dorfjugend und zahlreichem Publicum, nach dem Concertlocal. Dort hatte sich bereits ein großer Theil der gestrigen Concertbesucher eingefunden, die gekommen waren, um sich den Brandschaden in der Nähe zu besehen.
Die Berathung war öffentlich. Verschiedene Damen und Herren erboten sich, unsere Aufführung zu unterstützen. Da waren zwei junge Engländerinnen, welche sich anheischig machten, die Ouverture zur„Stummen von Portici“ vierhändig zu spielen. Der Doctor und der Lehrer wollten das berühmte Rache=Duett aus dieser Oper singen, und ein alter pensionirter General sagte einen Vortrag auf dem Cello zu.
Wir waren noch nicht fertig mit dem Probiren, als die Zuhörer schon hereinströmten; denn wir hatten vergessen, den Anfang des Concertes bekannt zu geben und das Eintrittsgeld zu bestimmen. Dafür wußte Fräulein Theresia wieder Rath.„Ich setze mich wieder an die Kass’,“ entschied sie,„und wenn man mich frägt:=Was kost' es?e, dann mache ich meinen Knix, rappele mit der Büchs' und sage:=Nach Belieben!a“
Aber nun war noch eine wichtige Frage zu erledigen: die Toilette. Bei dem Löschen waren unsere Kleider arg durchnäßt und beschmutzt worden, so daß wir unmöglich in denselben vor dem Publicum erscheinen konnten. Man half sich mit allem Möglichen. Herr Manes sah in dem altftänkischen Hochzeitsfrack des Wirthes zu närrisch aus; kaum weniger komisch Johannes Gröhlen in dem Schützenrock des Polizeidieners, am gelungensten jedoch Krischeberg in des Kaplans langem Rock.
Das Programm wickelte sich ganz nett ab, allerdings nicht ohne jeden komischen Zwischenfall. Als Peter Krischeberg die Sicilienne aus„Robert der Teufel“ sang, die da lautet:
„Ja, das Gold ist nur Chimäre,
Versteht's zu brauchen nur!“
sah man zwei Lieutenants den Saal durchmessen und sich in der vordersten Reihe niederlassen. Ihnen auf dem Fuße folgte, mit fliegenden Locken und zorngeröthetem Gesicht, Fräulein Theresia mit den Worten:„Kastemänncher(2½ Groschen=Stücke) meine Herren nehme ich nicht an. Wir spielen hier zum Zweck des Wohles, aber nicht für'nen Apfel und Stück Brod.“ Damit rappelte sie heftig mit der Büchse.
Große Heiterkeit! Der Verlegenheit der also Gestellten machte der General, der auch in der vordersten Reihe saß, ein Ende, indem er mit den Worten:„Entschuldigen Sie gütigst, mein Fräulein, die Herren haben sich vergriffen,“ ein Goldstück in die Büchse gleiten ließ, worauf Frl. Theresia mit einem dreimaligen tiefen Knix ihrem Dank Ausdruck gab.
Nach beendigtem Concert wurde das Mittagsmahl in dem ge müthlichen Speisesälchen des Gasthauses gemeinschaftlich eingenommen. An demselben nahmen außer den sämmtlichen Mitwirkenden auch viele Zuhörer Theil. Es wurde bunte Reihe gemacht, und ich kam zwischen die beiden vierhändigen Engländerinnen— eigentlich Schottinnen— zu sitzen. Vor dem Braten tuschelten die beiden Mädchen etwas mit einander, das ich nur unvollkommen verstand, da mein Englisch nicht weit her war. Mit den Worten:„Allright! erhob sich dann die Aeltere, ein schönes hochgewachsenes Mädchen, und redete die Gesellschaft, ihr Glas hochhaltend, in unbefangenster Weise also an:„Meine Herrschaften! Uas(Was) ist das? Ein Gläß! Well! Ech föll es bes zom Ränd— Met Uein Vom Rhein. Aend— Bitte, thon Sie däs auch!— Aend Leere es bis auf den Grönd— Bitte, thon Sie däs auch!— Auf das Wohl von diese ausgezeichnet gote Männ. Es lebe hoch onsere reverend Käplän!“ Und hoch, hoch, hoch! erscholl es, und die Gläser klangen lustig aneinander.
In das Klingen der Gläser mischte sich der helle on der Gloce des Dampfers, der uns wieder heimwärts bringen sollte. Die ganze Tischgesellschaft begleitete uns zum Rhein und winkte Abschiedsgrüße, so lange das Schiff in Sicht war.
So endete die Fahrt zum„Zweck des Wohls“, die ihren Zweck vollkommen erfüllt hatte; denn der Kaplan meldete nach einiger Zeit Frl. Theresia, die Einnahmen der beiden Dilettanten=Concerte seien so reichlich gewesen, daß damit manche Thräue getrocknet werden konnte.
Aus
r Bonn, 12. Mai. In Königswinter wurde ein Mensch verhaftet, der im Verdacht steht, den bekannten Ueberfall auf die Wittwe Schneider aus Anzhausen bei Siegen ausgeführt zu haben. Die Frau ist durch Messerstiche und einen Schuß lebensgefährlich verletzt worden. Der Verhaftete ist Bilohauer, heißt Eisenmenger und stammt aus Wies0 Endenich bei Bonn, 10. Mai. Unter den auf den hiesigen Ziegelfeldern beschäftigten Arbeitern sind die schwarzen Pocken ausgebrochen. Die nöthigen Vorsichtsmaßregeln behufs Verhütung der Verbreitung der Seuche sind getroffen. Die Erkrankten sind fremde Arbeiter, welche die Krankheit eingeschleppt haben dürften.„„„
* Satzvey, 11. Mai.„Hier sind die schwarzen Pocken!" Das unheilvolle schwarze Schild befindet sich seit heute Morgen hier an zwei Häusern. Die Krankheit ist durch eine belgische Arbeiterfamilie einpr Aachen, 12. Mai. Um 2½ Uhr heute Nachmittag erschoß sich im hiesigen Gefangenenhause der Posten V, ein Soldat der 12. Compagnie. Der Selbstmord fand fast genau an derselben Stelle statt, an welcher sich der Posten V im vergangenen Winter das Leben genommen hat. Die Beweggründe zu der unglückseligen That sind noch nicht bekannt.
* Koblenz, 12. Mai. Am 8. d. hielten die Franciscanerinnen chren Einzug in den Neubau in der Görresstraße. Um 11 Uhr Vormittags erfolgte die Seguung des Hauses durch den Hrn. Dechanten
und Ehren=Domherrn Weißbrodt. An der Feier nahmen Antheil Hr.
Pastor Meurin, sowie die Herren Oberbürgermeister Schüller und Landrath Graf v. Brühl.
st Königswinter, 12. Mai. Als der König von Schweden am Samstag, 7.., Morgens 8 Uhr 20 Min. mit Gefolge hier eintraf, erwarteten ihn auf dem Bahnsteig die Herren Bürgermeister Kreitz, die Beigeordneten Volkmuth und Gilgenberg, Amtsgerichtsrath Flatten. Pfarrverwalter Rey, Pastor Sänger, der schwedische Consul Helander aus Düsseldorf, der Kammerherr der Königin von Schweden, Stiernsvärd, welcher von Honnef hierher gekommen war, und Postmeister Lauwartz von hier. Als der König den Salonwagen verlassen hatte, begrüßte Hr. Bürgermeister Kreitz den König mit einer kurzen Ansprache. Der Herrscher erwiderte etwa Folgendes:„Ich danke Ihnen recht herzlich für den freundlichen Empfang; ich kenne Königswinter und den Rhein schon lange. Es thut mir leid, nicht länger wie zwei Tage hier weilen zu können, aber mein Reiseplau läßt es nicht zu.“ Hierauf stellte Hr. Bürgermeister Kreitz die übrigen zur Begrüßung erschienenen Herren vor. Ein junges, weißgekleidetes Mädchen überreichte Sr. Majestät beim Eintritt in den kleinern Salon des Bahnhofes einen aus Thee=Rosen und Azalien gebundenen Strauß und trug ein Begrüßungsgedichtchen vor, wofür der König in herzlichen Worten dankte. Den Strauß in der Hand tragend, begab der König sich zu dem auf der Westseite des Bahnhofes bereitstehenden Wagen und fuhr unter stürmischen Hochs zum Hotel„Europäischer Hof". Der erste Ausflug des Königs galt, laut dem Echo des Siebengebirges, seiner Gemahlin in Honnef. Von dort machte das Königspaar eine Fahrt zum Drachenfels. Gestern veranstaltete die Stadt Königswinter eine Huldigung. Ein Dampfer, welcher von Bonn kam, legte um 9 Uhr vor dem Europäischen Hofe an, worauf die auf dem festlich erleuchteten Schiffe befindlichen Gesangvereine Cäcilia(Bonn) und Gemüthlichleit(Königswinter) eine Serenade darbrachten. Der König kam vom Balcon des Hotels, wo er den Gesangsspenden zugehört, an das
Rheinufer und sprach seinen Dank für die hübsche Veranstaltung aus. Die Abreise des Königs erfolgt heute Abend.
* Ahrweiler, 10. Mai. Nachdem die durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung festgesetzte Gemeindesteuer von 245 pCt. zur Einkommensteuer von Seiten des Bezirks=Ausschusses nicht genehmigt worden ist, wurde in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung beschlossen, die Einkommensteuer mit 190 pCt., die Grundsteuer mit 180 pCt. und die Gebäudesteuer mit 130 pCt. zu belasten.
n Crefeld, 12. Mai. Ueber das jüngst erwähnte schreckliche Brandunglück wird uns noch Folgendes berichtet. Im Bodenraum eines alten Hauses, welches neben dem Franciscauerkloster in der engen schmalen Poststraße, nahe der Dionysiuskirche liegt, brach aus noch nicht ermittelter Ursache Feuer aus, welches mit rasender Schnelligkeit um sich griff und die Rettung der in den Dachkammern schlafenden Menschen unmöglich machte. Das in Brand gerathene Haus war von vier Familien bewohnt, welche zusammen 21 Kinder besaßen; davon hatte der Strumpfwirker Drossen allein neun Kinder, von denen vier in den Flammen umgekommen sind; außerdem fanden bei der Feuersbrunst noch drei erwachsene Personen ihren Tod und zwei wurden so schwer verletzt, daß sie mittels Tragbahre vom Ungücksorte weggebracht werden mußten. Im Ganzen sind somit neun Bewohner des Hauses verunglückt, sieben todt und zwei schwer verletzt. Das Kloster der Franciscanerinnen sowie die in der engen, von der Hochstraße zum Dionysinsplatz führenden Straße gelegenen Häuser befanden sich in ernstester Gefahr und wurden nur durch das rasche Eingreifen der Feuerwehr gerettet. [Der Niederrhein. Volksztg. entnehmen wir folgende Einzelheiten. Die Flammen griffen, woran die Strohpuppen des Ziegeldaches wohl die meiste Schuld trugen, mit rasender Schnelligkeit um sich, und ehe man überhaupt an Hülfe und Rettung denken konnte, erfüllten Feuer und dichte Rauchmassen die Dachstuben. Als die Bewohner derselben erwachten, war es bereits zu spät, und nur mit großer Mühe gelang es, mehrere derselben dem sichern Tode zu entreißen. Ehe noch die BerufsFeuerwehr am Brandorte erschien, gingen der Schornsteinfeger Hr. Ludwig Grüttner und ein Herr Namens Marseille mit kühner Entschlossenheit an das Rettungswerk, indem sie in das mit dichtem Qualm erfüllte Haus drangen, die verschlossenen Thüren einbrachen und nach den Bewohnern suchten. Dem letztgenannten Herrn gelang es, ein Kind aus den Flammen zu holen; er verletzte sich dabei aber selbst derart, daß er von der Unglücksstätte hinweggetragen werden mußte. Auch dem nebenan wohnenden Brauer Herrn Neu gelang es, von seinem Hause aus zwei Kinder durch die Bodenluke zu ziehen, ebenso den Strumpfwirker Drossert; derselbe wurde aber so schwer verletzt, daß er, wie uns eben mitgetheilt, heute Morgen seinen Wunden erlegen sein soll. Die beklagenswerthe Familie hat somit acht ihrer Angehörigen in wenigen Stunden verloren. Nach 15 bis 20 Min. war das Feuer gelöscht.])„
* Duisburg, 13. Mai. Eine Dame aus Emmerich war mit einem poli zeilichen Strafbefehle bedacht worden, weil ihr Haushahn regelmäßig des Morgens in aller Frühe durch sein„Kikeriki“ die friedliche Nachtruhe der Anwohner störe. Die Besitzerin des ruchlosen Hahns behauptete dagegen, für dessen natürliche Angewohnheiten nicht verantwortlich zu sein, erhob Widerspruch und wurde vom Schöffengericht zu Emmerich zu Strafe und Kosten verurtheilt. Die Dame legte in Duisburg Berufung ein, und die Strafkammer erkannte auf Freisprechung. Das frühe Krähen eines Hahnes sei eine ganz natürliche Sache und für den Besitzer desselben straflos, lautete das salomonische Urtheil.
B Elberfeld, 13. Mai. Ein Friseur von hier zog sich vor mehrern Wochen eine ganz unscheinbare Verletzung an der großen Zehe des rechten Fußes zu, die, anfangs nicht sonderlich beachtet, sich bis jetzt derartig verschlimmerte, daß ihm zunächst die große Zehe abgenommen wurde, um einer Blutvergiftung vorzubengen. Diese Operation hat jedoch den erwarteten Erfolg nicht gehabt; die Aerzte nahmen deshalb die Amputation des kranken Beines bis zum Knie vor, und nach Verlauf von weitern acht Tagen mußte fast das ganze Bein abgenommen werden. Doch auch hierdurch konnte das Leben des Patienten nicht gerettet werden. Derselbe ist am Sonntag im städtischen Krankenhause gestorben.— Gegen den hiesigen Abdecker ist vor einiger Zeit schon eine Untersuchung eingeleitet worden, weil er große Mengen Fleisch von verendeten Thieren, die ihm zur Vernichtung von Privatpersonen und vom städtischen Viehhofe übergeben waren, nächtlicher Weile an eine Reihe hiesiger Metzger, Wirthe, Kostgeber usw als Nahrungsmittel verkauft haben soll. Selbstverständlich sind auch die Käufer, welche übrigens nicht allein aus Elberfeld, sondern auch aus Barmen und den umliegenden kleinen Städten sein sollen, mit dem Untersuchungsrichter näher bekannt geworden. Dieser Tage beschlag nahmte die Polizei auch bei dem Metzger Robert Fix in der Hochstraße eine größere Menge Fleisch das gänzlich verdorben war. F. war eben dabei, Wurst daraus zu machen. F. soll einer jener Metzger sein, welche Fleisch von verendeten Thieren von dem hiesigen Abdecker im Grotzen einkauften. Das jüngst beschlagnahmte Fleisch wurde am städtischen Viehhof untersucht und, nachdem es als gänzlich verdorben und gesundheitsschädlich bezeichnet war, durch Begießung mit Carbolsäure unbrauchbar gemacht und nach der Abdeckerei geschafft.
E Barmen, 10. Mai. Auf recht beklagenswerthe Art ist hier ein Färber um's Leben gekommen. Der Mann mußte täglich seinem erkrankten Kinde eine eiternde Wunde auswaschen, achtete dabei aber nicht darauf, daß er selber eine, wenn auch nur unscheinbare, Verletzung an einem Finger hatte. Diese Unvorsichtigkeit hat er schwer büßen müssen: die Hand schwoll nach und nach ganz bedenklich an, und gestern ist der Bedauernswerthe im Krankenhause nach unsäglichen Qualen an den Folgen einer Blutvergiftung gestorben.
Kevelaer, 12. Mai. Das zweihundertundfünfzigjährige Jubiläum der Uebertragung des Gnadenbildes nach Kevelaer und der Eröffnung der hiesigen Wallfahrt wird am 1. Juni feierlich begangen. Das Guadenbild wird an diesem Tage im Auftrag des Papstes und des Capitels der St. Peterskirche zu Rom durch den Herrn Bischof von Münster mit einer goldenen Krone geschmückt werden. Dabei wird der Erzbischof von Köln das Pontifical=Amt und der Herr Bischof von Trier die Predigt halten. Auch haben, laut dem Westf. Merkur, bereits jetzt zwei Bischöfe Hollands, der Hr. Erzbischof Msgr. Snickers von Utrecht und der Herr Bischof von Roermond, Msgr. Boermanns, zugesagt, der Feier zu assistiren.
* Bochum, 13. Mai. Aus dem hiesigen Amtsgerichtsgefäugniß sind in der verflossenen Nacht acht Gefangene ausgebrochen.
Bremen, 12. Mai. Die hiesige Strafkammer verhandelte gegen den am 28. März 1866 zu Köln geborenen Handlungsgehülfen, richtiger: Zuhälter und berüchtigten Taschendieb, Math. Joh. Jos. Maxen. Er ist mehrere Mal in seiner Vaterstadt wegen Diebstahls von Uhren, Portemonnaies u.., und dann am 23. December 1887 wegen gleicher Fingerfertigkeit in Bonn mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft worden. Nach Verbüßung dieser Strafe zog er mit der als Dirne bekannten Ehefrau des Arbeiters Joh. Jac. Everath nach Holland und nahm selbst den Namen Everath an. Als ihm dort der Boden zu heiß wurde, reiste er nach Hamburg und ließ sich daselbst mit der Everath unter diesem Namen häuslich nieder. Am 25. October v. J. tauchte er in Begleitung eines als Langfinger berüchtigten Glasers Alfred Urbach in Bremen auf, wo Freimarkt war. Dort stahl er u. a. einem Handlungsreisenden im Gedränge eine Uhr mit goldener Kette. Die Uhr wurde gleich für 44 M. versetzt und die Rückreise nach Hamburg angetreten. Es ist noch nicht gelungen, den Urbach zu fassen. Maxen erhielt drei Jahre Zuchthaus.
B Aus Rheinhessen, 10. Mai. Das Schöffengericht in Wörrstadt hat einen Müller von Arnshain wegen Weinfälschung zu 100 Mark Geldstrafe verurtheilt. Derselbe hat mittels Rosinen, Zucker und Wasser 16 Stück Wein hergestellt und als reinen Traubenwein verkauft.
Kölnische Wochen=Planderei.
Die Reichensperger=Feier ist vorüber, und wir erinnern uns ihrer mit der größten Freude: herzlich die Feier am Ehejubiläumstage, glanzvoll der Festact im Gürzenich, an beiden Tagen die lebhafteste Theilnahme des Volkes. Hr. Erzbischof Philippus, welcher das Jubelpaar auf's neue zum Bunde segnete, erinnerte bei der kirchlichen Feier in St. Gereon an dessen Verdienste, nicht zum wenigsten an die unermüdliche und selbstlose Thätigkeit der Jubilarin zum Wohle der Armen und zum Besten mittelloser Gotteshäuser. Gerade diesen letztern wendet ja auch unser Erzbischof seine fortgesetzte Aufmerksamkeit zu, und darum kennt er genau ihre Wohlthäter und Wohlthäterinnen. Unser Kaiser ließ die Ehe jubiläums=Medaille durch den Herrn Erzbischof überreichen, eine ehrende Abweichung vom gewöhnlichen Gang der Dinge. In seinem Sohne wurde das Jubelpaar geehrt durch dessen am Tage des Festes eintreffende Beförderung. Der Papst machte den Jubilar zum Ritter des Großkreuzes des St. Gregorius=Ordens, jenes Ordens für die Vertheidiger der Rechte und der Freiheit der Kirche die Koblenzer Stadtvertretung ehrte sich und den Jubilar, indem sie, parteilos die Verdienste des Letztern auf einem ihrer Mehrheit fremden politischen Gebiete und dem Gebiete der Kunst anerkennend, ihn zum Ehrenbürger von Koblenz erhob. Dem vom Verdienst um Vaterland und Kirche so hell umleuchteten katholischen Haupt sandten die Centrums=Fractionen eine Glückwunsch=Adresse in den herzlichsten Ausdrücken. All' der bedeutenden Gaben und Wünsche kann ich hier nicht gedenken, doch will ich ein spätes Echo des Hauptinhalts der letztern sein: Noch auf viele Jahre! Für sich nahm das Voll das Jubelpaar am verflossenen Sonntag in Anspruch; es war eine Huldigung über Erwarten. Von nay und fern strömten die Ver ehrer und Freunde des ungebeugten Kämpen herbei. Ein packendes Bild von der Geschichte des Mannes und seiner Zeit entwarf Fabricant Wiese; die Crefelder Centrumspartei, welche sich durch ihre ganz besondere Anhänglichkeit an ihren einstigen Vertreter im Parlament auszeichnete, schickte ihren Sprecher; Hr. Chef=Redactem Dr. Cardauns verdolmetschte die Glückwünsche der anwesenden und der viel, viel größern Zahl der nicht=anwesenden Verehrer; im Anschluß daran wird der Jubilar den Vortrag des Dombauliedes aus dem Jahre 1842 als eine sinnige Huldigung empfunden haben So ehrt das kalholische Volk seine Führer.
Auf Grund des jüngst vom Landtag beschlossenen Polizeikosten gesetzes bekommt Köln die Wohlfahrtsvolizei. Die Liste de hierunter fallenden Verwaltungszweige ist recht groß, auch gehört di Gewerbepolizei dazu, und jedenfalls nicht minder, wenn dies bishe auch nicht ausdrücklich ausgesprochen worden ist, alles, was mit der Anwendung des berühmten Regulativs zusammenhängt. Dann komn hoffentlich volle Einheitlichkeit in die Sache, so wie sie im Jahr 1599 bestand. Damals erließ der Kölnische Stadtrath auch ein Regulativ, aber für die Bürgerschaft insgesammt; damals galt es wie jetzt bei Zusammenlegung der Kirmessen, die Vergnügungssuch und die Gelegenheit zu übermäßigem Geldausgeben einzuschränken „Sintemalen die Erfahrung lehrt,“ heißt es da,„daß täglich, b sonders aber an Feiertagen und Sonntagen, immer aber auf hohFesttagen, die alle Christen doch in hoher Ehre zu halten verpflich tet sind, um Gott dem Allmächtigen zu dienen, über den Rheini Tabernen und Weinhäuser sich begeben, und nicht allein ihre Wob fahrt aufzehren, sondern auch der blühenden Jugend ein ärgerli und schädlich Exempel geben.“ Die goldene Ecke war damals al in Deutz— ohne daß ich gegen die heutige goldene Ecke mit di sem Vergleich etwas sagen will. Der Stadtrath hatte unliebsa bemerkt, daß diejenigen, welche sich mit Wein und Gedrenks übe schüttet, sich frech und trutzig erzeigten und gebot nun, sich üppigen Ueberfahrens in den Tabernen, Wein= und Bierhäuser ganz und zumalen zu enthalten“; diejenigen, welche sich denno des„Ueberfahrens, Zechens und Verschwendens ihrer Gütern" nich enthielten, sollten für jeden einzelnen Fall mit drei Goldgulden be straft werden. Aehnlich wie das Regulativ scheint nun auch neue Polizeiverordnung über die Zusammenlegung der Kirmesse eine Bewegung in den betheiligten Kreisen hervorzurufen. 2 Vorstände der verschiedenen Schützen=Gesellschaften unserer Vorot planen eine Gegenvorstellung. So viel ist ja richtig, daß nunmeht wo Ostern und Pfingsten für die Schützen auf einen Tag falld muß, man nicht mehr auf die Städtchen und Dörfer„hospitiren gehen kann; auch ist zu bedenken, daß in Folge des gleichzeitig Schießens an den verschiedensten Orten der Luftdruck um#### herum wesentlich erhöht wird. Wenn es sich um Volksbräuche haf delt, gibt es eben Säcke voll Für und Wider. Aber nur in gehörigen Sack voll von letzterm kann man bei dem„Volksbrauch"
Niehlh verden worden iun d und L4 zulturg Volks Bauerr Wen wie da Kleinen ungehei Sonne Schmer
hoch lel kalt un nicht m so, abg Locomo
wärmen Uebrige vom Pr lich in zieher a auf den und Pe lichkeits zuerst de Aussich rechten Himmel Urtheil welches Tagee Benutzu Zahlen Inzu thuung genügt; unserer greifei dieses hatten; vicars seinem Gelegen geboten Malzmi täuschen Alters, scheint ruhige eine tra Universt lernte i vollkom Vergröf Herstell: einen a auf and einen§ gewünse durchme bilden gestande wie die Genie, fangen Central= und erst gebäude schönen geschritt keinen(
Als Köln si üblichen möchte es dara Jahren 5000 A gemischt rüstet! so beme wird ni die erns getraute für die Mark Licht au diesem anstaltel aus de terung „Concu macht nicht bl Mal fi Art des ist, sind durch u lassen.
Daß können, sich Gol delte di so fern Tage ke
nicht lä

Seite 3.
ndfünfzig bildes nach d am 1. Juni ze im Auftrag kom durch den zeschmückt wer=Amt und der en, laut dem Hr. Erzbischof on Roermond,
richtsgefäugniß
sen.
handelte gegen gehülfen, rich). Jos. Maxen. ls von Uhren. wegen gleicher straft worden. rne bekannten ind nahm selbst i heiß wurde, Everath unter tauchte er in fred Urbach in einem Handette. Die Uhr Hamburg anfassen. Maxen
ht in Wörrstadt hung zu 100 ien, Zucker und enwein verkauft.
i.
wir erinnern Feier am Ehei beiden Tagen hof Philippus, nete, erinnerte erdienste, nicht Thätigkeit der sten mittelloser unser Erzbischof er genau ihre ließ die Eheverreichen, eine ge. In seinem am Tage des e den Jubilar Ordens, jenes heit der Kirche; Jubilar, indem ihrer Mehrheit ist anerkennend, 1 Verdienst um Haupt sandten den herzlichsten sünsche kann ich 's Hauptinhalts nahm das Voll h; es war eine ömten die VerEin packendes it entwarf Herr elche sich durch en Vertreter im Chef=Redactenr anwesenden und erehrer; im An; Dombauliedes ipfunden haben.
Polizeikosten Die Liste de uch gehört di n dies bishe was mit de Dann komm sie im Jahr cath auch ei mals galt es gnügungssuch einzuschränken ß täglich, be ber auf hohel
den Rhein 1 in ihre Woll ein ärgerlid damals al Ecke mit di te unliebsat Bedrenks üb iun, sich„# Bierhäusen sich denne Gütern" nich oldgulden nun auch der Kirmesse zurufen. D0 nserer Voror daß nunmeh en Tag fal r„hospitiren gleichzeitig ruck um Köl ksbräuche haf ber nur eine solksbrauch"
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21• Sonntag, 15. Mai 1392.
Niehl haben, wo in der Walpurgisnacht, wenn alle Hexen losgelassen verden, seit einigen Jahren so eine Art Haberfeldtreiben veranstaltet worden ist. Durch ein geschicktes Kesseltreiben hat die Polizei sich iun der besten Stücke Wild, nämlich der wildesten Unfugstifter ind Lärmmacher, versichert. Der gelehrte Forscher mag tiessinnige, zulturgeschichtliche und gar mythologische Erwägungen an jenen „Volksbrauch“ knüpfen, die Polizei und die belästigten Bürger und Bauern fassen die Sache nüchterner auf.
Wenn doch alle schlechten Zeiten so schnell vorüber gehen wollten, wie das Schneewetter der jüngsten Zeit! Das war gut für die armen Kleinen, welche da ein paar Tage lang zitternd und zähneklappernd in den ungeheizten Schulzimmern still sitzen mußten, während grielachend die Sonne hereinschaute. Der„besorgte Familienvater“ hätte in seinem Schmerzensschrei über diese Behandlung der Kinder die Bureankratie hoch leben lassen sollen, die da sagt: Mit dem 1. October wird es kalt und mit dem 1. April warm, ergo wird dann geheizt und dann nicht mehr. Auch der Eisenbahn in Preußen geht es ja gewöhnlich so, abgesehen davon, daß in den Wintermonaten der Dampf der Locomoti#en oft genug nicht ausreicht, die dritte Klasse so zu erwärmen, daß das Eis an den Fenstern wenigstens etwas aufthaut. Uebrigens unterscheidet sich die Bureaukratie doch wieder vortheilhaft vom Privatmann: der geht Ende des Jahres so lange als nur möglich in leichtem Ueberzieher; hat er aber ein Mal den Winter=Ueberzieher angelegt, dann muß ihm die Maisonne schon ganz gehörig auf den Pelz brennen, ehe er sich auf die Jahreszeit besinnt. Muffe und Pelze werden auch, Dank dem uralten Trägheits= und Beharrlichkeits=Gesetz, in das Frühjahr hinein getragen, während Niemand zuerst damit aufangen will, den Sonnenschirm hervorzuholen. Schlechte Aussichten hatte auch die Freie Bade= und Schwimm=Anstalt am rechten Ufer: die Ankündigung ihrer Eröffnung bei Blüthen= und Himmels=Schnee war ein wahrer Hohn— aber schnell hat sich das Urtheil geändert. Das neue Volksbad für Ferculum und Umgegend, welches ich bereits am 1. April selig eröffnet habe, wurde dieser Tage endgültig in den Dienst der Cultur gestellt; da die Preise der Benutzung niedrig sind, wird die Statistik über ein Jahr wohl gute Zahlen aufzuweisen haben.
Inzwischen drängt es mich, der goldenen Ecke noch eine Genugthuung zu geben, da meine Erklärung von vorhin mir selbst nicht genügt; ich halte sie für die unterhaltendste und belehrendste Ecke unserer Stadt, und wäre auch nur das Panopticum dort. Letzteres greife ich heraus, um daran zu erinnern, daß wir bereits anfangs dieses Jahrhunderts so eine Art Panopticum in unsern Mauern hatten; es war eine Sammlung von Wachsbildnereien des Domvicars Hardy, eines fast wunderbar vielseitigen Künstlers, dem in seinem vierundneunzigjährigen Lebenslauf— er starb 1819— volle Gelegenheit zur gründlichen Verfolgung der verschiedensten Künste geboten war. Damals befand sich dieses„Panopticum“ an der Malzmühle. Die Wachsbildnereien Hardy's stellten mit einer täuschenden Wahrheit die Gemüthsbewegungen der Menschen jeden Alters, eine Galerie der verschiedensten Leidenschaften dar. Dort erscheint der vergnügte Bettler und der habsüchtige Geizhals, dort der ruhige Forscher neben dem verzweifelnden Alchymisten, hier endlich eine trauernde Artemisia, dort eine stolze Kleopatra. Hardy war ein Universalgenie der Kunst; er zeichnete, schnitzte, bildete in Wachs, lernte in wenig Monaten malen und copirte alle Holländer bis zur vollkommenen Täuschung. Seine Emailmalerei hielt auch dem Vergrößerungsglase Stand. Dazu trieb er Chemie und erfand ein Herstellungsverfahren für Berliner Blau, das ihm eine Zeit lang einen ansehnlichen Ertrag abwarf und so für manche Enttäuschung auf anderm Gebiete entschädigte. Von Hardy besitzt der Dom noch einen Heiland am Kreuze in einem Chorpulte. Hätte er, wie er es gewünscht, in seiner Jugend die regelrechte Schule des Künstlers durchmachen können, statt sich selbst in verstohlenen Augenblicken bilden zu müssen, wer weiß, wo dann die Grenze seines Könnens gestanden hätte, ob sie nicht so weit wäre hinausgerückt worden, wie diejenige seines Alters. Bei ihm zeigte sich, wie oft beim Genie, daß man das Haus auch wohl ein Mal bei dem Dach anfangen kann und erst später den Grundstein legt. Bei unserm Central=Bahnhof hat man auch zuerst mit dem Dach angefangen und erst in diesen Tagen den Grundstein zum neuen Empfangsgebäude gelegt; das hat aber weniger mit dem Genie, als der schönen Jahreszeit zu thun, bis zu welcher mancher schon gut fortgeschrittene Bau in der Luft schweben muß— denn er hat ja keinen Grundstein, keine Grundlage.
Als Mittelpunkt eines umfassenden Mobilmachungsplanes zeigte Köln sich bei der in diesen Tagen stattfindenden, alle sechs Jahre üblichen Pferdemusterung zu militairischen Zwecken. Letztere möchte ich dem französischen Blatt Gaulois denunciren, dann kann es daraus wieder einen Aufregungs=Aufsatz machen, wie vor einigen Jahren aus der„Belagerung von Zülpich". Nicht weniger als 5000 Pferde hatten dem prüfenden Blick eines militairisch-civilgemischten Ausschusses sich zu stellen. In der That: Deutschland rüstet! Und dann die Generalstabs=Arbeiten, welche neuerdings in so bemerkenswerthem Umfang stattfinden! Die Umgegend von Köln wird nämlich von Offizieren neu aufgenommen. Daraus lassen sich die ernstesten Schlüsse ziehen. Ich scheue den groben Umfug, sonst getraute ich mich schon, so ein Krieg=in=Sicht=Artikelchen als Muster für die Boulevardspresse hierher zu setzen. Die Strafe von 150 Mark für den Fall des Ausbleibens wirft ebenfalls das ernsteste Licht auf die der Vormusterung zu Grunde liegende Absicht. Neben diesem amtlichen Wettbewerb um die Ehre des Kriegsdienstes veranstaltet heute der Kölner Reit= und Fahr=Verein einen Wettbewerb aus dem Ideenkreis des Fiaker=Liedes zur Hebung und Ermunterung des Droschkenwesens. In Belgien z. B. liebt man diese „Concurse“ schon lange und veranstaltet sie auch recht häufig; es macht den Kutschern auch immerhin einige Freude, ihre Wagen nicht bloß stets der Polizei zu Liebe zu putzen, sondern auch ein Mal für die Erlangung eines„Schönheitspreises". Eine andere Art des„Concurses", in welcher das Ausland uns vorangegangen ist, sind die Taubenschießen. Nur unterscheiden wir uns vortheilhaft durch unsere Thierfreundlichkeit, indem wir nur Thontauben fliegen lassen. Also geschehen am Sonntag auf dem Sportplatz.
Daß Gauner nicht bloß sehr frech, sondern auch sehr schäbig sein können, hat ein Schwindler dieser Tage bewiesen. Er ergaunerte sich Goldwaaren, ließ sie durch einen Mann abholen, und beschwindelte diesen auch noch um seinen Botenlohn. Letzteres aber war in so fern wieder gut, als auf diese Weise der Betrug schnell zu Tage kam. Freilich läuft der Gauner noch herum, oder wenn er nicht läuft, so fährt er doch.
□ Was draußen vorgeht.
Das preußische Abgeordnetenyaus ist noch eifrig an der Arbeit. Mit erfreulicher Einstimmigkeit ging dasselbe den abenteuerlichen Schloßbauplänen zu Leibe, die man nunmehr als beseitigt betrachten darf. Der„Mann Namens Kunze“ hat die Flinte in's Korn geworfen, und das ist das Beste, was er thun konnte. Viel weniger einträchtig ging es am Dönhofsplatz bei der Berathung der Berggesetz=Novelle zu. Den mittelparteilichen Berggesetz=Verschlechterern ist sichtlich nicht wohl beim Anblick des eigenen Werkes. Schon in der Commission erlebten wir das seltsame Schauspiel, daß die rücksichtslos alles niederstimmende Mehrheit nach der ersten Lesung vor den eigenen Beschlüssen erschrak und in der zweiten wenigstens etwas Wasser in den Arbeitgeberwein goß. Im Plenum half dann ein Theil der National=Liberalen den Entwurf von ihrem Standpunkt aus noch ein klein wenig zurück verschlechtern. Das Gefühl, daß das Gesetz die Arbeiter nicht befriedigen wird, in Verbindung mit dem Bestreben, die Interessen der Unternehmer, wie sie dieselben verstehen, nicht weiter der„Begehrlichkeit der Arbeiter“ preiszugeben, hat nun eine Mißstimmung bei den„führenden" Parteien erzeugt, in der sie am liebsten auf jeden losprügeln möchten, der sie auf die Folgen ihres kurzsichtigen Thuns aufmerksam macht. Bei den gesitteten Verhältuissen, in denen wir nun ein Mal leben, muß man sich aber mit einem kräftigen Zungendreschen begnügen, und da kommt denn das Centrum schlecht weg. Seine Presse und seine Redner sollen allein an der Beunruhigung der Arbeiter schuld sein. Nur weil sie den Leuten vorreden, sie könnten nicht zufrieden sein, sind diese unzufrieden. Würde von den Dingen nicht geredet, so herrschte der tiefste sociale Friede, und würden keine Anträge gestellt, so würden die Bergleute keine Ahnung haben, daß man auch dieses und jenes noch fordern kann. Dem frei=conservativen Abg. Dr. Ritter lief das directoriale Herz so über, daß er in den Ton zurückverfiel, der hinter den verschlossenen Thüren der Commission angeschlagen worden war. Die fortwährenden persönlichen Ausfälle von gegnerischer Seite verrathen wohl auch, wie wenig Eindruck man sich verspricht von den stereotypen Klagen über Beunruhigung der Arbeiter und Untergrabung der Autorität, welche sachliche Gründe für die Ablehnung berechtigter Anträge ersetzen müssen. Die Centrumsredner blieben die Antwort nicht schuldig und ließen den Rollentausch, den man vor hatte, nicht durchgehen. Jusbesondere nahmen die Abgg. Lieber und Hitze kein Blatt vor den Mund, wenn sie auch nicht in der ihnen gegenüber angeschlagenen Touart erwiderten. Nicht diejenigen, welche die als berechtigt anerkannten Forderungen der Arbeiter in Anträgen vertreten, schaffen Bennruhigung, sondern diejenigen, welche sie ablehnen. Sehr treffend wies der Abg. Hitze darauf hin, daß die Unternehmer auch den Empfang der ArbeiterDeputation durch den Kaiser und später die Enguête über die Bergarbeiter=Verhältnisse ebenso als Beunruhigung der Arbeiter bejammert hätten, wie jetzt das Gesetz und die Centrumsanträge. Der ganze Versuch, die Verantwortlichkeit für die Folgen des jetzigen Verhaltens von sich auf das Centrum abzuwälzen, ist so ungeschickt und wird in blindem Zorn mit so unschönen Mitteln in Sceue gegesetzt, daß er nirgends verfangen wird. Die Erfahrung hat auch das Centrum über die Zukunft seiner Anträge vollkommen beruhigt; werden sie heute abgelehnt, so werden sie ein anderes Mal desto sicherer angenommen werden. Vielleicht ist es auch diese Empfindung, welche die Mehrheits=Parteien so nervös und verdrießlich macht. An der Regierung scheint die Erregung, welche sich der Bergleute bemächtigt hat, ebenfalls nicht ganz spurlos vorübergegangen zu sein. Minister Frhrsv. Berlepsch sprach bei der dritten Lesung ganz anders als bei der zweiten Lesung. Während ihm damals die Commissionsbeschlüsse eben so gut wie seine eigene Vorlage zu sein schienen, bezeichnet er jetzt die Wiederherstellung seines Entwurfs in Bezug auf die Fördergefäße und die Mitwirkung der Arbeiter bei der Verwaltung der Strafgelder als dringend wünschenswerth. Er versicherte ferner, die Besorgniß, daß in Bezug auf die SocialReform ein neuester Curs eingeschlagen werden solle, sei vollkommen unbegründet, und theilte zum Beweise dessen mit, daß er die Einrichtung von Berggewerbegerichten beabsichtige und den Gedanken des Befähigungs=Nachweises für Bergarbeiter entschieden fördern wolle. Hoffen wir, daß diese Erkenntniß dessen, was noth thut, nicht dem angenblicklichen Bedürfniß nach Beschwichtigung der beunruhigten Arbeiter entsprungen ist, sondern einen energischen Willen finden wird, der sie in Thaten umsetzt, auch wenn diese, was wahrscheinlich ist, den Herren Ritter, Schultz und Genossen als neue Beunruhigung der Arbeiter und Untergrabung der Autorität erscheinen sollten.
In Rußland hat der 1. Mai ein Nachspiel gehabt, über welches sensationelle Berichte durch die Presse laufen. Was über die fürchterlichen Auftritte in der großen Fabrikstadt Lodz(RussischPolen) besonders in Privatbriefen erzählt wird, mag im Einzelnen übertrieben sein; aber schon aus der amtlichen Zeitung Warschawski Dnewnik bekommt man das Bild eines Aufruhrs schlimmer Art, und vollständig ist dasselbe gewiß nicht, namentlich wird das Einschreiten der Polizei und der Soldaten nicht so einwandsfrei gewesen sein, wie es hier den Anschein hat. In Lodz und im Lodzer Kreise, erzählt das Blatt, waren im Laufe einiger Tage vor dem 1. Mai Proclamationen verbreitet worden, in welchen die Arbeiter aufgerufen wurden, am genannten Tage zu feiern, eine Erhöhung des Lohnes, eine Verkürzung des Arbeitstages zu fordern usw. Natürlich wurden Vorsichtsmaßregeln ergriffen, um die zu erwartenden Unruhen im Keime zu ersticken. Aber am 2. Mai zeigten sich doch Ausstände in vielen Fabriken, und zwar am 2. Mai in acht Fabriken, am 3. in drei, am 4. in zwölf Fabriken. Am ersten Tage war die größte Zahl der Ausständigen auf der Fabrik von Stiller&amp; Beltschowski, 350 Arbeiter, von denen 100 Tags darauf die Arbeit wieder aufnahmen, und auf der Fabrik von Geldner, wo von 200 Arbeitern 150 nicht arbeiten wollten. Am 4. Mai war die größte Schaar der Ausständigen auf den Scheibler'schen Fabriken, gegen 2200 Mann, bei Heinzel gegen 1400 und bei Hoier über 1000 Mann. Bei den Arbeitseinstellungen fanden weder am Vormittag noch am Nachmittag Widersetzlichkeiten und Gewaltthaten irgend welcher Art statt. Nach Depeschen, die der Gouvernementschef von den größten Fabricanten am 5. Mai erhielt, wurde die Zahl der Arbeiter, die auf verschiedenen Fabriken ausständig seien, auf etwa 30,000 veranschlagt. Die Ausständigen begannen die andern Arbeiter zur Arbeitseinstellung zu nöthigen, und von 9 Uhr an gab es Schlägereien zwischen den Ausständigen und den Leuten, die arbeiten wollten. Am Abend lief vom Gouverneur von Pietroko= der in Lodz eingetroffen war, ein Telegramm ein, daß etwa 30.000
Ausständige die Straßen durchziehen, sich in Haufen auf den Kreuzwegen versammeln, indem sie über geringen Verdienst klagten und gegen die lange Tagesarbeit protestirten. Der Gouverneur wandte sich an die Aufsässigen mit einer strengen Ermahnung, indem er in's Auge faßte, falls das nichts helfe, zu energischen Maßregeln zu greifen. Um 8 Uhr Abends sandte General Nikitin zwei Compagnieen in Patrouillen und ein Bataillon wegen Zusammenrottens von 3000 Arbeitern. Am Nachmittag des folgenden Tages meldele der Gouverneur, daß seine Ermahnung wirkungslos geblieben, und daß angesichts des überall in den Fabriken der Stadt verbreiteten Ausstandes und der Zusammenrottung von Arbeitern Truppen herbei gerufen worden seien. Die einzelnen Schaaren begingen Excesse, es kamen Fälle vor von Demolirung von Schänken und Plündrung von Juden, die dabei geprügelt worden seien. Bei Annäherungen der Soldaten=Abtheilungen liefen die Banden auseinander. 20, 30 der an der Unordnung schuldigen und verdächtigen Personen wurden arretirt. Bei der Abfertigung der Arretirten in die Caserne machte eine Schaar den Versuch, sie gewaltsam zu befreien, wobei die Soldaten schossen. In der Schaar wurden Drei verwundet. Ein Unteroffizier wurde durch einen Steinwurf leicht am Kopf verwundet. Auf Befehl des General=Gouverneurs sind vom GarnisonsChef Oberst Boltin energische Maßregeln zur Wiederherstellung der Ordnung ergriffen und, da bei der weitläufigen Lage der Stadt auf 19 Quadrat=Werst 13 Compagnieen nicht genügen, ist so viel Cavalerie als erforderlich hingesandt worden.
Sonntag, 15. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Ve.ungang Christi zum Vater und der Sendung des heiligen Geistes.)
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Maria im Capitol.
Geoer, Morgens.2 Uhr erste
zession nach Immendorf; zwischen i und 2 Uhr Rückkehr der Prozession, Abenos„ Uhr Complet, 5¾ Uhr Mai=Andacht mit Predigt und zum
Schlusse Umgang.— In St. Jacob: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom heiligen Apollinarius. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In der Kapelle an der Stolkgasse: Mor gens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Marianischen Con gregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Nachmittags 215 Uhr feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder in dieselbe Congregation. Montaa, 16. Mai. Johan nes von Nepomnk In St. Alban: Fest des heiligen Johann von Nepomnk mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper. Abends 126 Uhr Complet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Exequien seitens der Servatius=Bruderschaft Dinstag, 17. Mai., Pascha lis Baylon, Brung
###cs: Vigter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominieus.
Mittwoch, 18. Mai. Vanantius. Liborius. Fünfter Mittwoch: 1. in St. Mauritius zu Ehren der sieben Freuden 2. in St. Maria=Himmelfahrt zu Ehren des heiligen Joseph. In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 19. Mai. Petrus Cölestinus. Freitag, 20. Mai. Vernardinns von Siena In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 21. Mai. Constantin der Große
Vermischtes.
** Der Cassirer der Deutschen Bank, Frank, der seiner Zeit an den bekannten betrügerischen Rubel=Speculationen zum Nachtheile der Deutschen Bank theilnahm und sodann flüchtig wurde, ist DinstagAbend in Berlin verhaftet worden.
** Ein neuer P. Damian. Das Bullelin Salesien meldet, daß der Priester Michael Unia aus der Congregation des Dom Bosco den edelmüthigen Entschluß gefaßt hat, sich in den vom Aussatz heimgesuchten Gegenden Columbiens zeitlebens der geistigen und leiblichen Pflege der Aussätzigen zu widmen. Er ist Piemontese und war Präfect des von den Salesianern zu Bogota gegründeten Hauses, als er von seinem General=Obern nach Mexico geschickt wurde, um dort die zur Gründung eines salesianischen Ordenshauses erforderlichen Schritte zu thun. Während der Brief seines Obern aus Turin nach Bogota untere9#a, Ach#gmia in Turmn brieflich um die Erlaubniß nach, sich der Pflege der 600 Aussätzigen widmen zu dürfen, welche in dem drei Tagereisen vor Bogota entfernten Lazareth zu Aguas de Dios liegen, sich vereits im August v. J. provisorisch dorthin. Im
October kam aus Turin die negative Antwort des Dom Rua, verbunden mit dem Befehl, sofort nach Mexico abzureisen und sich der ihm zugewiesenen Aufgabe zu entledigen. Als Dom Unia aus Aquas de Dios abreiste, herrschte im Lazareth Trauer, und die Kranken schrieben an Dom Rua, den Nachfolger des Dom Bosco, eine Collectiv= Adresse, damit derselbe diesem allgemein verehrten Priester zu bleiben gestatte. Einige Tage später schickten die Kranken sogar ein Telegramm mit der nämlichen Bitte nach Turin. In Mexico, woselbst Dom Unia inzwischen angelangt war, empfing derselbe endlich die Erlaubniß des General=Obern zu dem Vorsatze, sein Leben als heldenmüthiges Opfer darzubringen.
** Brand im Stuttgarter Schloß. Am Samstag=Abend 9 Uhr,
berichtet das D. Volksbl., erhielt die Berufs=Feuerwache die Meldung, daß im königlichen Residenzschlosse Feuer ausgebrochen sei, und bald darauf schlug die Feuerglocke an, welche Großfeuer meldete. In ein paar Minuten war die Berufs=Feuerwache angerückt und hatte im Parterre an der Planie, den sogen. russischen Kaiserzimmern. Halt gemacht. Hier war die kleine Mannschaft über die niedere Steinmaner in die Zimmer zu ebener Erde eingestiegen, wo das Feuer in bereits funf Zimmern ausgebrochen war und Portièren, Möbel, Gardinen und Tapeten des Parquets und den Plafond ergriffen hatte. Die Feuster waren theilweise von der Hitze bereits zersprungen, und die Flammen schlugen hinaus, wie sie auch durch den Plafond in den ersten Stock gedrungen waren und hier ebenfalls das Mobilar usw. ergriffen hatten. Die untern Räume waren die Wohnzimmer der so eben zum Besuch der kgl. Familie angekommenen herzoglichen Herrschaften von Teck. Durch unvorsichtige Behandlung einer Lampe hatte ein Portière Feuer gefangen. In zwanzig Minuten gelang es der Berufs=Feuerwache, des Feuers Herr zu werden, und als die freiwillige Feuerwehr eintraf, war dasselbe gelöscht. Der Schaden, der in den fünf beschädigten Parterre= und zwei Zimmern des ersten Stockwerks entstand, soll groß sein: 15.000 M. sei nicht zu hoch bemessen. Daß die Einwohner= schaft durch den Feuerlärm zu„Großfeuer" erschreckt wurde, obgleich die Ausdehnung keine große war, beruht auf der Vorschrift, daß bei
Lösung 86:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21= Sonntag, 15. Mai 1892.
jedem, auch noch so kleinen Brande in Gebäuden des Kronguts, Hoftheater usw., Großfeuer geneldet werden muß.
** Ein geheimnißvolles Verbrechen hat am 5. d. seine Sühne gefunden. Donnerstag=Abend wurde, wie man uns aus Metz schreibt, nach dreitägiger Verhandlung der Raubmörder Jacob Back vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt. Am 20. Juli 1887 fand man in der Nähe von Briquerie bei Diedenhofen auf einem Roggenfelde die Leiche eines nothdürftig bekleideten jungen Mannes liegen, der offenbar erdrosselt war. Erst am 17. August ergab es sich, daß derselbe ein zu Schankweiler in Preußen geborener Bergmann Namens Fus sei, der am Tage vor dem Mord aus dem Dienste des Ackerers Gille zu NiederRemelingen(Kreis Diedenhofen) entlassen war. Erst im vorigen Jahre warf ein Frauenzimmer in einem Streit dem Korbmacher Back vor, daß er nebst seinem Bruder und der Tagelöhnerin Pauline Carré den Mord verübt hätte. Der in Luxemburg verhaftete Bruder legte im Januar ein Geständniß ab, während Jacob Back bis zum Ende hartnäckig leugnete, obwohl verschiedene Sachen des Ermordeten in seinem Besitz aufgefunden worden waren. Zu der Verhandlung waren etwa 90 Zeugen geladen, darunter der als Raubmörder zum Tode verurtheilte, aber dann begnadigte Depenweiler, dem Back im Gefängnisse den Mord mit allen Umständen erzählt hatte. Auch die übrigen Zeugen machten sehr belastende Aussagen gegen Back, der übrigens in den achtziger Jahren in der Gegend von Diedenhofen bereits drei Leichen gefunden hat und deshalb im Volksmunde„der Leichenfinder“ genannt wurde. Der Bruder des Back, welcher als Hauptbelastungszeuge auftrat, wird später in Luxemburg verurtheilt werden, da er dortiger Staatsangehöriger ist und dort eine Haftstrafe wegen eines andern Vergehens verbüßt. Die Pauline Carré wurde freigesprochen. W ** Lehmann, der Elsasser Meisterspitzbube, von dessen Thaten wir jüngst zur Erheiterung unserer Leser des Genauern berichtet haben, stand am Samstag vor der Straßburger Strafkammer, um diejenigen Posten seines Schuldconto's in's Reine zu bringen, welche sich seit seinem letzten Ausbrechen aus Belfort angesammelt haben. Wie der Straßburger -Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt, hatte das Gericht zur Verhandlung den großen Schwurgerichtssaal gewählt, um der Beliebtheit, deren sich der hervorragendste Ein= und Ausbrecher der Neuzeit in weiten Kreisen erfreut, auch seinerseits nach Kräften gerecht zu werden. Der Saal erwies sich gleichwohl als viel zu klein; in und vor demselben hatte sich eine so ungeheuere Menschenmasse zusammengedrängt, daß keine Stecknadel zur Erde hätte fallen können, und die Galerie zierte ein reicher Kranz von Damen. Lehmann erschien um 9 Uhr, elegant wie immer und fein frisirt; nur mit dem goldenen Kneifer hatte er sich dies Mal nicht geschmückt, und damit er nicht wieder, wie vor zwei Jahren, gleich während der Vernehmung durchbrennen könnte, hatte man ihm Fußfesseln angelegt. Das Publicum äußerte bei der Vorführung des Helden seine Gefühle so ungezwungen, daß der Präsident drohte, den Saal räumen zu lassen, was freilich nicht hinderte, daß noch mehrere Wiederholungen stattfanden, bis die Polizei endlich den Gang vor dem Saal, wo es am muntersten herging, leerte. Lehmann war ersichtlich wohl aufgelegt und betrachtete besenders die Vertreter der Presse, die Chronisten seines Ruhmes, mit wohlwollendem Interesse. Auf Befragen des Präsidenten erzählte er wohlgemuth von seinen Thaten und Wanderzügen als Student in Freiburg i. B. und Straßburg usw. seit der Zeit, wo ihn die Elsasser Gerichtsbehörde zuletzt gesehen hat, nämlich seit seinem berühmten Ausbrechen aus dem Zuchthaus zu Ensisheim. Von den zahlreichen großen und kleinen Gaunerstückchen, die sich seitdem abgespielt haben, konnte man ihm die wenigsten ankreiden, da es an directem Beweismaterial fehlte, und auch von den übrigbleibenden vier stellte er zwei in Abrede, während er den großen Uhren=Diebstahl in Basel und den Diebstahls=Versuch in Offenburg genau mit allen Nebenumständen zum Besten gab. Doch wurde außerdem noch ein Diebstahl in Hohwart als erwiesen erachtet, wo Lehmann vom Garten aus in ein Fenster eine Hacke mit langem Stil eingehängt und sich daran emporgezogen hatte. Bei dieser Turnfahrt aber war er am Zimmer des Knechts in der untern Etage vorbeivoltigirt und von diesem erkannt worden. Nobel, wie er nun ein Mal ist, nahm Lehmann alle Schuld möglichst auf sich allein und entlastete seine Mitangeklagten nach Kräften. Unter diesen erwies sich der einundzwanzigjährige Zuckerbäcker=Gehülfe Aimé Golling als ein humoristisch veranlagter Jüngling, der die Sache nicht tragisch nahm und vom Präsidenten wegen unbefugten Lachens zurechtgewiesen wurde. Schließlich wurde Lehmann zu sieben Jahren Zuchthaus verurtheilt. Einstweilen kann der vielbeschäftigte Spitzbube freilich an die Erledigung dieser Strafe beim besten Willen noch nicht denken, da er von früher noch ein Restconto von sechs Jahren zu begleichen hat, und ob er vor Ablauf dieser Frist nicht längst wieder durchgebrannt ist, wagt auch der hoffnungsfreudigste Polizist nicht mit Sicherheit zu behaupten. Die drei Mitangeklagten erhielten geringere Gesäugnißstrafen.
Buntes Allerlei.
** Die Famrlie der Grafen von der Recke=Volmerstein
hielt vor einigen Tagen im Monopol=Hotel zu Berlin ihren Familien= tag ab. Bei dem Diner brachte der siebenundneunzigjährige Senior der Familie, Graf Werner von der Recke den„Kaiser=Toast“ aus.
** Der 20. Jahresvericht des Deutschen Kriegerbundes gibt nach einer Darlegung der socialen und nationalen Aufgaben der deutschen Kriegervereine eine eingehende Betrachtung über die Organisation des Deutschen Kriegerbundes, sowie Aufschlüsse über die Thätigkeit dieses größten deutschen Kriegerverbandes. Der Deutsche Kriegerbund vereinigt zur Zeit in 178 Bezirken und 6783 Vereinen 571,842 Mitglieder. Das Bundesvermögen beläuft sich auf 550,373 M. An Unterstützungen hat der Bund im Jahre 1891 an bedürftige Kameraden und Wittwen 42.058 M. gezahlt. Das Krieger=Waisenhaus„Glücksburg“ in Römhild, welches im Jahre 1884 mit fünf Zöglingen eröffnet wurde, hat deren jetzt 102. Die Erbauung eines zweiten Waisenhau es in Kanth i. Schl. steht bevor. Die 222 Sanitäts=Colonnen des Bundes stellen sich im Kriege zur Verfügung des Rothen Kreuzes, befähigen ihre Mitglieder aber auch im Frieden, bei plötzlichen Unglücksfällen willkommene Dienste zu leisten. Die Errichtung des Kaiser Wilhelmenkmals auf dem Kyffhäuser, welche der Bund gemeinsam mit allen
übrigen deuschen Kriegervereinen erstrebt, nimmt nach wie vor seine angestrengte Thätigkeit in Anspruch; zur Zeit sind von den auf 750,000 M. veranschlagten Baukosten 460,000 M. gesammelt.
** Die neuen Gewehre. Einen neuen Beweis von der Durchschlagskraft der jetzigen Gewehre liefert folgende Mittheilung aus Tilsit: Am Montag=Abend erschoß sich in der Mannschaftsstube ein Dragoner von der dritten Schwadron in der Caserne. Der Schuß ging durch die Brust, durchbohrte die Stubendecke und verletzte einen in der darüber befindlichen Stube liegenden Soldaten an beiden Beinen.
** Ats neues Verkehrsmittel beabsichtigt ein Unternehmer nach Londoner Vorbild ein„Polycycle“ einzuführen, ein omnibusartiges, aus einer Anzahl Fahrrädern bestehendes Fahrzeug, zur Aufnahme von
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
—12 Personen, welche sämmtlich mittreten müssen. Er hat hierzu die Genehmigung des Magistrats nachgesucht. Die Ausübung des Betriebes soll sich vorläufig auf eine Versuchsstrecke, etwa nach Charlottenburg, beschränken, oder nach Saatwinkel, mit welchem Orte von Berlin aus keine regelmäßige Verbindung besteht.
** 103 Jahre alt! Von den verhältnißmäßig zahlreichen hochbetagten Personen unserer Provinz, schreibt man uns aus Posen, ist wieder eine gestorben: die verwittwete Therese Makowska, geborene Lewandowska in Gnesen. Dieselbe erreichte ein Alter von 103 Jahren. G
** Ertrunken. Wie der Breslauer-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt, kenterte am Sonntag in der Nähe v. Zedlitz(Ausflugsort bei Breslau an der Oder) ein von zwei jungen Leuten gerudertes Dollenboot in Folge Auffahrens auf eine vom Hochwasser nur wenig überfluthete Buhne. Der eine der beiden Insassen, ein geübter Schwimmer, wandte zwar sofort das Boot wieder um und suchte unter eigener Lebensgefahr seinen Rudergenossen, der sich in die Steuerruderleine verwickelt hatte und außerdem mit seinem Rock zwischen Steuerruder und Boot eingeklemmt war, lange Zeit über Wasser zu halten, aber schließlich verließen auch ihn die Kräfte und er konnte nur mit Mühe von dem gerade herbeifahrenden Dampfer Germania gerettet werden. Der andere Ruderer war todt. Er ist der einzige Sohn einer hiesigen wohlhabenden Familie. Eine Menge Spaziergänger waren vom Oderdamm aus Zuschauer dieses schrecklichen Auftritts.
** Ein neuer See. An der südwestlichen Grenze des Sprottauer Kreises, einen Kilometer von der gräflich zu Dohna'schen Försterei Koberbrunn entfernt, breitet sich mitten im Walde eine etwa 4000 Morgen große Thalsenkung aus, welche mit Kiefern bewachsen ist. Nach den Ueberlieferungen der Chronik verwandelt sich das muldenförmige Terrain in etwa dreißigjährigen Zwischenräumen in einen großen, weiten See, im Volksmunde„Faudeusee“ genannt. Gegenwärtig ist nun diese eben so seltsame wie interessante Erscheinung, für welche man eine wissenschaftliche Erklärung noch nicht hat finden können, wiederum eingetrten und lenkt die Aufmerksamkeit weitester Kreise auf sich. Die nunmehr im See stehenden, schön gewachsenen Kiefern sind natürlich dem Untergange geweiht.
** Freigesprochen. Die Samstags=Verhandlung vor der Strafkammer des Hamburger Landgerichts gegen den Capitain und mehrere Maschinisten des Dampfers Aline Wörmann wegen Tödtung des Heizers Glasgow, eines Negers, gestaltete sich so günstig, daß die Angeklagten sämmtlich kostenlos freigesprochen wurden. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß die Angelegenheit in den Blättern ungebührlich und der Wahrheit nicht entsprechend dargestellt worden war.
** Obdachloses Postamt. Ein sonderbarer Vorfall wird von österreichischen Fachzeitungen aus Graupen in Böhmen gemeldet. In dem genannten Ort ist eine Frau die Vorsteherin des Postamts. Die kaiserlich=königliche Frau Postamtsvorsteherin hat sich aber die gesammte Ortseinwohnerschaft zu Feinden gemacht. Der Frau wurde deshalb die Wohnung gekündigt, und kein anderer der Ortseinwohner vermiethete ihr eine neue Wohnung. Die Frau mit ihrem Postamt wurde also einfach auf die Straße gesetzt!
** Eine aufregende Raubthierjagd fand am Sonntag in Nagyenyed in Siebenbürgen statt. In Folge plötzlich hereinbrechenden Hochwassers war dort ein Menageriewagen umgestürzt, wobei drei Leoparden, ein Puma und mehrere Affen aus ihren Käfigen entkamen. Ein Leopard verwundete eine Frau am Kopfe. Nach lebhafter Jagd wurden die Leoparden von Gendarmen erschossen, die andern Thiere wurden lebendig eingefangen. Ein Gendarm ist leicht verwundet.
** Mord=Proceß. Aus Constanz, 5. Mai, wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Innerhalb weniger Jahre haben hier mehrere Hinrichtungen stattgefunden. Auch in der heutigen Tagung sah das Schwurgericht sich in der Lage, ein Todesurtheil aussprechen zu müssen. Vor den Schranken des Gerichts stand der fünfunddreißigjährige Landwirth Friedrich Obser von Heppach, Amt Ueberlingen, angeklagt des Gattenmordes. Die Verhandlung, welche anderthalb Tage dauerte und heute Mittag zu Ende geführt wurde, entrollte ein grausiges Bild sittlicher Verkommenheit und thierischer Rohheit. Obser trank und spielte und mißhandelte sein Weib, welches ihm Vorhalte machte, fortgesetzt in der rohesten Art, so daß die Aermste in steter Todesangst schwebte. Nach vorausgegangenem Wortwechsel schlug er sie zu Boden und erdrosselte sie mittels einer Peitschenschnur. Die Leiche warf er in die Janchegrube des Nachbarhauses, um den Verdacht zu erwecken, als habe die Frau freiwillig den Tod gesucht. Der Angeklagte versuchte vergeblich, die That zu beschönigen und seine Zurechnungsfähigkeit in Abrede zu stellen." k ** Ein Opfer der Anarchisten. In Neapel stürzte sich am 6. Mai der Staatsanwalt am Gericht von Rieti, Graf Giovanni Milano, in einem Wahnsinnsanfall aus einem Fenster des vierten Stocks auf die Straße und war sofort todt. Graf Milano hatte in den letzten Tagen zu wiederholten Malen Drohbriefe von angeblichen Anarchisten erhalten und litt seitdem an Verfolgungswahn, der schließlich zu der erwähnten Katastrophe führte.
** Der Abenteurer Hartelt wurde vom Schwurgericht zu Valence, Departement Dröme, zum Tode verurtheilt. Wie kürzlich mitgetheilt, war er im April v. J. in das Trappistenkloster von Aiqnebelle eingetreten und hatte im October den Schatzmeister des Klosters ermordet und beraubt.
** Schiffszusammenstoß. Dinstag früh 1 Uhr stieß der aus England kommende, mit Kohlen befrachtete Dampfer Armin bei Finkenwerder mit dem abgehenden Dampfer Weimar zusammen. Der Armin sank und steht jetzt größtentheils unter Wasser; die Weimar ist beschädigt und wurde von dem Schleppdampfer Louise wieder in den Hamburger Hafen zurückgebracht. Einige Leute der Weimar sollen verletzt sein.
** Eine heftige Feuersbrunst, bei der vier Menschen um Leben gekommen sind, hat am Montag=Morgen Scott's Restauration in Coventry-Street in London zerstört. Dieselbe bestand aus zwei Häusern. Um.40 Nachts entdeckte man den Ausbruch des Feuers in dem Hause Nr. 18. Dreizehn Personen schliefen in demselben, von diesen retteten sich nenn, darunter die Verwalter des Restaurants und des anstoßenden Hotels mit ihren Familien. Dagegen fielen vier in Hinterstuben schlafende junge Leute den Flammen zum Opfer. Drei junge Burschen im Alter von 15 bis 17 Jahren sind in ihren Betten erstickt, der vierte, der zwanzigjährige Cassirer des Restaurants, hatte versucht, zu entkommen, blieb aber dicht vor einem Fenster liegen und ist verbrannt. Verschiedene Personen haben entsetzliches Geschrei im brennenden Gebäude gehört, welches wahrscheinlich von diesem Unlücklichen herrührte. Das zuerst vom Feuer ergriffene Haus ist vollständig zerstört, das zweite theilweise gerettet.
** Patrick'Sullivan, einer der wegen Betheiligung an der Ermordung des Dr. Cronin zu lebenslänglicher Zwangsarbeit Verurtheilten, ist im Chicagoer Gefängniß=Hospital gestorben. Er versicherte bis zum letzten Augenblick, daß er unschuldig sei.
** Eisenbahn=Unglück. Nach den neuesten Nachrichten ist das auf der Atchison=, Topeka= und Santa=Fé=Eisenbahn geschehene Unglück das schrecklichste, das seit langer Zeit in den Vereinigten Staaten vorgekommen ist. Der verunglückte Zug, einer der besten Expreßzüge jener Linie, geht am Abend aus Kansas City ab und fährt die ganze Nacht hindurch bis zu dem 540 Meilen entfernten Chicago. Gegen Mitternacht trat stürmisches Wetter mit Regenschauern ein, und da die Flüsse bedeutend angeschwollen waren, beobachtete der Maschinenführer alle Vorsichtsmaßregeln. Bald nachdem der Zug Medhill passirt hatte erreichte er, ungefähr 225 Meilen vor Chicago, die über den Fox=Fluß gelegte Brücke. Dieselbe galt für unbedingt sicher, doch waren vermuthlich die Stützen durch den angeschwollenen Strom geschwächt. In dem
Augenblick, wo die Brücke zusammenbrach, befand sich fast der ganzZug auf derselben. Die Locomotive hatte gerade das jenseitige Ufer erreicht und der letzte Wagen, ein Pullman'scher Schlafwagen, befank sich noch auf dem andern Ufer. Beide blieben auf den Schienen stehen, während der gesammte übrige Zug, bestehend aus einem Kohlenwagen, einem Gepäckwagen und drei Personenwagen, 36 Fuß tief hinabstürzte Die Waggons fielen aufeinander, doch gelang es einer großen Anzahl der unter den Trümmern Begrabenen, sich an's Ufer zu retten. Sieben Personen sind um's Leben gekommen und zwanzig haben Verletzungen erhalten.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Freiheit besteht darin, nur von den Gesetzen abzuhän gen. Ein Freund ist eine Seele in zwei Körpern.
85. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
G
H
86. Preis=Vilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
87. Räthsel.
Ich bin ein vielverlästert Ding,
Man schilt mich platt, schaal und gering.
Und doch— regieret mich ein Meister,
Dann herrsch' ich mit im Reich der Geister. Und lässeit du ein Zeichen aus,
Wird ein dramat'scher Held daraus.
30. Altrömische Iuschrift.(Zu übersetzen.)
P. CAPIEBAS
FIRNVS
er
89. Ergänzungs=Aufgabe.
D.. F. g n. m en.. b. d D.. ei...a.s n L..e. sch.. z„
D...... ch... h, m. W. n. sch.. er
e e<space> g ß c h<space>. s<space> t.<space>
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
81. Kapsel=Rälhsel.
Skat, Caprivi, Preslau, Salamander, Rechtsanwalt.
82. Litteratur=Räthsel.
Don Quixote. Oyssee.
Narrenschiff.
Cyprienne.
Amaranth.
Romeo und Julia.
Leyer und Schwert. Othello.
Sappho.
Don Carlos von Schiller.
83. Buchstaben=Räthsel. Bann, Bank, Band.
84. Preis=Bilder=Räthsel. Morgenpromenade.
Cervantes: Homer:
Seb. Brant:
Sardo:
Redwitz:
Shakespeare:
Körner:
Schiller:
Grillparzer:
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
u
am. als be
Nachenerstre
Altermarkt
Antonsgasse
Am Kümpch
Apostelumar
Barbarossap
Bechergasse
Blaubach 5,
Bobstraße 3
Bonnerstraß
Breitestraße
Chlodwigpla
Christophstre
Duffesbach
Ehrenstraße
Eigelstein 90
Eintrachtstro
Filzengraben
Flandrischest
Friedensstr.
Friedrichstra
Friesenstraße
Georgstraße
Große Brink
HabsburgerHahnenstraße
Hansa=Ring
Heinrichstraß
Herzogstraße
Heumarkt 78,
□
38
Höhle 28, Fr
9 A S.
24, Fr.
„ 36, J.
Hohepforte 9. HohenstaufenHohenzollern= Hohestraße 34 Humboldtstra Johannisstr.
Karolinger=R
Albert Fischer Einan. Güster Hub. Herman
A. Jughardt Ferd. Quack
2
Hub. Fink, Fr Carl Raderme Heinr. Schmit K5 Wilh, Henrisch
A. ZU
B
Ab
de
K.— „.—
Ich ersuche