Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Preis: zur noin und Vororte 12½ Pfa.
# die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg mmnatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, 1/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
Nr. 194.
• 321
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTETTTT
Köln, Samstag, 16. Juli 189..
Heute 6 Seiten.
Gänzlicher Ausverkauf.
Preise. Es bietet sien nier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen. für Hochzeits,
Namenstags- und Geburtstags-Geschenken.8 89482
Ein grosser prachtvoller Schrank, Ladentische, Kronleuchter und sonstige Laden-Utensilien werden billig verkauft.
Otto Ströhmer. 8 Breitestrasse 8.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..P. 34.055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Neinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie bei schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Ingass&amp; Con 48
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Neparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
Schildergasse 48—
E
Joppen in Lustre, Leinen 2c., für Comptoir, Garten und für im Haus
" von 1 Mark 80 Pfg., feine Westen 1 Mark 50 Pfg.,
für corpulente Herren Ausnahme= Nummern vorräthig.
Concurs-Ausverkauf zur„Goldenen 10—“, Hohepforte 10
9005053Meine vorzügliche Cigarre##
0 Nederland, 6 Stück 20 Pig.
besser, wie manche 9 Pfg.=Cigarre, Superiores, 5 Stück 20 Pfg.,
##Licenia, 4 Stück 20 Pfg.,
V bringe in empfehl. Erinnerung.
Cl. Ratering,
∆ Perlengraben Nr. 23—30, 4
gegenüber Schnurgasse.
K
In Folge Herabsetzung der Gaspreise für Hoch- und Heiz-Zwecke
auf 10 Pfg. für das Cubikmeter ist das
Kochen mit Gas billiger wie mit Kohlen.
buber viel bequemer und reinlicher.— Ich empfehle:
Gas-, Koch- und Heiz-Apparete
(Patent Wobbe),
Ludwigstrasse 15. Toüristentaschen, Handtaschen und Koffer, Plaidhüllen etc.
Kneinn'sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
Ara., Wundarst und Gehurtshelfer
Köln, Gereonskloster 28.
e
dos anerkannt beste System.
Diese Apparate den höchsten Nutz-Effect. keinen Russ und keinen Geruch. Preise billigst.
Dr. Schaaf,
pr. Arzt, spec. Geburtsh. u. Frauen Arzt. Sprechstunden: Vorm. 10—12, Nachm.—4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
Gegründet 133.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische,
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,*
an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt und billig.
Knaben-Anzüge
von 2 Mark
im Concurs=Ausverkauf
zur
„Goldenen 10—“,
Hohepforte 10—.
Gas-Kochherde
„" bewährtester Systeme,
auch solche, die abwechselnd für Gas und Kohlen zu gebrauchen sind,
„—„ empfichlt
childergasse 65, Gustav Haag, Schildergasse 68.
Sammtliche Apparate können in meinem Gaechäftelonalein Botsioh nshasa
-<space> S ä m m t l i c h e<space> A p p a r a t e<space> k ö n n e n<space> i n<space> m e i n e m<space> G e s c h ä f t s l o c a l e<space> i n<space> B e t r i e b<space> g e s e h e n<space> w e r d e n.<space>
Eine Partie zurückgesetzter
Stickereien, als:
Sophakissen, Decken, Läufer, Pantoffein, Bürstentaschen, Zeitungshalter 2c. 2c verkaufe weit unter Einkaufspreis. J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Complete Herren=Anzüge
von 12 Mark an im Concurs=Ausverkauf
zur
„Goldenen 10—“
Hohepforte 10—.
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, WeinToilet-Servicen etc.
*<space> e m p f e h l e n<space>
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Parterre und erste Etage.
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Kammgarn=Anzüge
von 20 Marr an in eleganten Facons (Dürener und Aachener Waare)
im Concurs=Ausverkauf zur„Goldenen 10—“ Hohepforte 10—.
103 Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
empfiehlt
solide, gute Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Klte Geschäftsbücher, Briefe
Papier
Elogiusplatz 3, en der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
Emil Ulmer. Köln.
naben=Velociped, fast neu, billig i gangel, Theke, Wagen billig zu ver zu verkaufen. Eintrachtstraße 102.1# kaufen. Blaubach 29.
2000 bis 2500 Mk. Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub T 8607 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
grbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Achtfach prämiirt.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro-Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194“ Samstag, 10. Juli 1892.
Bekanntmachung.
Ein 55 Meter langer, alter Pferdestall
auf dem Postgrundstück„An den Dominicanern“ soll am
Montag den 13. Juli, 11 Uhr Vormittags,
im Post=Baubureau ebendaselbst auf Abbruch versteigert werden. Die Abbruchs=Bedingungen liegen im PostBaubureau zur Einsicht aus.
Köln(Rhein), 11. Juli 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Wagene.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk thal Nr. 4b, betreffend die Kreuzung der Bonner= und Brühlerstraße und die angrenzenden Theile derselben, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 13. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
An einem Privat=Mittag= u. Abendee tisch(zu 60 und 40 Pfg.) können
#isch(zu 60.—
sich noch einige Herren betheiligen.
Severinstraße 74.
Wachstuche und Ledertuche für PolsterBuchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1892.
Stadt=Bezirk.
9S8
□
Geborene
überhaupt
m. w. zus.
Darunter
Geborene
——
m. w. m. w.
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.).55
m. w. zus.
Laut polizeilicher Meldung
Von auswärts zugezogen Nach auswärts verzogen
Mehr=Zugang
In Folge zugez. Wohnungs= wechsels(weggez.
Stadt=Bezirk
Mehr=Zugang—21 19 29
19 53-11 114-183
die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter:
Stadt=Bezirk.
Todes=Ursache.Lin= bzw. AterS den
5— thal
S S5 Neu= Alt8• stadt stadt
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh Croup. Lungenentz Sonst. acute Erkran der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose
Unterleibstyphus Kindbettsieber Herzkrankh.(einschl Herzschlag) Gehirnschlag Altersschwäche Selbstmord
Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
1
17
1!—
Stadt Köln
46 56
45 63
8 27
1" 3 4 5
22 23 140 23
115 144
Zusammen..] 7 davon in Anstalten I 1
..Lebenss. snnehel. „.—5. Lebensjahr
„.—15„
„ 16.—30.„
30.—60.„
Ueber 60 Jahre alt
Zusammen
—
Lebendgeborene 138,75/36=33 37=7
Auf 1 Jahr und Eheschließende.. 1857/250214.4
1000 Einwohner. Im 1. Lebenzjahr Gestorbene 1 8,65/,7,76, 6,86
Gestorbene überhaupt(21,11/23,58/23,84
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1892.
Cornelis Janssen's
[27] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
17.
Eine Stunde später saß Kunigunde an ihrem gewöhnlichen Platze in der Küche. Der kräftige Imbiß, mit welchem sie den heimkehrenden Wanderer bewirthet hatte, war eben abgetragen worden. Die Läden waren geschlossen, auf dem Tische brannte die hell leuchtende Lampe, und die warme Flamme des Herdes warf flackernde rothe Lichter auf die blanken Kupfergeschirre an den Wänden. Die kleine Magd war mit dem Diener Fehring's im Vorderzimmer beschäftigt, es in ein behagliches Schlafgemach für den Gast umzugestalten; für den Bedienten selbst war bereits eine Kammer im obern Stock hergerichtet worden.
So waren die Geschwister vor jeder Störung gesichert, und der Ankömmling empfand mit lebhaftem Behagen die anheimelnde Ruhe, die ein wohlgeordnetes deutsches Hauswesen selbst bei geringen Mitteln bietet. Er hatte sich eine feine Havanna angezündet, ein damals in der Provinz Westfalen noch seltener Luxus, und nippte bisweilen von dem schweren französischen Weine, von welchem der Capitain, als halber Holländer, stets einen kleinen Vorrath besaß. Nachdenklich verglich Kunibert Fehring die glänzende, ja üppige Umgebung, an welche er seit vielen Jahren gewöhnt war, und die unruhige Lebendigkeit in seinem großen und reichen, aber nicht immer gut geleiteten Hauswesen mit der friedlichen Stille und wohlthuenden Ordnung, welche seine Schwester umgaben. Er pries sein Kind glücklich, daß es nicht in dem glänzenden Landhause auf Curacao, sondern in Cornelis Janssen's altem Hause erzogen worden war.
Seine Schwester unterbrach sein Sinnen durch die Bitte:„Wir sind jetzt ungestört; möchtest du diese ruhige Stunde nicht benutzen, Kunibert, um mir deine Erlebnisse mitzutheilen?“
Er legte die Hände über das Gesicht, wohl um seiner Schwester den Kampf zu verbergen, welchen ihre Worte in seinem Innern erzeugten. Sie glaubte das zu errathen, und obwohl er lange schwieg, wiederholte sie ihre Bitte nicht.
Aber er selbst war entschlossen, sie zu erfüllen, und sich aufraffend, begann er:„Es ist hart, verharrschte Wunden aufzureißen; aber es muß geschehen. Meine Vergangenheit darf kein Geheimniß für die bleiben, in deren Kreis ich mein Leben zu beschließen hoffe. Die Schwester, welche ich gewissenlos hinterging, das Kind, welches ich grausam verließ, müssen wissen, wer ich war, und wer ich geworden bin; nur dadurch kann ich ihre volle Verzeihung und ihre Liebe erwerben. Auch darin hast du Recht, daß es am besten ist, wenn ich heute dir allein meine Bekenntnisse mache. Du kannst dann deinem Gatten und deinem Pflegekinde mittheilen, was du für gut hältst. Wollte ich selbst zu ihnen reden über mich, sie würden kein treues Bild meines Lebens und meines Charakters erhalten: meinem Kinde gegenüber würde Scham, meinem Schwager gegenüber Stolz mir die Zunge binden.“
„Ich sehe das ein,“ erwiderte Kunigunde.„Außerdem würde ihnen nicht, wie mir, der richtige Maßstab zu deiner Beurtheilung zu Gebote stehen. Sie waren nicht, gleich mir, Zeuge deiner Kindheit und frühen Jugend, noch auch der Fehler, welche bei deiner Erziehung begangen worden sind.“
„Ich danke dir,“ sprach ihr Bruder innig.„Ich sehe, daß du meine Vergehungen zu entschuldigen wünschest; und ich werde deine Großmuth durch unverfälschte Wahrheit vergelten.“
„Du weißt,“ fuhr er fort, finster in die Herdflammen blickend, „wie ich mit dem Reste der Kaufsumme, welche für unser kleines Gut erlegt worden war, heimlich entwich, dir herzlos die Sorge für unsere kränkliche, durch meine Schuld verarmte Mutter hinterlassend. Ich begab mich nicht, wie ich euch in einem von Bremen datirten Briefe vorspiegelte, von dort nach Indien, sondern nach Amsterdam, lebte kurze Zeit verschwenderisch, wie ich mich bereits gewöhnt hatte, besaß jedoch noch so viel Klugheit, um mich nach einem Erwerbszweige umzusehen, bevor ich völlig mittellos war. Meine Sprachkenntnisse verschafften mir bald eine Stelle als Correspondent in einem großen Handelshause, und meine Gewandtheit, mein eine gute Abkunft verrathendes Benehmen gewannen mir die Gunst des Principals.
„Ganz im Widerspruch mit holländischem Brauch lud er mich bald zu einer kleinen, in seinem Hause stattfindenden Festlichkeit ein. Das Gefallen, welches er an der Gesellschaft seines Untergebenen fand, überwog seinen Stolz. Aber vielleicht hätte er doch, gerade weil er meine geselligen Talente so hoch schätzte, mich nicht so häufig in seinen Familienkreis gezogen, hätte er Töchter besessen. Er hatte nur Söhne. Der älteste bekleidete eine sehr angesehene und einträgliche Stelle im Dienste der ostindischen Compagnie, der dritte befand sich auf der Universität in Leyden, und nur der zweite, der zum Geschäftsnachfolger des Vaters bestimmte, lebte im elterlichen Hause. Er war ein fleißiger, geschäftsgewandter Mensch und besaß tüchtige Geschäftskenntnisse. Damit ist aber auch das Lob seiner guten Eigenschaften erschöpft. Im Uebrigen war er häßlich, linkisch und langweilig; außer den Talenten, gute kaufmännische Briefe zu schreiben und, ohne warm zu werden, eine unglaubliche Menge geistiger Getränke zu verschlucken, ersreute er sich bloß eines hervorragenden Zuges in seinem Wesen: er war unbeschreiblich hochmüthig.
„Seine Standesgenossen hielten ihn, als den Sohn seines Vaters und künftigen Chef des Hauses, für berechtigt zu jeder beliebigen Ueberhebung gegenüber einem Jedem, der nicht an Reichthum und kaufmännischem Ansehen mit ihm wetteifern konnte. So hatte sein Stolz noch nie eine Zurechtweisung erfahren. Dennoch wagte er nicht, mich zu verletzen, obgleich er seines Vaters Vorliebe für mich von Anfang an sehr scheelsüchtig vermerkte.
„Ob Mevrouw van Gorkum mir gut oder gram war, habe ich nie erfahren. Sie präsidirte mit niederländischer Grandezza an dem reich mit Silber und japanischen Tassen besetzten Theetische oder an der üppigen Tafel, sprach nur selten, jedes Wort schwer betonend, und empfing den jungen Advocaten Haming, welchen sie verabscheute, und den jungen Handelsherrn Pynappel, welchen sie unzweifelhaft bewunderte, mit derselben steifen Höflichkeit wie mich. Aus irgend einem Grunde muß ich ihr aber doch gefallen haben; sonst wäre ich gewiß nicht ein so häufiger Gast in ihrem Hause geworden. Denn trotz ihrer wortkargen, schwerfälligen Art besaß sie einen dominirenden Einfluß über ihren Herrn und Gemahl.
„Die langweiligen Abend=Gesellschaften der Mevrouw van Gorkum fingen nachgerade an, mir lästig zu werden, und ich sann bereits über die Möglichkeit nach, mich iynen zuweilen zu entziehen, als sie plötzlich durch die Anwesenheit einer Vewandten des Hauses einen mächtigen Reiz für mich gewannen. Josine Seitsema, die Tochter eines Vetters der Frau vom Hause, eines friesischen Capitains zur See, und einer portugiesischen Dame, war von ihrem Vater und von den Eltern des ihr bestimmten Gatten zur Gemahlin des künftigen Chefs der Firma I. van Gorkum und Sohn ausersehen, und man bezweifelte nicht, daß sie diese Auszeichnung mit dankbarem Herzen entgegennehmen werde. Man hatte, um dem linkischen Jünglinge die Werbung zu erleichtern, die junge Dame in das Haus ihrer muthmaßlichen künftigen Schwiegereltern gebracht— nach Maßgabe eines bekannten holländischen Sprüchwortes. Hätte die Mutter des armen, kaum der Kindheit entwachsenen Mädchens noch gelebt, vielleicht ware diese Unzartheit vermieden worden. Möchte es geschehen sein! Es hätte das unschuldige Wesen vor großem Unglück bewahrt.
„Dieses Unglück trat ihr bereits nahe in der Stunde, als sie zum ersten Mal die gleißende Gestalt deines leichtfertigen Bruders erblickte. O, Kunigunde, wie oft habe ich es bereut, daß ich an jenem Abend schon, als sie das liebliche Gesicht voll unbefangener Fröhlichkeit zu mir erhob, das Gift meiner bestrickenden Schmeichelworte in ihr unbewachtes Ohr goß! Ich weiß— und weshalb sollte ich es verhehlen?— daß ich damals ein schöner Mann war, eine Persönkeit, welche in den glänzendsten Kreisen die Aufmerksamkeit zu fesseln und ein beifälliges Urtheil hervorzurufen vermochte. Ich besaß, wenngleich kein gründliches, doch ein vielseitiges Wissen, eine lebhafte, bewegliche Einbildungskcaft, ein schönes, wohl ausgebildetes musikalisches Talent und überdies eine gefährliche Gewalt über die Sprache. Jederzeit standen mir die passendsten Worte zu Gebote, und mein Organ war jedes Ausdruckes fähig.
„All' diesem gegenüber hatte Pieter Spanjard van Gorkum nichts in die Waagschale zu legen als seinen Namen und seinen Reichthum. Nun, was den erstern betrifft, so klang Kunibert Fehring dem Ohr der siebenzehnjährigen Josine bald weit anmuthiger als Pieter Spanjard, zusammt der hochmögenden Firma. Im Schooße des Ueberflusses aufgewachsen, legte sie keinen Werth auf den Reichthum, der ihr als etwas Selbstverständliches und eben deshalb kaum Beachtenswerthes erschien. Sie war so anziehend in ihrer sorglosen Unerfahrenheit, ihrer unberührten Frische und kindlichen Hingabe, daß ich bald in heißer Leidenschaft für sie entbrannte. Dagegen war sie ohne Waffen. Berauscht von Wonne und Zärtlichkeit, war sie die willenlose Sklavin meiner Wünsche und Forderungen, und als ein Versuch ihrerseits, ihren Vater zur Lösung seiner Verabredung mit Pieler's Eltern zu bewegen, fehlgeschlagen war, gewährte sie mir ohne Kampf, ohne Bedenken das Versprechen, heimlich mit mir sich zu vermählen.
„Die einzige, schwache Entschuldigung für meine treulose Handlungsweise— treulos gegen das Kind, welches mir vertraute, treulos gegen den ehrlichen alten Herrn, in dessen Diensten ich stand und der mich mit Güte überhäufte—, die einzige Entschuldigung, welche ich für mich auführen kann, ist die Thatsache, daß bis dahin meinem Thun keine Berechnung zu Grunde lag. Ich handelte im Taumel rasender Leidenschaft. Nicht nur tadelte mich mein Gewissen nicht darüber, daß ich die Tochler dem Vater zu entreißen strebte, nein, ich log mir vor, ein verdienstliches Werk zu thun, ein wehrloses Opfer vor einem grausamen Schicksale zu bewahren.
„Wir flohen nach Rotterdam, und es gelang mir, durch falsche Vorspiegelungen einen Geistlichen zu bewegen, unserm Bunde die kirchliche Weihe zu geben. Ich hatte mein und Josinens Versteck so vorsichtig gewählt, daß die Nachforschungen des beleidigten Vaters fruchtlos blieben. Sobald aber unsere Ehe geschlossen war, gab ich selbst ihm Nachricht von unserm Aufenthalte. Ich wähnte, daß Herr Seitsema der bestehenden Thatsache Rechnung tragen, daß er nach einigen mehr oder weniger strengen Vorwürfen seiner Tochter verzeihen und sie in Gnaden wieder annehmen werde. Daß auch ich in dieser Verzeihung mit eingeschlossen sein werde, betrachtete ich als selbstverständlich.
„In diesen Voraussetzungen hatte ich aber bedeutend geirrt. Der alte, zornwüthige Friesländer ergoß die volle Schale seiner Wuth über mein, als des Verführer's, Haupt. Auch seine Tochter traf manches harte Wort, weil sie sich von dem windigen Deutschen so habe hinter's Licht führen lassen. Ihr aver wollte er verzeihen auf die Bedingung hin, daß sie sich von mir scheiden lasse. Ihm, dem Protestanten, schien das leicht. Josine aber gehörte, gleich ihrer portugiesischen Mutter, zur katholischen Religion, und so war für sie wie für mich die Scheidung eine Unmöglichkeit. Wäre aber auch das Gegentheil der Fall gewesen, sie würde, bei ihrer unsäglichen Liebe zu mir, niemals dem Willen ihres Vaters gefolgt sein.
„Auch den Vorschlag einer zeitweiligen Trennung, den der bald zornsprühende, bald verzweifelnde alte Mann ihr machte, wies sie mit leidenschaftlicher Entschlossenheit zurück; und der unglückliche Vater gab endlich seine Tochter verloren, schlimme Vorhersagungen für sie, bittere Verwünschungen für mich auf den Lippen.
„Jetzt mußte ich mir gestehen, daß ich, wenn auch halb unbewußt, dennoch auf das Vermögen meiner jungen Frau gerechnet hatte. Keinen Augenblick hatte ich daran gedacht, daß jemals die Nothwendigkeit an mich herantreten könne, für den anständigen Unterhalt Josinens zu sorgen. Wenn nur ein Funke von Gerechtigkeit in mir lebte, hätte ich nur mich allein, den Urheber des unverantwortlichen Schrittes, zu welchem ich die Arme verführt hatte, anklagen sollen; dennoch regte sich bei der ersten Erkenntniß der Sorgenlast, welche ich mir aufgebürdet hatte, statt in den sorglosen Besitz großen Reichthumes zu gelangen, ein leiser Verdruß gegen das unglückliche Wesen, welches ich bis dahin so leidenschaftlich geliebt hatte. Diese Mißstimmung wuchs mit den Verlegenheiten, welche uns umgaben. Es war selbstredend, daß ich meine Stelle im Hause van Gorkum, welches ich um die gewünschte Schwiegertochter betrog, verloren hatte. Die geringe Baarschaft, welche ich besaß, wie der Erlös aus dem Schmucke, welchen Josine bei ihrer Flucht mitgenommen hatte, gingen mit erschreckender Schnelligkeit zu Ende. Alle meine Bemühungen, mir in Rotterdam oder irgend einer andern Stadt eine Stelle zu verschaffen, schlugen fehl. Nicht allein hatte man in vielen Fällen nicht Lust, einen Ausländer ohne empfehlende Zeugnisse zu beschäftigen, sondern vielen großen Firmen waren die Erfahrungen bekannt geworden, welche das angesehene Haus van Gorkum mit mir gemacht hatte. Wenn man auch die Familie tadelte, daß sie durch die gegen alles Herkommen ver

Offene Stellen.
KE
Agent gesucht
für Käse, Kraut und Sauerkraut. Fr.= Off. unter Z 10 an die Expedition der Weseler Zeitung, Wesel a. Rh.*
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
8
96
in Packarbeit auf Stück sof. gesucht bei Zeyen, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37.
enverdienst
Eine Mineralwasser=Fabrik sucht einen tüchtigen Verkäufer für Stadt und Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gehülfen finden dauernde Stellung.
Perleugraben 41.
Elempuerlehrling von anständig.
Eltern gesucht. Zu erfahren in der Geschäftsstelle und in allen 26 Annahmestellen.[10,403
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= erf. Kinder=Mädchen oder=Frauen, eine Kindergärtnerin und Jungser gesucht.
Nwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Lumpensortirerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Hamburgerstraße 10.
aus guter Familie in fein. Weißzwaaren Geschäft(für Laden u. Arbeitszimmer) gesucht. Schildergasse###.
Ein brav., zuverl.
welches waschen kann und Hausarbeit versteht, in eine ganz kleine Familie gesucht. Eigelstein 115.
Noch=Lehrfräulein
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
Chef de cmsme, Lichhor 22.
Eine propere Frau
zum Putzen für Samstags gesucht. Näheres Weichserhof 16, 2. Etage.
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Dürenerstraße 181, 1. Etage.
Ein in Küche und Haushalt erfahGrenes Mädchen für alle Arbeit gesucht. Severinstraße 19.
Ein Bügel=Lehrmädchen ohne
Logteist
Nr. 4.
Vergütung gesucht. Vogteltr.
n homme ägé de 33 ans garconnatif&à Cologne’un passe sans
reproches tombe en indigence par une grande opération er qui manque de protection supplie des homme gencrenx des travanx faciles par écrit en allemand ou en français on une autre occupation pour’aprés-midi ou par heures et prie de’adresser sous Nr. 981 a ’expédition de cette gazette.
kür ein braves Mä
vom Lande, aus guter Familie, wird bei einer tüchtigen Hausfrau eine Stelle für alle Küchen= und HausArbeiten gesucht.
Fr.=Off. unter U an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Mädchen gesetzten Alters, W welches gute Zeugnisse ausweisen kann, sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung.
Fr.=Off. u. 300 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein tüchtiges properes
Schen sucht Stelle für Küche Wochen und Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 8 Kamstag. 16. Juli 1892.
Seite 3.
Thürmchenswall 36
der Theresienstraße, nahe
Butter! Butter! Butter
hochl, ue 1, 10 u. M. 1. 20 im Pfd. Mehrae. billig. Heumarkt 55.
S
Groß. Ladenschrank,
Große Brinkgasse..
Bitte, auf die Nummer zu achten.
Schön. wachs. Spitz(männl.) zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstr. 14.
Zum
rische Baumnüsse werden abgegeben. Fr.=Offerten unter Nr. 969 an die beschästsstelle d. Vl.
Zwei zweispännige
Pferde=Geschirre,
in Schwarz und eines in Gel irt, sofort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Eier!
#
Lier!
Eier!
Rinkenpfuhl 2B.
er Stücke p. Pfund
Ferculum 34.
Gut erhaltene
Möhel
Stühle, Sophas, Schränke, den, compl. Betten, KüchenAnrichte, Mantelösen, Füllfort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17. Vitte auf die Nummer zu achten.
Die Badewaune Eintrachtst. 165.
töbel. Möbel. Empf. 1 gr. Ausw. Möb. z. b. Pr. als: vollst. Betten, Nacht=, asch= u. Leinwandcomm., 2 prachtv.
Brings, Krahnenbäumen
G
und Terracotta-Sachen zu tzten, 9
Preisen.
Sschw.
Breitestraße 167.
Peterstraße 6.
billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Gr. Brinkgasse 17.
Näheres Albertusstraße 14
empfiehlt
zu verkauf. Perlengraben 28—30.
g. Ein Paar auffall. schöne, große,
deutsche
Hund u. Hündin,
sind zu
verkauf.
M. Ribbentron,
Wesel, Hohe Straße 453.
Täglich frisch gebrannte
S bnn
empfiehlt F. Langenhorst, Aachenerstraße 74.
906
61
Gefahr der Ueberanstrengung
hältlich das Kästchen zu Mk..der Suppen. Zu haben in zu 65 Pfennig bei
Rettstelle mit Spen
D Raum halber billig Mühlenbach 15
2. Etage.
Line Partie Packkisten billig E verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 152.
Brennholj.
lig zu verkaufen.
Martin Brenig,
=Schwarten
Friesenwall 88.
größte Auswahl, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Mor
Schreibtische, Spiegelschr., Kle schr., Buffets, Pfeilerschr., SalonAuszieh=Tische, Galerieschr, B Waschcomm., Nachtschr. u. s. w. zu kaufen. Möbelschreinerei,
Rothgerberbach 20.
L
Lumpen=Ankauf! In der L # handlung Hamburgerstraße den auch Lumpen, Knochen, Metall 2c. im Détail zum I Werthe angekauft.
Zu vermiethen.
IEEE
Haus Mantiliuswall Nr. ist zu vermiethen.
Bescheid Friedensstraße 23.
Nähe Altermarkt, zu vermiethen. Bescheid Herzogstraße 14.
billig zu vermiethen. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 213.
Möbel= und Holz=Lager benutze
Hinterbau,
mit oder ohne Wohnung zu vermie Näheres Bachemstraße 15.
möbl. Zimmer verin
Machabäerstraße 70.
Schlafzimmer
Löwengasse 12.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 4. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
dem Hause. Näheres S Kalk, Hauptstraße 154.
Möblirte Zimmer Pensio
billig zu vermiethen. Weyerstraße
Heinrichstraße 23.
Zwei Aubanzimmer
onat 16 K. 1 möblirt. Mansarder zimmer 10 M. zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
mit Wohnung,
5t. Agatha 4, billig zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
3. Etage, 3
Küche, an stille Leute zu vermieRheinaustraße 19.
luftige Zimmer 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 25.
Kyffhäuserstraße 3,
3. Etage
Glockengasse 35.
Zweite Etage
Cunibertskloster 2.
Zwei geränmige Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 25.
" Villig
Bescheid Bureau Roonstraße 31.
1. Etage,
Höbl. Zimmer ihen. Ruhr G.
Gut möblirtes Zimmer
r ohne Pension zu vermiether
Perlengraben 41.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
ohne Frühstück sofort zu ver Marzellenstraße 74.
lieth-Gesuche.
TAS#
Ein Haus,
lches sich zum Möblirtvermiethen net, in der Nähe der Preiteaße zu miethen gesucht. 18 bis 20 mmer erforderlich. Die Zimmer issen meistens separat sei. Fr.-Off.
Ein
aus
Fine luftige Wohnung von fünf bis sechs Räumen zu miethen gePreise von=— und M.
Köln. Frauenbildungsschule,
ite
W
3900 Mark
ute Hypothek auszuleihen. erfragen in der Geschäftsstelle illen 26 Annahmestellen. 10243
Fr.=Offerten unt. Nr.
Appelhofplatz 20 in Köln.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 194 m Samstag, 16. Juli 1892.
stoßende Einführung in ihre intimen Cirkel es mir so leicht gemacht hatte, meinen schlimmen Streich auszuführen, und obwohl ich als verheiratheter Mann jetzt, so zu sagen, ungefährlich war, so schlugen mir doch sämmtliche Handlungshäuser, an welche ich mich wendete, mehr oder wenig höhnisch mein Gesuch um eine Stelle ab. Die bochmögenden Herren nahmen eben alle mein Verfahren gegen einen ihrer Standesgenossen als eine persönliche Beleidigung auf.
„So versanken wir immer tiefer in Dürftigkeit und Rathlosigkeit. Mein armes Weib, das verwöhnte Kind des Ueberflusses, muß schon damals fürchterlich gelitten haben. Ich bemerkte es kaum, denn— o, es ist entsetzlich— ich, der berauschte, anbetende Liebhaber vor wenig Monaten noch, war schon jetzt ein kalter, mürrischer Gemahl.“
„Kunibert, wie ist das möglich?“ rief seine Schwester erschreckt, fast ungläubig aus.
„Wie das möglich war?— Rufe dir meine ganze frivole Selbstsucht von ehedem zurück, und dann beantworte dir diese Frage. Dieser Egoismus wurde noch verschärft durch die vernichtenden Mißerfolge, die mich damals trafen. Was ich auch in sündlichem Leichtsinne, in liebloser Mißachtung der Rechte Anderer bis zu meiner Verheirathung gefrevelt hatte, wie schlimm die Folgen auch gewesen waren— bis zu jenem Zeitpunkte war ich doch durch die Umstände immer noch begünstigt worden. Wenn auch nicht in tadelloser Weise, war es mir doch immer noch gelungen, mir neue Hülfsquellen zu verschaffen. Damit war es nun völlig vorbei. Mit dem Erfolge verlor ich den Muth, das Vertrauen in mich selbst und meine Zurunft; ich fiel einer bodenlosen Verzweiflung anheim. Und glaube mir, Kunigunde, das Weib, dessen Gatte verzweifelt, ist unergründlichem Elende verfallen.“
Der Redende schwieg erschöpft, während Kunigunde im Stillen dem Herrn dankle, daß wenigstens Ilda rechtzeitig diesem Elende entrissen worden.
„Später,“ fuhr Fehring in seinem schweren Bekenutnisse fort, „erkannte ich wohl, welchen Jammer Josine erduldet. Sie muß auf's äußerste gedarbt haben,“ stammelte er und schlug stöhnend die Hände vor das Gesicht.„Sie war so bleich, so hager, so elend bekleidet, sie, die vor kaum einem Jahre das Schooßkind der glänzendsten Kreise war. Den armseligen Schreiberlohn, welchen ich jetzt verdiente, verbrauchte ich fast ganz für mich. Der jämmerliche Rest, den ich ior ließ, und das Wenige, was sie mit Nadelarbeiten verdiente, kann kaum hingereicht haben, ihren Hunger zu stillen— ich aß in einem armseligen Speisehause. Dennoch wußte sie so viel zu ersparen, daß sie die nothdürftige Ausstattung für das Kind auschaffen konnte, welches sie gegen das Ende unseres ersten Ehejahres erwartete.
„Es wurde geboren, und sein Anblick, sein junges Leben, die schmerzliche Freude und die sanfte Geduld der jungen Mutter riefen wieder ein menschliches Empfinden in meinem verstockten Herzen wach. Aber die Bekehrung zum Bessern war leider von kurzer Dauer. Sobald Josine anfing, sich zu erholen, und nun, da ihr sauer Erspartes durch die durch ihre Krankheit verursachten Kosten verbraucht war, um des Kindes willen einige Geldbeihülfe von mir erbat, gab die mildere Stimmung meiner frühern Härte wieder Raum. Ich sah ein tödtliches Erschrecken in ihrem bleichen Gesichte, als ich ihr in finsterm Unwillen einige kleine Silbermünzen hinwarf. Ich hatte— auch das muß gesagt werden— die Rohheit, mir hämisch zu sagen: Die wird nicht so bald wieder etwas von dir verlangen. Sie that es nie wieder. Jene im Namen ihres und meines Kindes an mich gerichtete Bitte war ihre letzte.“
„Die Arme, die Arme!" flüsterte Kunigunde.„Wie schwer hat sie gebüßt und wie tapfer ihr Leid getragen!“
„Ja, sie besaß einen edeln Stolz. Sie klagte nicht, sie öffnete niemals den Mund zu einem Vorwurfe. Wurde sie verletzt, so schwieg sie; ein Zittern, ein Erblassen waren ihre einzige Antwort auf die biltersten Kränkungen. Sie war ein herrliches Geschöpf und beging nur die eine Sünde, mich zu sehr zu lieben!... Und ach, wie habe ich ihr gelohnt!
„Einige Wochen nach der Geburt der kleinen Ildephonsa fiel mir in meinem Speisehause ein Zeilungsblatt in die Hand, in welchem ich die Nachricht von dem Tode unserer alten holländischen Cousine, der Jüffrouw Gerritjen van Vueren, fand. Der Anzeige war die Notiz beigegeben, daß die Verstorbene eine Enkelin ihrer seligen Schwester, eine deutsche Dame, Kunigunde Fehring, zur Erbin eingesetzt habe.
„Ein wahnsinniger Verdruß ergriff mich bei dieser Kunde. Es schien mir, als sei mir ein unerhörtes Unrecht dadurch zugefügt worden, daß mir nicht wenigstens die Hälfte dieser Erbschaft zugetheilt worden. Nicht der Umstand, daß du schon sehr benachtheiligt warest, weil das Vermögen unserer Eltern hauptsächlich durch meine Schuld ruinirt worden war, nicht die Thatsache, daß ich, der kräftige Mann, dem Kampfe um das Dasein weit eher gewachsen sein mußte als du, das arme verlassene Mädchen, vermochten mich zur Besinnung zu bringen. Zuerst kam mir der Gedanke, das Testament der alten Frau anzugreifen und eine Hälfte ihres Nachlasses zu beanspruchen. Aber sehr bald leuchtete mir die Hoffnungslosigkeit eines solchen Unternehmens ein.
„Kaum war ich zu der Ueberzeugung von der rechtlichen Unantastbarkeit deiner Erbansprüche gelangt, als sofort das Verlangen in mir rege wurde, mir das, was ich auf redlichem Wege nicht erlangen konnte, durch List anzueignen. Daß mir das Besitzthum meiner durch mich verarmten Schwester doppelt heilig sein müsse, kam mir nicht in den Sinn. Wie immer, wenn ich einen meiner Selbstsucht entsprechenden Entschluß gesaßt hatte, war ich auch jetzt nicht in Verlegenheit, ihn vor mir selbst zu rechtfertigen.... Ich log mir vor, daß die Hälfte der fraglichen Erbschaft von Gott. und von Rechts wegen mir zukomme, daß ich dir das Ganze mit Zins und Zinseszins seiner Zeit erstatten wolle, und daß du der ja immerhin nicht bedeutenden Summe momentan besser entrathen könntest als ich.... Ach, als ich das Geld ein Mal in Händen hatte, dachte ich viele Jahre nicht mehr an redlichen Ersatz! Erst als qualvolle Sehnsucht und bittere Reue meinen starren Sinn brachen, da erst fühlte ich auch diese Schuld in ihrer vollen Schwere. Sie trug nicht wenig dazu bei, mir den stolzen Nacken zu beugen in dem angstvollen Verlangen, zu vergüten, wenn es noch möglich sei.... Und nun bin ich hier— und du bedarfst meiner nicht!“ rief er im Tone bitterer Klage.
(Fortsetzung folgt.)
500 Mark von einem fest ange000 Malt stellten Beamten gegen hohe Sicherheit auf viertelio#rliche Rückzahlung von je 100 M. zu leihen gesucht. Fr.Offerten unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
-4 junge Leute Wohnung
gesucht. Johannisstraße 57.
Pension. Zeamter, 42 J. alt,
sucht Häuser=Verwaltung gegen freie Wohnung. Fr.=Off. u. K 68 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Für einige anständige junge Leute
billig Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 40 und 60 Pfg. Abend=Essen 30 und 40 Pfg.
Löwengasse 3.
*) Handwerker finden billig Kost und Logis pro Woche 9 A
Heinrichstraße 23.
Corresponsowie Uebersetzungen weiden # prompt u billig ausgeführt. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
denz
Mit 4000 Mk. Köln ein Geschäft, Filiale oder Commissionslager (Lager vorhand.) zu übernehm. gesucht. Agenten ausgeschlossen. Offert. u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16. Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff. miankaasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 45, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Da jetzt die Steuerzettel
zugestellt werden,
empfichlt sich der Bezug der kleinen Broschüre:
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer-Gesetz
wissen muss!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit getretenen Gesetzes
von Steuer-Inspector Joh. Wies.
Mit vollständigem Steuer-Tarif.
Do- Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Rp Hr. Weihbischof Bandri, der seit etwa 14 Tagen wieder auf der Insel Nonnenwerth verweilt, erfreut sich unter der Einwirkung der frischen Luft des besten Wohlseins.
9 Der Bischof von Tournay(Belgien) traf vorgestern, von Neuenahr kommend, hier ein und stieg im Hôtel dn Dom ab. Derselbe celebrirte gestern im Dom eine h. Messe.
à Hr. v. Bannleos, spanischer Gesandter in Berlin, traf gestern Abend um 10 Uhr von Berlin hier ein und fuhr um 11 Uhr nach Paris.
„ Einkommensteuer und Wahlberechtigung. Wie stark die neue Einschätzung in das communale Wahlrecht eingreift, zeigen die uns aus guter Quelle zugehenden Ziffern für Köln. In Zukunft werden in der ersten Klasse nur noch 370, in der zweiten 2584, in der dritten 22,324 Personen wahlberechtigt sein, während bisher die erste Klasse doch noch 636 Berechtigte zählte. In der zweiten Klasse waren im vorigen Jahre 2274 und in der dritten Klasse 14,897 Bürger wahlberechtigt.
§ In der Begräbniß=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Köln sind die§§ 12, 13 und 18 nach den Beschlüssen der vereinigten Commissionen für Rechtsfragen und öffentliche Anlagen in folgender Weise geändert worden:§ 12. In den Privatgräbern dürfen bestattet werden der Erwerber nebst Ehegatte, ferner ihre Eltern, Großeltern, Nachkommen, Geschwister und deren Ehegatten, Adoptiv= und Pflegekinder. Die Frage, wer hiernach im Laufe der Zeit ein Recht der Benutzung hat, entscheiden die gesetzlichen Vorschriften über Erbrecht und eheliche Gütergemeinschaft. Jede Uebertragung an Dritte, welche zu den angeführten Angehörigen nicht gehören, ist ausgeschlossen. Das Recht auf ausschließliche Benutzung erlischt in 30 Jahren, kann aber jedes Mal auf weitere 30 Jahre erhalten werden durch Zahlung der Hälfte der zur Zeit der Erneuerung maßgebenden Erwerbgebühren. Die Nutzungsberechtigten sind seibst verpflichtet, für zeitige Entrichtung dieser Gebühr zu sorgen. Die Verwaltung wird in den letzten 6 Monaten vor Ablauf der Frist durch die Zeitung auf die Nothwendigkeit der Erneuerung aufmerksam machen. Erfolgt keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Benutzung zurück mit der Einschränkung, daß die einzelnen Stellen erst nach Ablauf der Verwesungsfrist neu belegt werden dürfen. Streitigkeiten über das Recht der Benutzung sind von den Parteien gerichtlich auszutragen. Form und Inschrift der Denkmäler müssen dem Ernst und der Würde des Ortes entsprechen, gegentheiligen Falls das Denkmal zu entfernen ist.§ 13. Für Familiengraver werden an den Hauptwegen und besonders schön gelegenen Plätzen des Friedhofes Plätze zu je sechs Grabstellen bestimmt. Diese dürfen nur von den vorhin benannten Personen benutzt werden. Das Recht auf ausschließliche Benutzung erlischt in 50 Jahren, kann aber jedes Mal auf 50 Jahre wiedererworben werden
durch Zahlung der Hälfte der Gebühren.§ 18. Denkmäler, Gitter und sonstige Anlagen dürfen, wenn sie in Folge mangelhafter Unterhaltung in Verfall gerathen, und eine wiederholte Aufforderung an die der städtischen Verwaltung bekannten Nutzungsberechtigten ohne Erfolg geblieben ist, von den Gräbern entfernt werden und werden dann von der Verwaltung auf Gefahr und Kosten des Berechtigten ein Jahr lang aufbewahrt. Wenn sie in dieser Zeit nicht zurückgenommen werden, fallen sie in das Eigenthum der Stadt.
∆ Ueber 100 Europamüde trafen gestern Morgen hier ein und fuhren gegen 7 Uhr nach Antwerpen, um von da am Samstag den 16. mit dem Dampfer Friesland die Reise nach den Vereinigten Staaten von Nordamerica fortzusetzen.
m Der Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln, welcher von
der jüngsten Passions=Aufführung her noch in guter Erinnerung sein dürfte, wird am Sonntag, dem Feste der Aposteltheilung(Titular=Fest dieser Kirche), die fünf= bzw. sechsstimmige St. Raphaels=Messe von F. Witt während des Hochamtes zur Aufführung bringen. Der Verein zählt gegenwärtig 50 Herren= und 100 Knaben=Stimmen.
P Diebstähle. Vom Lager eines hiesigen Speditions=Geschäftes wurden in jüngster Zeit mehrfach zum Versandt fertige Packete gestohlen, welche Passementerie, halbseidene Bänder und Spitzen enthielten.— Ein Metzgergeselle schlief mit einem Collegen eine Nacht zusammen in einem Hause an der Siegburgerstraße zu Deutz. Als er am andern Morgen erwachte, war der College verschwunden, und mit ihm seine Taschen=Uhr.
* Köln, 15. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00 das Pfunc. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten.00, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.80. gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,75, neue 4,00, rothe.00, Nieren=, neue 5,50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
a Ferienstrafkammer. Zum ersten Mal hatte das hiesige Gericht Gelegenheit, die Strafbestimmungen des Alters= und Invalididäts=Versicherungs=Gesetzes in Anwendung zu bringen. Ein Buchbindermeister von hier klebte eine Marke auf eine Quittungskarte, die schon früher ein Mal aufgeklebt, aber wieder abgelöst worden war; die Strafe wurde auf 10 M. Geldbuße bemessen.— In fahrlässiger Weise hat die Wittwe Fahnenmüller aus Harscheid den von ihr geschworenen Manifestationseid verletzt, indem sie unterließ, anzugeben, daß sie noch fünf Hühner im Besitz habe. Ungefähr fünf Monate hat die Frau in Voruntersuchung gesessen; die erkannte Strafe von zwei Monaten Gefängniß wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.
am Schöffengericht. Drei Social=Demokraten: Johann Schweine, Kupferschmied, Wilhelm Korbmacher, Sattler, und Johann Brügemann, Schuster, Alle aus Deutz, waren beschuldigt, am 12. April d. J. Druck schriften auf öffentlicher Straße vertheilt zu haben, ohne hierzu die Erlaubniß der Polizeibehörde zu besitzen. Der Vorsitzende fragte:„Sind Sie Social=Demokraten?"„Jawohl!“ lautete die Antwort.„Ueberzeugte?"„Jawohl!“ klang es wie aus Einem Munde. Die Drei hatten das social=demokratische Klagelied„Schlechte Zeiten“ von Haus zu Haus getragen, und bis in die höchsten Stockwerke vertheilt. Da ihnen nicht nachgewiesen werden konnte, daß sie die Blätter auf öffent. licher Straße vertheilt hatten, erfolgte Freisprechung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1106] Vorbeugung ansteckender Krankheiten. Die Nachrichten über die Ausbreitung der Cholera im Osten werden immer bedenklicher, und es ist nicht ausgeschlossen, daß vielleicht in wenigen Tagen die grauenhafte Krankheit ihren Einzug in Moskau hält. Um dieser Seuche möglichst zu begegnen, ist nach dem Urtheil der Sachverständigen nöthig, daß die Menschen gesunde Nahrung, gesundes Wasser usw. genießen, und daß keinerlei Ansteckungsherde in der Nähe menschlicher Wohnungen oder ständiger Versammlungsorte vieler Menschen sich befinden. Wie ist nun letztere hygienische Forderung in hiesiger Stadt erfüllt? In Nippes, wenige Schritte vom Kirchhof und wenige Meter von der großen Central=Werkstätte, in welcher Tausende von Arbeitern beschäftigt sind, werden auf einem großen Ziegelfelde seit mehr als Jahresfrist Tausende von Karren ekelhafter, saulender menschlicher und thierischer Abfälle aufgehäuft; faules Fleisch, faule Fische, in fauliger Gährung begriffene Küchenabfälle liegen dort zu Bergen aufgehäuft und senden scheußliche Gerüche in die Umgegend. Um das Maß des Unerträglichen vou zu machen, werden von Zeit zu Zeit auf diese Koth= und Agshausen— anders kann man dieselben nicht neunen— Jauchefässer entleert und auf diese Weise der so nahe an dem Aufenthaltsorte vieler Menschen befindliche Fäulnißherd in immerwährender gefahrbringender Gährung erhalten. Sollte eine ansteckende Krankheit nach Köln kommen, so genügt die Entleerung eines einzigen derartigen Kranken auf diesem Fäulnißherd, um eine gräßliche Ausbreitung der betreffenden Krankheit hervorzurufen. Denn zwei Mal alltäglich tragen Tausende Arbeiter der Centralwerkstätte in ihren Kleidern die Bacillen nach Köln, Nippes, Ehrenfeld usw. Man braucht nicht gerade an die Cholera zu denken, aber ansteckende Krankheiten mursen über kurz oder lang an dieser Stelle gezüchtet werden, und deshalb ist es dringend nothwendig, daß nicht allein die weitere Anhäufung von faulenden Stoffen an genannter Stelle verboten wird, sondern daß auch ungesäumt die schon vorhandenen Faulhaufen entfernt und die gründlich gesäuberte Stelle gründlich desinficirt wird. Möge man nicht durch eine unzeitgemäße Sparsamkeit Unglück über viele Kölner Familien bringen. D.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Albert Helbig, Köln, Josephstraße 9. Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Ida Perillieux, Köln, Arndtstraße 5.
Jacob Schwamm, Ensen bei Porz.
Maria Zimmer, Köln, Alte Wallgasse 3A.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Eine illustrirte Abhandlung in deutscher Sprache über
Schwerhörigkeit, Taubheit, Ohrengeräusche und Ohrenlaufen
und deren Heilung. Portofrei 30 Pfg.(in Briefmarken) Van Vere &amp; Co., Verleger, 22, Warwick Lane, London(England).“
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juli 1892. Gasfabrik 15,. Lab. 193. Stadt—.
:<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 7<space>—<space> i n<space> 0, 0 2<space> * Wasserwärme am 16. Juli, Morge='s 7 Uhr 15 0.

Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Frau Wittwe Gerhard Raderschatt, Sibylla, geb. Grein, und auf Grund des vor dem unterzeichneten Notar am 8. Juni c. ausgenomdurich den uinterzeichnet en
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A, am Mittwoch den 3. Ananst 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dem fraglichen Nachlasse gehörigen, im Stadtbezirke Köln gelegenen Immobilien öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter nachangegebener Taxe definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
1. Haus zu Köln am Sanct Marienplatz Nr. 16, mit Küchen=Anbau und Garten, katastrirt Flur 6, Nr. 365/142, mit 3 Ar 86 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 77,000 Mark;
2. Haus zu Köln am Sanct Marienplatz Nr. 20, katastrirt Flur 6, Nr. 366/144, mit 86 Meter Fläche tarirt zu 19,000 Mark;
Diese beiden Häuser, Marienplatz Nr. 16 und 20, gelangen in schäitzungswerihes von 96.000 Paxs Zugr undelegung eins
3. Haus zu Köln Vor den Siebenburgen Nr. 21, mit Anbau und Hofraum, katastrirt Flur 14, Nr. 317/33, mit 2 Ar 60 Meter Fläche, taxirt zu 41,000 Mark;
4. ein Grundstück in der Neustadt Köln, eingetragen im Kataster in Flur 38, Nr. 11 der Parcelle, Flur=Abtheilung Am Graben, als Garten mit 26 Ar 57 Meter Fläche, nach Osten von der neuen Cleverstraße und nach Westen von der neuen Niehlerstraße begrenzt, werthgeschätzt zu 79,710
5. ein Grundstück in der Gemarkung Ehrenfeld, katastrirt Flur A, Nr. 1002/194, Flur=Abtheilung An der Longericherstraße, als Garten mit 29 Ar 24 Meter Fläche werthgeschätzt zu 5348 Mark;
6. ein Grundstück in der Gemarkung Nippes, katastrirt Flur U, Nr. 122, Flur=Abtheilung An der Longericherstraße, als Garten, groß 16 Ar 99 Meter Fläche werthgeschätzt zu 3393 Mark;
7. ein Grundstück in derselben Gemarkung Nippes, an der Neußerstraße, katastrirt Flur M, Nr. 950/183, FlurAbtheilung„Nippes“, als Garten mit 67 Nr 66 Meter Fläche, tarirt zu 67,660 Mark;
8. ein Grundstück in der Gemarkung Longerich, katastrirt Flur E, Nr. 73, am Weilerweg, Acker, groß 25 Ar 26 Meter, tarirt zu Mark 757,30;
9. ein Grundstück in derselben Gemarkung Longerich, katastrirt Flur E, Nr. 385/100, am Weilerweg, Acker, groß 10 Ar 40 Meter, taxirt zu 260 Mark.
Bedingungen, Voracten und Situationspläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
den 9. Juli 1892.
Der Königliche Notar:
Local-Anzeiger Nr. 194&a Samstag, 16. Juli 1392.
der hier verlebten Rentnerin Agnes gelBendels, Wittwe von Gerh. Geyer und Joh. Jac. Rick, wird der Unter54 der Stade stzinr Phein Amts= und Wohnam Dinstag den 19. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, als:
l. Haus Pfeilstraße 11A mit Anbau, Hintergebände und sonstigem Zubehör, katastrirt Flur 18, Nr. 862/20, mit 1 Ar 73 Meter Fläche, geschätzt zu 39.000 Mark: 8 PP6
2. Haus Kleine Brinkgasse 2 mit Hofraum, ka
tastrirt Flur 18, Nr. 892/340 2c., mit 57 Meter Fläche, geschätzt zu 20,000 Mark;
3. Haus Kleine Brinkgasse 4 mit Hofraum, katastrirt Flur 18, Nr. 894/341, mit 48 Meter Fläche, geschätzt zu 12,500 Mark;
4. Haus Große Brinkgasse Nr. 29 mit Hofraum,
katastrirt Flur 18, Nr. 285, mit 36 Meter Fläche, geschätzt zu 10,000 Mark;
5. Haus Apostelnstraße 44 mit Hintergebäude,
katastrict Flur 18, Nr. 776/395, mit 59 Meter Fläche, geschätzt zu 17,700 Mark,
iun schg versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv
Bedingungen einzusehen bei—I 1
Köln, 3. Juli 1832“. Fröhlich, Notar.
Seile 5.
icitation.
am Samstag den 23. Juli d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 dahier,
die nachbeschriebenen, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Immobilien, zu den beigesetzten Schätzungswerthen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichte
oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen: erteichter
A. Haus Bischofsgartenstraße Nr. 26 nebst Anbau und allem Zubehör, Flur 30 Nr. 168, groß 1 Ar 21 Qu Meter, abgeschätzt zu 40,000 Mark,
B. Haus Kammmachergasse Nr. 5 mit Zubehör, Flur 30 Nr. 295/135, groß 85 Quadrat=Meter, und Haus Kammmachergasse Nr. 7— mit Zubehör, Flur 30 Nr. 296/135, groß 45 Quadrat=Meter.
geschähite ie. ss Pan ind ab
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
roth, 19. Jun Wilms, N
Forderungs-Verkauf.
Am Montag den 18. Juli., tags 4 Uhr,
soll zu Köln auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1,
eine Hypothekar=Forderung von 9500 Mark, haftend zur 2. Stelle auf dem Hause zu Köln, Friesenstraße Nr..,
öffentlich versteigert werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete. Köln, den 8. Juli 1892.
Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags ½11—!; Wochentags ½3—6 Uhr
Notar.
DISSERTATIONEN
FESTUND
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIEHLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNG ZU BILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
MTSTER MIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNE ZU DIENSTEN.
Neubau des Schlachtund Viehhofes zu Köln.
der folgenden Arbeiten und Materialien soll im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Kilogr. besten Portland=Cement: 4563,20 Qu.=Meter Beton=Gewalne:
Klempner=Arbeiten nebst Material im AnschlagsBetrage von 5870,42 Mark.9449
Amt, Ratshazsplas 5, Jiunser Nr. 4, eigusehenu uu den
ehaße Jund bich sencrist versechenen AnDonnerstag den 21. Juli, Vorm. 10 Uhr,
der ersa erschienenen Lieter eröfnet werden. deselben in Gegenwart
Köln, den 13. Juli 1892. Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector: Schultze.
Prima neue
holl. Vollhäringe
per Stück 10 Pfg.,
12 Stück 100 Prg., 100 Stück 7 Mark,
empfiehlt
Jos. Gottwald, Köln,
Altermarkt
Villa bei Köln.
8 mit schönem großen Garten nebst Gärtner=Woh=8
anung, theilungshalber billig zu verkaufen durch 8
Obladen, Baumstraße 13.##
OSSSUSE•LLCUPUP
Zu Ausstatlungen und Gechenken
empfehle ich mein großes Lager aller
Lurns= und Gebrauchs=Artikel in
Glas, Krystall, Porzellan,
Steingut und
A. Katholische Kirchen.
(1. April bis 1. October 1892.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner LocalAnzeiger.)
*
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m Pred., 10 m Pred. für kath. Militair.— 2½ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= „And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.—
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). Singm. m. Pred.— Abds.
6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½, 6½ m. Segen, 8,9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.—
3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
5t. Maria im Capitol. H. Messen: „..9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ.., 5 Pred.,
6 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
an Sonn= und Feiertagen.
sred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. ompl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6¼, 7¼, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Complet.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: m. Pred., 9 Hochamt 1 D. Singm. m. Pred.— 3
Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8(fällt während der Ferien aus
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. —.2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred u. Complet).
Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
i. d. Schnurgasse.
B. Menen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And (an Feiertagen Pred. u. Complet) Kapelle de Noöl=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½,
9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.
— ½3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalf..„Messen: 6 m. Pred., 7¼,
8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And.
m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½
D. Singm. m. Pred.— 1½ And.
3 Christ.., 5 And. m. Se
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Hocham m. uren— 2 Christ.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ.., 4¼ Pred., 5 Compl., 6¼
14.0####d.
. R
Majolica.
Werner Thur. Köln, Hohestraße 137.
9000000f 300005
: Die Wein- und Liqneur-Handlung
Bernh. Obladen, Baumstr. 13.
Vempfiehlt Rhein=, Mosel= und Ahrweine in Flaschen * und Gebinden, Batavia=Arac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqueure. 4
t. Johann=Baptist. H. Messen: 5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ L. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: v, 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ m. Seg.=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St, Seperin. H. Menen: 5½, 6½, #2, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße). H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus], 9 Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. And. Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ 7½. 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. ., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 61/4,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
B. Pessezi. 5 124, 7, 8¼ m. Pred,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7
m. Sea.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 21 And. u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u. 71
Pred., 9 Hochamt, 11 D. Sinam.
m. Preo.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7. 9 Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And.
Mülheim aRhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10, 11½.
Pachnt 3 us: M0 rk. 9½2 Uhr,
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischefsgartenstraße 3. Serv.:.30, 11 a. m. Lindenthal, Morg. 9½ Uhr Deutz, Johanniskirche, Mg.§, 10, 11¼. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 8, 10, 11½ Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr.
Nippes, Kirche, Morg. 10, Nachm. 2. Sülz, Kirche, Morg. 11 Uhr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&amp Samstag, 16. Juli 1892.
Knnttt
Zoologischer Garten.:
den 17. Juli., 2
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
1A Eintrittspreis:
20 Pig. die Person.:
Fütterung2
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, der Seelöwen Morgens 9. 10 und 11 Uhr.
Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab Concert.
Mittwoch den 20. ds., Abends 8 Uhr:
3. Grosses Abend-Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des 5. Rh. Inf.-Reg. Nr. 65.
Samstag, 16. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
Fürst Karl Anton
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments F
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser-Wilhelm-Festmarsch“, von E. v. Lade.
2. Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Das Herz am Rhein“, Lied von IIIII.
5. Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber. 6.„Seecadett-Quadrilie“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare militaire“ von Ascher.
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Huber.
9.„Gold'ner Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust.
10. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
a.„La Paloma“, Lied von Yradier.
11. 1 b.„Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
12.„La belle Amazone“ von Loeschhorn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Sonntag den.. Juli, Morgens 11½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Volks=Sinfonie=Concert
Flora.
Sonntag den 17. Juli 1892:
Eintritt 20 Pfg., einschl. Aquarium. 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Flora.
Samstag den 16. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von Hugo
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Das blonde Grethchen“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Tancred“ von Rossini.
„Méditation“ von Bach-Gounod.
„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ vo
Volksgarten.
Samstag den 16. Juli, Abends 7¼ Uhr:
35. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert mit verändertem Programm(Solisten-Abend) im Saale statt.
am Castan's Panopticum;
S an der Frohngasse,#
## Landungsbrücke u. Zoologischer Garten u. Flora.##
&am Sonntag den 17. Juli,
Vormittags von 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:#
Piale aus der Oper„De. Ceh von Mercadante.
„Ernst und heiter“, Potpourri von Reckling.
Dritter Theil.
Melodicen aus„Carmen“ von Bizet.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss. „Abendfriede“ von Kraft.„
„Forsch, fest und resolut!“, Marsch aus der Operette Dessauer“ von André.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der alte
Pfg.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 17. d. in der Pfarre St. Maria=Himmel=
fahrt stattfindenden Procesion fahren die Wagen der„Stzege, Ehrenftig Heumarkt nur bis Dom und während der Zeit von 11 bis 12 Uhr nur bis
Testuchache.
* Eintrittspreis
*
*
50
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture zu„Fidelio“, L. van Beethoven. 2. Introduction u. Adagio aus dem vierten Violin=Concert, H. Vieuxtemps(Miß Ethel Spiller). 3. Zwei
Sätze einer nordischen Suite, E. Heuser(zum ersten Mal), 4. a.„Adagio,
Marsisk; b.„Valse Caprice“, H. Wieniamski(für Violine)(Miß Ethel Spiller), 5. Sinfonie Nr. 2-dur, Joh. Brahms.
Einzel=Karten zu 1 K sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüiler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Bürger-Gesellschaft.
Die Theilnehmerkarten zu unserm Sommer=Ausfluge Sonntag den 17. d. M.
nach der Thalsperre bei Wermelskirchen
sind Freitag und Samstag beim Oekonomen der Gesellschaft, Domhof 8, in Empfang zu nehmen.
Abfahrt mit Sonder=Personenzug.33 Nachm. von Deutz, .20 Abends von Wermelskirchen.
Bahnhof
Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit reizender Aussicht.
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. Feinstes Exportbier.
Reine Weine. Gute Küche u. Pension.
Theodor Hannen.
Kathol. Arbeiter=Verein(Stodtihei).
Auslug nach Schloss Hohenlind
am Sonntag den 17. Juli, Nachmittags 2 Uhr, vom Vereinslocale Severinstraße 95 aus.
Familienkarten, welche zur Theilnahme berechtigen, sind von ½2 Uhr ab noch zu haben.
8
9
6
6
6
6
St. Sebastianusgegründet 1435,
in Mülheim am
gefeiert am 16., 17., 18. und 24. Juli.,
verbunden mit
Ehrenpreissternen=, Sternen=, Luftscheiben= und
Preis=Vogelschießen,
sowie Concert und Volksbelustigung auf dem Schützenplatze.
Tanzmusik im Schützenhause.
Montag den 13. Juli, Abends 9 Uhr:
Führung des neuen Schützenkönigs durch die festlich beleuchtete Stadt bis zu seiner Wohnung.
Sonntag den 24. Juli, von 4 Uhr av:
Grosses Tanz-Vergnügen.
Abends 9 Uhr:
Krönungs-Ball.
Entree 1 Mark 50 Pfg. Damen frei.
Nähere besagen die Programms.
Vorstand.
Kalk. Kalk.
An Sonntag den 17. Juli c. findet in memnem Locale
Concert
statt, ausgeführt von der
Concert=Gesellschaft Post aus Köln.
Her- Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
Es ladet ergebenst er. J. Mennekes.
20 Min. von Brühl, 30 Min. von Kierdorf, 40 Min. von Liblar, schöne, waldige Spaziergänge, hält sich d. geehrten Publicum bestens empfohlen. Bei größern Gesellschaften erbitte vorherige Anzeige. H. Runte.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, # nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Sn
8 Guten bürgerlichen 8 u Mittag- und Abendtisch a
2 empfiehlt Hôtel- Restaurant# □ Spoerer, Elstergasse 23. g2 ( am Museum. 0
GOEOSCOSCÖOLOUOOOOEU
Die Seitenmauer des Eckhauses
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, eignet sehr zu Geschäfts=Empfehlungen.
AReflectanten wollen sich melden Gereonswall 18, 1. Elage.
6
6
65
6
680
9388
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maass.
R. Block-Schütz,
9n Obenmarspforten 20
0Vgegenüb. Café Mosler. 9
92er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß od. die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück franco Postnachnahme K. 3,00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a Ostsee.„
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.