., u. f. un K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 312.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numner(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
am
Se
Freitag, 11. November 1892.
Heute 6 Seiten.
Wo kauf' ich mir bei den schlechten Zeiten einen billigen und doch guten Hut?
Lassen Sie sich nicht abhalten und gehen Sie getrost nach dem
Hutbazar
33 Herzogstraße 33.
Dort finden Sie große Auswahl und kosten die
schönsten Herrenfilzhüte u. gute Schirme
ohne Ausnahme nur
.50
Stück für Stück.
Feine Mützen, auch Wintermützen, mit und ohne Klappen, nur 1 Mark. Reizende Knaben=Mützen in Plüsch 2c. 50, 75, 1,00
Also auf zum Rheinisch. Hutbazar.
Wegen Ueberfüllung an Sonntagen bitte möglichst an Werktagen Einkäuse zu besorgen.
sche
Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschkessel, Bügelösen, Plattbretter 2c.
offerirt billigst“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung.. November. Original=Loose 3 M. ½0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 11. November. Original=Loose, ganze, 3 J.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Weseler Loose
a 3 Mark. Bonnerstraße 19. Scverinstraße 217.
Nur die besondere Billigkeit konnte mich veranlassen, vor wenigen Tagen ein Berliner Engros=Haus der Manufactur=, Weiß= und Kurzwaaren= Branche auszukaufen.
Um nun meiner geehrten Kundschaft handgreifliche Vortheile zu bieten und diese enormen Posten möglichst schnell abzusetzen, verkaufe ich für
halben Preis.
Es gelangen zunächst zum Verkauf: Wollene Tücher, Capoten, Mützen schon von 30 Pfg. an, Damast=Servietten à Dtzd. K.50, große leinene Damast= Tischtücher per Stück 65 Pfg., reinleinene Damast=Kaffeegedecke mit 6 Servietten MA.“—. große leinene Handtücher Dtd. N. 3— 300 Dtd. reinleinene Taschentücher Dtd„. 2— und 3—, mehrere tausend Meter Halbleinen, prima Qualität, für Betttücher und Hemden, 35—90 Pfg. per Meter, große Bett= und Schlafdecken à Stück N..50, zweischläfige Steppdecken à Stück N..—, reinwollene Flanells Meter 75 Pfg., ein großer Posten Normalhemden und Hosen à 75 Pfg., Herren=Oberhemden, 4fach reinleinener Einsatz...75, Damenhemden 75 Pfg., ein großer Posten wollener Herren=, Damen= und Kinderstrümpfe, erstere schon von 25 Pfg. an, Unterröcke 50—75 Pfg. per Stück.
1000 Fenster hochelegante abgepaßte Gardinen à.25, 2 und 3 M. per Paar.
300 große Salon=Teppiche 4. 5 und 6 M.
200 seidene Regenschirme 2, 3 und 4 M.
500 Dutzend Kragen und Manschetten für Herren à Dutzend 2 M.
500 Stück Pelzmuffe in prima Qualität von 1,.50 und 2 M.
Es wird sich so bald in Köln nicht wieder eine so günstige Gelegenheit bieten und da bei diesen Spottpreisen eine schnelle Räumung vorauszusehen ist, so kann ie Verwendung ihre Einkäufe
Köln a. Rh., im November 1892.
Julius Guttfeld,
Der
der
da bei diesen Spottpreisen eine schnelle Räumung vorauszusehen n ich namentlich Vereinen und Herrschaften, welche für obige Artikel ng zu Weihnachtsgeschenken haben, nicht genug empfehlen schon heute ufe bei mir zu machen. Jetzt ist noch die größte Auswahl.
Goldenen 10—.
Hohepforte 10,
offerirt:
Anzüge von&am Mark, Paletot„ S„ Kinder-Anzüge„ 3„
Grösste Auswahl von Havelocks, s Pelerinenmäntel, Schuwaloffs Fir Herren, Jünglinge und Knaben.
##
Gelegenheitskauf in Tricotwaaren.
Normal=Herrenhemden 80 Normal=Herrenhosen 30
Herrenjacken 50 Pfa.*
A. Jos. Kley,
Apostelnstraße 53(im goldenen Schlüssel).
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freylberg's(Delitzsch) giftfreie Rattenkuchen. Menschen, Hausthieren und GeMügel unschädlich. Wirkung Rausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie. Heinr. Becker&amp; Cie, Köln. G. Erven, Köln. Hecker&amp; Loevenich, Köln. Carl Bieler, Köln-Deutz. B. Funk, Nippes.
.<space> E n g r o s<space> b e i<space> O s c.<space> O p d e n h o f f’ s<space> Nachf., Köln a. Rh.
Herbst- und Winter-Neuheiten,
in reizenden Mustern und Favon-, sauber gearbeitet,
hell und dunkelfarbig.
G Flauell=Blousen, Tuch=Blousen, Pelvet-Blousen, 68 &amp; Sammet-Blousen, Seidene Blousen, Russische Blousen, ∆# 5 Cricot-Blousen, Cricot=Caillen, 68
von Mark 1,50 an bis zu den hochfeinsten Ausführungen### empfiehlt in reichhaltigster Auswahl 8
unst.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar R. 1,— u. 1,50.
2 Agraff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 2,—. 3kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 1,75. 4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar R..—.
6kupf. Damen=Handschuhe mit Raupe, per Paar K. 1,50 bis 2,50. —6knpf. Damen=Handschuhe, schwarz, Ziegenleder, prima, Paar M. 3,— bis 3,75. Bei Abnahme von 3 Paar Rabatt. NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd. warmen FutterHandschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., à Paar K 2,—, 100 Dtzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen à Paar R. 2— 50 Dtzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kinder, à Paar N. 1,—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Man bittet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten“
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik,
II Unter Fettenhennen II.
liegen geblieben.##l. möbl. Parterrezimmer an Handw. Hate# und Oefen werden stets anTampe— Ehrenstraße 4. Z zu vermiethen Loskirchen 1. zubbrt gekauft. Achterstraße 4.
8 Haarflechten,
sowie alle Heararbeiten, als: Scheitel, Chignen, Stirnlocken, Haarketten Haarbouquet 2c. Durch directe und baare Einkäufe bin ich in der Lage, sämmtliche Haararbeiten 30% unter den jetzigen Preisen zu verraufen.
Haarhandlung und Fabrik aller Haararbeiten.
Carl Bataille. Köln, Breitestraße 123.
NB. Specialität in grauen Haarflechten im Preise von 5 bis 50 Mark.
**

a. Durchreisende. Gestern um.14 Vm. traf mit dem Baseler Blitzzug die Herzogin von Edinburgh auf dem Hauptbahnhofe ein ind fuhr um.35 Vm. über Calais nach London weiter.
n<space> C o n s u l<space> O s w a l d<space> S c h m i t z<space> i s t<space> i n<space> d e r<space> N a c h t<space> a u f<space> D o n n e r s t a g<space> i n<space> Folge eines Schlaganfalls gestorben. Hr.., Inhaber der Firma H. M. Schmitz und J. J. Löhnis Sohn, spanischer Consul, hat sich seit langen Jahren durch sein eifriges gemeinnütziges Wirken einen guten Namen gemacht. Dem Central=Dombau=Verein gehörte er seit seiner Gründung(1842) an. 1863 wurde er in den Vorstand und 1879 zum Vorsitzenden gewählt. Außerdem war er Mitglied der Vorstände des Marien=Hospitals, des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins, des Vereins Meisterschaft und des Kirchen=Vorstandes von St. Maria in Lyskirchen. 1880 erhielt er bei der Vollendungsfeier des Domes den Kronen=Orden dritter Klasse.
n Herr Hofkünstler Stengel, dessen vorgestrige Vorstellung wieder lebhaften Beifall fand, hat sich veranlaßt gesehen, heute, Freitag, im Fränkischen Hof noch eine Soirée zu geben, und zwar wird dieselbe unter Mitwirkung seiner Tochter sich insbesondere auf dem Gebiete des Somnambulismus und der indischen Orakelspiele bewegen. Wir können Jedem, der sich gern einen unterhaltenden Abend verschaffen will, anrathen, die Soirée des Künstlers zu besuchen.
* Die nächste Steuer=Erklärung. Nachdem die Zeit für die Ausfüllung der Steuer=Erklärung für 1893°94 festgesetzt ist, erscheint es den Berl. Polit. Nachr. zweckmäßig, daran zu erinnern, daß nach dem Einkommensteuergesetz die Berechnung des in die Erklärungen einzutragenden Einkommens in etwas von der für das laufende Jahr zur Anwendung gekommenen sich unterscheidet. Für feststehende Einnahmen bleibt es dabei, daß sie nach dem für das Jahr 1893/94 zu erwartenden Betrage unter Abrechnung der abzugsfähigen Ausgaben in die Erklärung aufgenommen werden. Für ihrem Betrage nach unbestimmte oder schwankende Einnahmen tritt jedoch eine Aenderung ein. Für 1892/93 war nämlich ausnahmsweise vorgeschrieben, daß der Berechnung dieser Einnahmen der Durchschnitt der vorhergegangenen zwei Jahre zu Grunde gelegt wurde; mit dem Jahre 1893/94 tritt jedoch die allgemeine Regel in Kraft, wonach die Einnahmen nach dem Durchschnitt der drei der Veranlagung unmittelbar vorangegangenen Jahre zu berechnen sind. Es wird also jeder Steuerpflichtige, welcher unbestimmte oder schwankende Einnahmen anzugeben hat, darauf zu achten haben, daß er bei der Berechnung derselben dieser Vorschrift gerecht wird. Dabei mag darauf hingewiesen werden, daß für die Abgrenzung der dreijährigen Periode das Wirthschaftsjahr des Steuerpflichtigen maßgebend sein soll, ohne Rücksicht darauf, ob dasselbe mit dem Kalenderjahr oder dem Steuerjahr sich deckt oder nicht. Für die Einkommen der Actien=Gesellschaften, Commandit=Gesellschaften auf Actien, Berg=Gewerkschaften, eingetragenen Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht, und ConsumVereine mit offenem Laden, welche die Rechte juristischer Personen haben, gilt die Bestimmung gleichfalls.
Straßenreinigung in den Vororten. Der Herr Polizeipräsident macht bekannt, daß in den Vororten die Hauptstraßen täglich, die Nebenstraßen drei Mal in der Woche und zwar Dinstags, Donnerstags und Samstags, Morgens zwischen 7 und 8 Uhr, zu reinigen sind, am letztern Tage jedoch Mittags von 2 Uhr ab. Die von der Verordnung betroffenen Orte sind folgende: Manusfeld, Arnoldshöhe, Lindenthal, Linderhöhe, Sülz, Ehrenfeld, Nippes, Riehl, Deutz und HumboldtColonie.
Gerichts-Verhandlungen.
am Curpfuscherei. Am 20. Februar wurden hier der bekannte Bandwurm=Heilkünstler Richard Mohrmann aus Berlin und dessen hiesiger Vertreter, August Salinsky, wegen Betrugs zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Sowohl die Verurtheilten wie die Staatsanwaltschaft legten dagegen Revision beim Reichsgericht ein, letztere, weil die Beschuldigten von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung und der Ankündigung von Geheimmitteln freigesprochen worden waren. Das Reichsgericht verwarf die Revision der Angeklagten, erachtete dagegen die der Staatsanwaltschaft für begründet. In der neuen Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer waren als Sachverständige geladen: Geheimer Medicinalrath Dr. Schwartz, Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Leuffen, Polizeiphysicus Sanitätsrath Dr. Banselow und Chemiker Dr. Kyll. Mehrere Zeugen bekundeten, daß sie nach dem erfolglosen Gebrauch des Bandwurmmittels von körperlichen Schmerzen befallen worden seien. Die Sachverständigen bezeichneten es als bedenklich, das angebliche Heilmittel an Bandwurmleidende, besonders an magenleidende Personen ohne ärztliche Untersuchung zu verabreichen. Der Staatsanwalt führte aus, daß die beiden Angeklagten sich der fahrlässigen Körperverletzung schuldig gemacht hätten. Salinsky habe das Bandwurmmittel an viele Personen verabfolgen lassen, ohne zu untersuchen, ob sie dasselbe einnehmen durften oder nicht. Mohrmann habe auf Grund der Mittheilungen Salinsky's, von dem er wußte, daß er keine medicinische Vorbildung besitze, das Bandwurmmittel den betreffenden Personen übersandt. Wegen Ankündigung von Geheimmitteln müsse ebenfalls Verurtheilung erfolgen, da die Bestandtheile des Bandwurmmittels auf den Reclamezetteln nicht angegeben seien. Er beantrage, die Angeklagten für schuldig zu erklären, auf eine höhere Strafe jedoch nicht zu erkennen. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an und erkannte nach dem Antrage des Staatsanwalts.
s Der Sängerkreis veranstaltet am Sonntag den 4. December im großen Gürzenich=Saale ein Concert zum Besten des innern Ausbaues der St. Apostelnkirche. Unter den Männer=Chören des Concertes befindet sich an der Spitze das Palestring'sche„0 bone Jesu“ und die Motette„Jubilate Deo“ von Professor Wüllner, im vorigen Jahre für die höchste Klasse des Wettstreites componirt und bei guter Ausführung ein Werk von großer Wirkung; ferner übt der Chor:„Die beiden Särge“ von Heger, die Hiller'sche Cantate„Columbus“, sowie ein ihm von Capellmeister Mühldorfer gewidmetes Lied„Flüsternde Blumen", Dichtung von Paul Faust, u. a. m. ein. Zu diesen vielversprechenden Männer=Chören kommt noch eine Reihe der auserlesensten Solisten, nämlich Frau Antonia Mielke, Hr. Opernsänger Waldemar Stierna und Concertmeister Baré(Violine) von der hiesigen Musikschule.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der am Mittwoch=Abend in dem Restaurant Nesgen an der Sandkaul abgehaltenen ordentlichen Monats=Versammlung wurde mitgetheilt, daß Hr. Fischzüchter Rübsam sich bereit erklärt, an ihn von Seiten des Vereins herantretende Lieferungsgesuche von Fischbrut usw. in prompter Weise zu erledigen. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern, daß diesem Fischzüchter, dessen vorigjährige Lieferungen an dem Verein recht befriedigend waren, für die künftige Saison die Lieferung von 60,000 Bachforellen=Eiern, 10,000 Regenbogenforellen und 5000 Bach Saiblingen übertragen wurden. Hru. Schneider in Winkelsmühle wurde ebenfalls die Lieferung von 20,000 Bachforellen=Eiern übertragen. Lieferungs=Offerten waren mehrere bei dem Vereins=Vorstande eingegangen. Weiter theilte der Vorsitzende mit, daß auf die Eingabe des Vereins vom 18. October an die königl. Regierung zu Koblenz, betreffend die Massenfischmorde an der Ahr, bis heute eine Antwort nicht ergangen sei. Man sei genöthigt, das Weitere abzuwarten. Dem Fußgendarmen Hru. Trottenberg aus St. Vith wurden für seine Bemühungen zum Schutze gegen Fischfrevel 10 M. als Prämie zuerkannt. Bekanntlich besteht schon seit mehrern ahren auch für den hiesigen Regierungsbezirk die Vorschrift, daß Derjenige, welcher Forellen mit sich führt oder feilbietet, im Besitze eines
Ursprungscheines der betreffenden Fische sich befinden muß. Diese Vorschrift ist indessen in jüngster Zeit nicht mit der nöthigen Schärfe gehandhabt werden; der Vorsitzende des Vereins für Mosel, Hochwald und Hunsrück beabsichtigt deshalb, sich an die königl. Regierungen von Aachen usw. mit dem Ersuchen zu wenden, jener Vorschrift eine entsprechende nachhaltige Wirkung zu verschaffen. Angesichts der häufigen Fischfrevel ist diese Maßnahme nur zu berechtigt. An dem Verein sind schon mehrfach Anfragen betreffend Lieferung von Setzlingen für PrivatGewässer ergangen, welcher der Verein zu entsprechen nicht in der Lage war. Er mußte sich daher auf die Empfehlung bewährter Fischzüchter beschränken. Bekanntlich besitzt der Fischschutz=Verein mehrere Weiher, in denen bisher nur die Anmastung von Fischen betrieben wurde. Der Vorschlag, der Verein solle nun selbst mit der Anzucht von Setzlingen vorgehen, fand beifällige Aufnahme. Derselbe wird dadurch in die Lage versetzt, etwa in Zukunft an ihn herantretenden Gesuchen um Ueberlassung von Setzlingen sogleich zu entsprechen und auch der Vereinskasse eine neue, wenn auch vorläufig kleine Einnahmequelle zu erschließen.
Die Athleten=Gesellschaft Köln feiert nicht am 12. d.., sondern am Samstag den 19. November in sämmtlichen Räumen des renovirten Victoria=Saales ihr sechstes geschlossenes Stiftungsfest, zu welchem Karten nur durch Mitglieder und im Vereinslocal(Brauhaus Zum Esel) zu erhalten sind. Da hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben, darf den Theilnehmern ein recht genußreicher Abend in Aussicht gestellt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1246] Wassermesser. Vor einiger Zeit wurde mir die vierteljährliche Wasserverbrauchs=Quittung präsentirt. Ich traute meinen Augen kaum, als ich die fast sechsfache Höhe der früher gezahlten Beträge erblickte. Trotzdem mir der Beamte die unfehlbare Richtigkeit unter Hinweis auf den nie und niemals trügenden neu aufgestellten „Wassermesser“ mit anerkennenswerther Mühe klar zu machen suchte, verweigerte ich die Zahlung mit der Erklärung, daß ich selbst zum Bureau in die Rosenstraße kommen und dort Aufklärung holen würde. Am Donnerstag den 3. d. erschien ich daselbst; nach längern Erörterungen über die fast offenbare Unrichtigkeit der in Ansatz gebrachten Ziffern und nachdem mein Verlangen nach einem Controlmesser rund abgeschlagen worden, kam ich mit dem Herrn Inspector dahin überein, daß der vorhandene Wassermesser am Freitag den 4. November behufs Untersuchung ausgewechselt werden sollte und ich am Montag den 7. November, Nachmittags, das Resultat der Versuchs=Station an Ort und Stelle erfahren sollte. Am Freitag den 4. November fand auch die Auswechselung gemäß unserer Absprache statt; am Samstag den 5. November, Morgens, erschienen mit Hacken und Spaten zwei Arbeiter und begannen vor meinem Hause die Straße aufzubrechen. Ueber diese sonst bekanntlich in Köln ja gar nicht so auffällige Arbeit befragt, erklärten mir die Leute, daß sie stricten Befehl hätten, meinem Hause das Wasser abzuschneiden, wenn ich nicht zahlte. Ich sah, die Leute handelten auf höhern Befehl und konnten nicht anders; ich zahlte und mußte zahlen, da das Haus von meinen Miethern bewohnt ist, die das Anrecht auf Wasserversorgung hatten. Wie aber stellt sich eine solche Handlungsweise dar? Selbst heute bin ich noch nicht über die Unfehlbarkeit des ausgewechselten Wassermessers aufgeklärt; er ist nicht mehr in meinem Besitz, und ob ich je in die Lage gesetzt werde, mir die erhoffte und zugesagte Ueberzeugung verschaffen zu können, darf ich vorläufig stark bezweifeln. Muß es aber nicht einen jeden Bürger, und zumal die Hausbesitzer, geradezu empören, wenn ihm von einer städtischen Betriebs=Verwaltung so gleichsam die Pistole auf die Brust gesetzt wird? Hat die Commune die Befugniß, sich zur einfachen Beseitigung einer offenstehenden Streitfrage eines Mittels zu bedienen, welches der Vergewaltigung eines Rechtes so ähnlich sieht, wie ein Ei dem andern? Tarf aber überdies noch ein Beamter die vorliegenden Differenzen weiter der Oeffentlichkeit preisgeben? Der Eingangs benannte Herr Inspector theilte einem Nachbar von mir, welchem seine Wasserverbrauchs=Quittung ebenfalls zu hoch erschien, mit, daß ich ja auch bezahlt habe, was thatsächlich nicht der Fall war. Die Arbeiter, denen ich am Samstag behufs Juhibirung der WasserEntziehung das Geld zahlen mußte, hatten die Unverfrorenheit, sich in einer Wirthschaft mit den Goldstücken in der Hand zu brüsten, daß sie von mir„et Wassergeld“ geholt hätten! Solche Handlungsweisen sind nur dazu geeignet, den Credit und das Ansehen eines sonst mit Steuern und Abgaben nicht verschonten Bürgers zu schmälern, und es wäre sehr am Platze, wenn der letzte Beschluß der Stadtverordneten über die absolute Geheimhaltung gewisser Beschlüsse analog auch auf alle städtischen Beamten bezüglich ihrer amtlichen Thätigkeit angewendet würde. Wenn ein Zweig unserer städtischen Unternehmungen der Untersuchung und Remedur bedarf, so ist es das Schmerzenskind, die Einrichtung der Wassermesser! 6.
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Ny., 9. Nov. Im Brungs'schen Locale fand heute Abend eine Versammlung der Wahlberechtigten der dritten WählerAbtheilung der Centrumspartei statt. Dieselbe war sehr gut besucht und wurde von Hru. Stadtverordneten Laufenberg geleitet. Derselbe theilte zunächst mit, das Wahl=Comité und die VertrauensmännerVersammlung habe geglaubt, den von der liberalen Partei vorgeschlagenen Compromiß(Verzicht auf den Kampf in der dritten Abtheilung unter Wiederwahl des ausscheidenden Liberalen) ablehnen zu müssen. Die Centrumspartei habe zwei Stadtverordnete verloren, Hru. Börsch (erste Abtheilung) durch Tod und Hrn. Tenhoff(dritte Abtheilung), der wegen Krankheit sein Amt niedergelegt habe. Wenn nun die Centrumspartei von den dies Mal zu wählenden 17 Stadtverordneten nur fünf für sich beanspruche, so sei das gewiß eine bescheidene Forderung, da doch die Katholiken in Mülheim die große Mehrheit bildeten, die beiden ersten Abtheilungen der liberalen Partei sicher sind und an die Aufstellung eines Mitgliedes der Centrumspartei an Stelle des Hrn. Börsch nicht zu denken ist. Die Versammlung erklärte sich nach kurzer Erörterung einstimmig mit der Ablehnung einverstanden. Eben so einstimmig erfolgte, meist ohne Discussion, die Aufstellung der vom Comité zur Wahl empfohlenen beziehungsweise wiederempfohlenen Herren: 1. Franz Forsbach, welcher nach dem Turnus ausscheidet, 2. Victor Dorff, 3. P. Selbach, 4. P. Breinig und 5. für Hru. Tenhoff als Ersatzmann Hru. Conradi. Dann beleuchtete Hr. Dr. Cardauns(Köln), welchen das Comité eingeladen hatte, in längerer Ausführung die allgemeinern bei dieser Wahl in Betracht kommenden Gesichtspunkte. Ausgehend von der Ablehnung des Compromisses, behandelte er die beiden Vorwürfe, welche deshalb ohne Zweifel von liberaler Seite gegen das Centrum erhoben werden würden: Intoleranz und unbefugte Vermischung des religiösen und politischen Standpunktes mit städtischen Angelegenheiten. Ein vollständiges Absehen von der politischen und religiösen Stellung der Candidaten sei unmöglich, schon weil auch unsere Stadtverordneten sich recht oft mit Fragen zu beschäftigen haben, bei denen diese Stellung in Betracht kommt. Redner erinnert an die Schul= und die für Mülheim und Köln so wichtige Census=Frage. Nur durch die Bemühungen des Centrums sei den fünf rheinischen Städten, die mit dem 18=Mark=Census geschlagen waren, dieses Joch abgenommen worden, und die einfache Pflicht der Dankbarkeit müsse diejenigen Mülheimer Wähler, welchen dadurch das Wahlrecht gegeben oder erhalten worden sei, zum Eintreten für die Candidaten des Centrums bewegen. Redner schloß mit einem Blick auf die große social=politische Aufgabe des Centrums, welche nur durch festes
Zusammenhalten der Wählermassen zu erreichen sei, und einer herzlichen Aufforderung, sich on der bevorstehenden Wahl der dritten Klasse (16. und 17..) einig, freudig und eifrig zu betheiligen. Der Ausfall derselben ist schwer vorauszusagen, da das neue Einkommensteuergesetz in Verbindung mit der rheinischen Wahl=Novelle gerade in Mülheim zu ganz enormen Verschiebungen geführt hat. Gegenwärtig zählen die drei Abtheilungen 4(), 143 und 3152(!) Wähler.
e Mülheim a. Rh., 9. Nov. Heute feierte der bereits 2000 Mit. glieder zählende Verein christlicher Mütter hierselbst sein zweites Stiftungsfest. An der gemeinschaftlichen Communion betheiligten sich 900 Mitglieder. Um 8 Uhr wurde ein feierliches Leviten=Hochamt für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder gehalten. Die Festpredigt am Nachmittag hielt der hochw. Herr P. Felician aus dem Kölner Franciscanerkloster. Eine Collecte zur Beschaffung einer Vereinsfahne brachte eine hübsche Summe ein. Mit dem Tedeum wurde die schön Feier geschlossen.
2. Kalk, 10. Nov. In Brück(bei Kalk) wurde gestern Nachmittag ein Briefträger verhaftet, welcher Gelder, die er von Landleuten## zur Besorgung nach dem entfernt liegenden Postamte erhalten hatte. unterschlug. Der Vater des Brieftägers hat die veruntreuten Gelder der Postverwaltung größtentheils wieder ersetzt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1892.
121* Edith's
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ihre Mittheilung hat meine Liebe und Freundschaft nicht beeinträchtigt, mein liebes Kind. Sie sind mir sehr theuer, und Ihr hartes Geschick hat meine innige Theilnahme erregt.“
Am folgenden Tag kam Oberst Shuyler allein zurück. Gottfried befand sich in Rußland. Mrs. Sinclair war zu angegriffen, um zu sprechen; ein Blutsturz halte kurz vor dem Eintreffen des Bruders sie dem Tode nahe gebracht; nur in Blicken vermochte sie die Freude über sein Kommen kundzugeben. Drei Tage später entschlief sie in den Armen des Obersten, während Edith vor ihrem Bette knieete. Mit der letzten Kraft des sterbenden Körpers hatte sie Edith's Hand in die des Bruders gelegt und geflüstert:„Dir empfehle ich Edith; sie war mir wie eine Tochter und ist deiner Achtung würdig. Sorge für sie.“
„Ich werde es thun,“ gelobte der Oberst, und seine Finger schlossen sich fest um Edith's kleine bebende Hand.
Nach der Beerdigung wollte Edith zu ihrer Mutter zurückkehren. Bevor sie jedoch Oakwood verlassen würde, hatte sie dem Obersten versprochen, solle er eine Unterredung mit ihr haben. Im Stillen hatte sie jeden Kampf gegen das Unvermeidliche aufgegeben.
Während der Zerstreuungen seiner Reise hatte Oberst Shuyler versucht, Edith zu vergessen und sich einzureden bemüht, daß eine arme Gesellschafterin ohne Namen und Ahnen denn doch nicht geeignet sei, als Herrin auf Shuyler=Hill zu walten, wo einst Lady Emily unumschränkt das Scepter geführt hatte. Ein Gedanke aber an das wunderbar schöne Antlitz mit den sanften, schüchternen Augen und an die süße Stimme, die damals im Zwielicht ihm so entzückend erklungen, riß die Schranken des Stolzes, des Vorurtheils nieder, und er fühlte, daß er Vieles zu opfern vermöge, um sie zu gewinnen. So beschloß er denn, bei seiner Rückkehr die Werbung zu wiederholen.
Mrs. Sinclair war, wie er wohl wußte, der Verbindung geneigt gewesen und hatte sie sterbend besiegelt. Er trat also Edith mit einer Sicherheit entgegen, die sie sofort fühlen ließ, wie hoffnungslosihre Weigerung, und wie nothwendig ein unumwundenes Geständniß dem Obersten gegenüber sei.
„Edith," begann er in seiner förmlichen Weise,„ich hatte vergangenen Sommer eine Unterredung mit Ihnen, die wohl kaum Ihrem Gedächtnisse entschwunden sein dürfte. Ich bot Ihnen meine Hand, und Sie fragten, ob ich Sie liebe? Damals vermochte ich diese Frage nicht zu bejahen; denn obgleich ich Sie achtete, bewunderte, Ihren Besitz wünschte, fühlte ich doch nicht jenen begeisterten
Zustand, den junge Leute Liebe nennen. Selbst jetzt"—— er hielt
inne, während glühende Röthe über sein Antlitz flog,„selbst jetzt fühle ich nicht, wie ein jüngerer Mann unter den gegebenen Umständen fühlen würde. Wenn ich Ihnen aber sage, daß mich Ihr Andenken keinen Augenblick verlassen, daß ich wachend und träumend Ihr Bild im Herzen getragen, daß auf der weiten Welt nichts ist, was ich so sehnlich wünsche als Sie, nur Sie— so mögen Sie glauben, daß ich auf dem besten Wege bin, die überschwenglichsten Begriffe von Liebe zu verwirklichen, in so fern ich ein klein wenig ermuthigt werde.“
Edith antwortete nicht. Todtenbleich saß sie vor ihm, die dunkeln Wimpern tief gesenkt, die kalten Hände in nervöser Bewegung. Er sprach aufrichtig, daß wußte sie— aber wie verschieden war seine Werbung vor jener Abelard's! Wie anders hätte Gottfried seine Leidenschaft gestanden! Aber Gottfried war jung, und Abelard war jung gewesen, und Beide waren sehr verschieden von dim ernsten Manne, der ihr die Heimath schilderte, die er ihretwegen noch verschönern wollte. Aber all' das machte auf Edith keinen Eindruck; wußte sie doch, daß der Oberst für sie verloren war, sobald er ihre Vergangenheit kannte.
Sie gestand ihm, daß seine Aufmerksamkeit sie beglücke und stolz mache, weil sie ihn für einen Ehrenmann halte, dem es gelingen müßte, sie dauernd zu beglücken. Und als er sie fragte, warum sie dennoch sich weigere, wollte sie ihm die Ursache gestehen: die grausamen Finger aber schnürten ihr die Kehle zu.
„Ich kann es ihm leichter schreiben," dachte sie, und als sie ihrer Stimme wieder mächtig war, bat sie um ein paar Tage Zeit; sie wolle ihm schriftlich Antwort geben.
„Sie ehren mich durch Ihren Antrag und ich danke Ihnen dafür. Um alle Schätze der Well aber möchte ich Sie nicht täuschen, und deshalb muß ich Ihnen ein Geständniß machen, das sich leichter schreiben läßt. Erlauben Sie mir, mich zu entfernen, ich fühle mich sehr unwohl.“
Sie sprach langsam und mit Mühe, und ihr Gesicht war so bleich, daß der Oberst eine Ohnmacht befürchtete. Er brachte ihr ein Glas Wasser und schien so besorgt und theilnahmevoll, daß Edith ungewöhnliches Interesse für ihn zu empfinden begann.
„O, daß ich die Vergangenheit vergessen, und mich der Zukunft in die Arme werfen könnte, die jetzt so rosig lächelt!“ seufzte sie, als sie eine Stunde später den Wagen bestieg, der sie zur Caledoniastraße bringen sollte. Ehrerbietig küßte der Oberst ihre Hand.
„Ich werde ungeduldig Ihrer Antwort entgegensehen, eine ungünstige aber nicht annehmen,“ war sein letztes Wort.

—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312“ Freitag, 11. November 1392
Seite 3.
einer herzritten Klasse Der Ausfall ensteuergesetz in Mülheim g zählen die
s 2000 Mitsein zweites heiligten sich Hochamt für Festpredigt dem Kölner Vereinsfahne de die schöne
Nachmittag Landleuten halten hatte, guten Gelder
1892.
Holmes
nicht beeinund Ihl
Gottfried griffen, um n des Bruochte sie die ter entschlief ihrem Bette ers hatte sie stert:„Dir d ist deiner
seine Finger
zurückkehren. im Obersten Im Stillen eben.
erst Shuyler „ daß eine ch nicht geeinst Ladr Jedanke aber ernen Augen hm so entVorurtheils , um sie zu ie Werbung
sung geneigt Edith mit soffnungslos Geständniß
h hatte verwohl kaum Ihnen meine vermochte ich tete, bewunbegeisterten
—— er hielt
„selbst jetzt ebenen Umiß mich Ihr und träuWelt nichts mögen Sie
swenglichsten klein wenig
i, die dunBewegung. en war seine Attfried seine Abelard war dem ernsten in noch verzu Eindruck; bald er ihre
cke und stolz es gelingen , warum sie !: die grauals sie ihrer ge Zeit; sie
Ihnen dacht täuschen, as sich leichen, ich fühle
sicht war so brachte ihr mevoll, daß egann. der Zukunft seufzte sie, r<space> C a l e d o n i a <space>
Hand.
, eine unOffene Stellen
Tüchtige Schlosser
auf lohnende und dauernde Arbeit gesucht. Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschrift. subV G 3224 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gesucht
für Anfang nächsten Jahres ein
jüngerer Lacksieder,
welcher schon einige Jahre Praxis hat und mit guten Zeugnissen versehen ist.
Offert. unter 1102 an Hasenstein &amp; Vogler,.=., Darmstadt erbeten.
SSS
Ein flinker Zapsjunge mit guten Zeugnissen, kathol. Religion, per sofort gesucht gegen guten Lohn. Deutz, Freiheitstraße 35, Gastwirthschaft Zum Tempelhof.
etnen katholisch, perfect in Garrner, allen Arbeiten, findet sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter T N 3185 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Commis.
Ein mit der Branche und im Detail=Handel bekannter katholischer
Gehülfe von einer Bonner Tuchhandlung per Januar gesucht.
Fr.=Offerten unter V C 3234 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.“
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Suche für meine Großhandlung der Lack= und Farbenbranche einen
Lehrling
aus braver katholischer Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Knabe
nach 4 Uhr gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et. Dienstmädchen erhalten ordentliche m Stellen; Kost und Logis 1 J.
Enggasse—.
Ladengehülfin,
gesetzten Alters, katholisch, welche mit dem Garniren von Damenhüten bewandert sein muß, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1559 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junges Mädchen für frische
Blumenbinderei gezuch: Lehre
Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[15,972)
vom Lande gesucht. Sionsthal 31.
gzjädchen mit g. Zeugn. in kl. Haush. sofort gesucht. Josephstraße 7.
Braves Mädchen om Land, oe
sonen.
sucht zu 2 PerEintrachtstraße 167.
Eine junge
die zu Haus schlafen kann, für Hausarbeit gesucht
Neußerstraße 10, Parterre.
Modes.
Für ein feines Putz= u. TapisserieGeschäft wird eine
junge Dame gesucht,
kathol., aus guter Familie, welche in Putz=Arbeiten erfahren und hierüber gute Zeugnisse aufw. kann, zu einer alleinst. Dame, in kleiner Stadt, in sehr angenehme dauernde Stellung für jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter U V 3215 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Mädchen halft gesucht..“
Gereonswall 124.
Ein zuverlässiges, braves
Mädchen,
welches gründlich Küche und Hausarbeit versteht, gegen Ende dieses Monats gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine propere, tüchtige
Waschfrau
gesucht. Werderstraße 64, parterre.
(Kine perfecte Kleidermacherin
E mit guten Empfehlungen in feinem Hause für dauernd gesucht.
Genaue Offerten mit Bedingungen unter O 10 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Stellen-Gesuche.
K
S
Ein junger,
kräft. Bäckergeselle,
kath., in Fein= und Grobbäckerei erfahren, mit bestem Zeugnisse versehen, wünscht Stellung per sofort.
Off. u..6963 a. Rud. Mosse, Köln.
Ein j. Mann, der Ende Januar k J. seine dreijähr. Lehrzeit beendet hat,
eick eim. Geschäft Köln's Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. T V 3193 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Sattler,
21., s. zur weit. Ausbildung Stelle gegen Vergütung von Kost u. Logis.
Offerten unter B. K. 54 postlag. Euskirchen.
Herrschaften erhalten tua. Mädnissen.
chen mit guten ZeuaEintrachtstraße 149.
Jür ein junges Mädchen von 18 C Jahren wird Stelle gesucht in feinerm Hause zur Erlernung des Haushaltes und der Küche. Fr.=Offerten mit Honorar=Angabe u. U S 3213 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Herrschaften Dienstmädchen.
Drolshagen, Enggasse—.
ifnentgeltlich erhalten Herrschaften 4 gutes Dienstpersonal.
Küpper, Josephstraße 7.
Stelle zu Kindern
sucht gebildetes, kath. Mädchen, 20., welch. ein bürgerl. Instit. bes. hat, in weibl. Handarbeiten bewandert, in der Küche u. im Haushalt mitzuhelfen gewillt und den Kindern bei den Schularbeiten u. in der französ. und engl. Sprache nachzuhelfen befähigt ist. Suchende bes. Liebe zu Kindern. Ref. zu Diensten. Familienanschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unter T P 3187 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.e
Stütze der Hausfrau.
Junges Mädchen, welches in einem Restaurant I. Ranges in Münster i. W. die Küche gründlich erlernt hat, auch nähen u. bügeln kann, sucht sof. Stelle als Stütze der Hausfrau in kathol. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht &amp Stelle. Eintrachtstraße 167.
Ein kathol. Fräulein
aus Westfalen, mit langjähr. Zeuan., welches die bürgerl. und feine Küche vollst. führen kann, sucht Stelle für Küche und Haushalt. Gute Behandl. Bedingung. Bescheid bei Verwandten Lohsestraße 28, Köln=Nippes
Ein kath. Mädchen his“ Spelle
mädchen oder in k. iner Haushaltung.
Ursulastraße 27.
11 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandla.
Haushälterin
(Rheinländ.), gesetzt. Alters, gründlich erfahren auch in Handarbeiten, sucht wegen Todesfalls ihres bisher. Herrn (Geistlicher) Stelle in geistl. Hause. Gutes Zeugniß und beste Referenzen.
Fr.=Offerten u. U W 3216 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Off. befördert die Exped. der Dülmener Volkszeitung, Dülmen i. W.
Perfecte Büglerin,
welche fünf Jahre selbständig gewesen, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1582 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Israelitisches Mädchen
vom Lande, welch. noch nicht gedient hat u. in allen Arbeiten bewand. ist, sucht Stelle in religiösem Hause. Zu erfragen Rinkenpfuhl 20, 1. Etage.
Prop. ztlädcen, schlafen kann,
sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Ein ansehnliches Fräulein,
welches bis jetzt im Geschäfte thätig war, sucht Stelle, gleich welcher Branche; auf hohes Salair wird nicht ge sehen. Freiheitstraße 25, Deutz.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausg. 26.
Figuren
werden in künstlerischer Ausführung zu mäßigen Preisen polychromirt.
L. Haake, Moltkestraße 71.
* Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 20. Nippes, Steinweg 47. 0
Mädchen sucht Kunden bessern
der Wäsche.
Gereonswall 124.
Zu verkaufen.
Rantaleonswall.43, Eckhaus, 2 LadenPlocale, Doppelkell., worin Colonial=, Delicateß=Papier=,Cigarr.=Gesch. betr., theilungsh. bill. zu verk. od. sofort zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
haus Mittelstr. 11,
für Private oder Geschäft, ist sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh. Julius Kerp, Steinweg 8.
G
Ordentl. Kleidermacherin
für Kostüme, Kinder= u. Hauskleider, der verschiedene Kunden nach auswärts gezogen, sucht noch einige feste Kunden bei guter Bedienung. Mäßige Preise. Fr.=Offerten unter Nr. 1584 an die Geschäftsuelle d. Ml.
Ein altrenommirtes
Specereigeschäft
nebst Haus zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#aus Zülpicherstr. 26, worin seit 4 &*m Jahren flotte Ochsenmetzgerei gut verzinsbar, theilungsh. billig zu verk. Bescheid Pantaleonswall 43, 2. Et.
Ein Haus
in der Nähe des Domes u. Altermarkt, für viele Geschäfte passend, zu 20,000 M. zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bauherren und Private!
Patent. Thürschließer billig zu verkauf. Marzellenstr. 35. i. d. Schreinerei.
G
ebr. Laden=Real billig zu verkaufen.
Cordulastraße 1A.
Kartoffeln,
prima Weiße:..... M..80
„ Magnum bonum. M..—
„ Rothe M..20
Alles franco Haus.
Gebr. Zervos,
Gelegenheitskauf!
Teppiche, Tischdecken u. Gardinen in großartiger Auswahl zu vinen sabelhaft billigen Preisen.
Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
erhaltener Winter=Ueberzieher und Jacket billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 82.
Deste: Krimmer, Peluche, Sammet, ** Velvet, Bänder, Spitzen, wollene Tücher, Slipsseide spottbillig. Hahnenstraße 2, Eing. Benesisstraße.
hochf. garnirt, gr. Ausw., bill. Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Eier! Eier! Eier
# frisch. M. 6,20, Italicner M..20 # im 100." Heumarkt 53.
spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Mantelplüsch
spottbillig, Krimmer und Astrachan zu Jaquettes und Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 28.
Goldene Trauringe,
eigene Arbeit, gesetzl. gestempelt, in jeder Weite und Breite stets vorräthig bei
Franz Reckum, nur Fleischmengergasse nur
am Neumarkt, früher Schildergasse.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Drei gebrauchte Herde, gut erhalten, billig zu verkaufen
Deutz, Freiheitstraße 83.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie guten Cognac à Flasche M..50 zu verkaufen. Eintrachtstr. 20.
Jeinste Holländische Tafel=Margarine U Pfd. 1.. Süßrahm=Margarine Pfd. 70, 80, 90 Pfg. Schweizer Käse, schön saftig, Pfd. 1 K. Holländer Käse Pfd. 60 und 80 Pfg., sowie alle übrigen Sorten Käse billigst. Frische Eier zu Tagespreis. Severinstraße 105, Ecke Josephstraße.
Roste in Tuch und Buckskin, warme Neste Tuch= und Litzenschuhe, sehr praktisch für leidende Füße.
Peterstraße 6.
Quer= und Pfeilerspiegel in Holz zu
verkaufen. St. Apernstr. 50.
1flott. Wagenpferd
6 Jahre alt, steht mit Ge— schirr billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Gustavstraße 40.
Packkisten
zu verkaufen; große und kleine.
Nippes, Hartwichstraße
Heu
zum Pliestern und Verpacken billig abzugeben. Köln, Albertusstraße 14.
Sayette-Jacken,
Westen, sowiesämmtliche Arbeiterjacken, Unterkleider, Strümpfe 2c. zu billigsten, festen Preisen, wie im Schaufenster ersichtlich. Strickwolle, beste deutsche u. englische Fabricate, per Strang a 1/8 Pfd. von 40 Pfg. an. Apostelnstraße 32, gegenüb. Brinkgasse.
Wer täglich
über die
Kohestrasse
O geht, kaufe die Kölnische # Volkszeitung und Handelsblatt 2 in der neu errichteten VerX kaufsstelle bei Herrn:
8 Wilh. Wiesenthal,
K Cigarrenhandlung,
8 Hohestrasse 35. bei Peter Küpper.
Cigarrenhandlung,
Hohepforte 6
oder bei dem fliegenden
s Zeitungsverkäufer.
65
leiner Tafelherd mit Ofenrohr bill. zu verk. Siebenburgen 24, 1. Et.
Retroleum=Zuglampen weg. Auf gabe d. Lampen=Geschäftes billig zi verkaufen. Plankgasse 31.
Windfangfedern
sowie Thürfedern
aller Art empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
lig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Schöner nußb. und mahag. Oval# tisch, dito vier Rohrstühle, kirschb
mor, schöner zweilöcheriger Herd.
Achterstraße 4.
Bettstelle!
73
Kauf-Gesuche.
Papier=
u. Schreibwaaren.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Gebrauchte Möbel,
Oefen zu kaufen ges. Follerstraße 98.
Kebrauchte gute Oefen sucht zu k G A. Stolper, Blaubach 79, 1. per Montag dort erbeten.
Off.
gekauft. Achterstraße 4.
vermiethen.
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansa de, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Bescheid Salier=Rina 15.
Etage, 3 Zimmer, vung zu
vermiethen.
Plankgasse 13.
Zimmer freundlich und hell, a Aimmet, billig zu vermiethen.
Weverstraße 57.
Zimmer Puttermarkt 88.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3127 Freitag, 11. November 1892.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
*
Genehmigter Abdruck aus dem Gesangund Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten 80.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlichzur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
Tonntag ein Regenschirm verwechselt. Der Herr wird ersucht, denselben gegen seinen bei Ant. Daken, Friseur, Ruhr 18, umzutauschen.
Die Dame,
welche bei der letzten Andacht in St. Gereon am Allerheiligen=Tage den Schirm verwechselte, wird gebeten, den elben Spiesergasse 10 umzutauschen.
Einen Regenschirm
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
15.
Gertie Westbrook war mit Mrs. Rogers einige Wochen auf's Land gegangen. Edith bewohnte daher ihr altes Stübchen, schlief in Gertie's Bett und träumte seltsame Bilder vergangener Kinderzeit, die ihr Herz mit schmerzlichem Sehnen nach jenem kleinen Wesen erfüllten, das sie verloren hatte. In solcher Stimmung schrieb sie eines Morgens ihre Lebensgeschichte und schloß mit den Worten: „Wünschen Sie nach allem, was ich Ihnen jetzt mitgetheilt, noch ferner, daß ich Ihren Namen trage, so werde ich diesen Namen mit Dank annehmen und Ihnen ein pflichttreues, liebendes Weib sein, so wahr mir Gott helfe.“
Diesen Brief zeigte sie ihrer Mutter, die aus Erfahrung wußte, wie wenig ihre Tochter von dem Entschlusse sich würde abbringen lassen. Sie widersprach also nicht, erbot sich vielmehr, den Brief selbst nach Oakwood zu bringen.„Es ist besser, als ihn der Post anzuvertrauen; vielleicht kann ich auch sofort einige Fragen beantworten.“
Edith hatte nichts dagegen; sie sah es vielmehr gern, daß ihre Mutter als Vermittlerin auftrat zwischen ihr und dem Manne, den sie doch sehr ungern verlieren würde.
Mrs. Barrett kleidete sich schwarz, zog einen dichten Schleier vor das Gesicht und begab sich nach Oakwood. Oberst Shuyler hatte die wenigen Tage in Mißmuth und Langeweile verlebt und würde sich am liebsten selbst die Antwort geholt haben, wenn nicht das Versprechen, darauf zu warten, ihn zurückgehalten hätte. Endlich meldete ein Diener den Besuch einer Dame. Der Oberst begab sich in das Besuchzimmer, wo eine verschleierte Frau ihm entgegentrat und als Mrs. Barrett, Edith Lyle's Mutter, sich vorstellte. Er hatte den Namen schon oft gehört, bis jetzt aber nie daran gedacht, zu fragen, warum sie nicht Lyle heiße.
„Barrett? Mrs. Barrett?“ fragte er mit steifer Verbeugung. „Und Sie sind Miß Lyle's Mutter?“
„Ich war zwei Mal verheirathet; Doctor Barrett war mein zweiter Gatte.“
Die Antwort schien den Obersten zu befriedigen; er ließ sich in einiger Entfernung nieder und wartete auf weitere Mittheilung. Für Mrs. Barrett war es nicht leicht, das Gespräch fortzusetzen; unruhig zögerte sie.
„Meine Tochter hat mich von Ihrer Unterredung mit ihr in Kenntniß gesetzt," begann sie nach längerer Pause,„und mir eine Botschaft aufgetragen.“
„Ich dachte, sie hätte mir dieselbe schriftlich übermitteln wollen.“
„Sie versuchte es auch; aber es versetzte sie in eine solche Aufregung, daß ich ihr rieth, es zu unterlassen, und mich persönlich die erbetene Antwort überbringen zu lassen.“
„Und so sind Sie wohl gekommen, mir zu sagen, daß Ihre Tochter mich ausschlägt?“ Ein Stich ging ihm durch das Herz, als er so sprach; denn es wäre ihm schwer gefallen, eine Ablehnung zu ertragen.
„Nein, Herr Oberst,“ fuhr Mrs. Barrett fort,„Edith schlägt Ihre Hand nicht aus; die Annahme des ehrenvollen Antrages hängt jedoch von Ihnen selbst ab, und von der Art und Weise, wie Sie die Mittheilung aufnehmen, welche der Zweck meines Besuches ist.“
Der Umschwung in den Gefühlen des Obersten war so groß, daß er die Abneigung gegen die künftige Schwiegermutter vergaß und, von seinem Sitz sich erhebend, ganz in ihre Nähe trat.
„Bitte, wollen Sie gefälligst sprechen.“
„Als Edith kaum fünfzehn Jahre zählte, liebte sie einen hübschen, vortrefflichen, jungen Mann, der aber in gesellschaftlicher Stellung weit unter ihr stand. Obgleich er vollkommen achtbar und brav war, konnte ich zu der Verbindung dennoch nicht meine Zustimmung ertheilen, sowohl in Anbetracht der Jugend Edith's als auch, weil ich glaubte, daß ihr, als Tochter eines Geistlichen, ein besseres Loos erblühen dürfte. Die jungen Leute aber verlobten sich ohne mein Wissen, und hätten sich wohl geheirathet, wäre der Betreffende nicht eines jähen Todes gestorden. Für Edith war es ein entsetzlicher Schlag, von dem sie sich nur schwer wieder zu erholen vermochte. Sie kennen den krampfhaften Schmerz im Halse, der sie bei jeder heftigen Aufregung befällt. Seit jenem Todesfall leidet sie daran, und ich suche natürlich nach Kräften alles abzuhalten, was ihre Ruhe stören könnte. Als ich daher sah, wie sehr das Schreiben on Sie Edith angriff, überredete ich sie, mich als Vermittlerin zu schicken. Sie ist außerordentlich gewissenhaft, und würde nie in eine Verbindung mit Ihnen willigen, ohne daß Sie von der Sachlage genaue Kenntniß hätten. Dem jungen Manne war sie mit der ganzen Gluth einer ersten Jugendliebe zugethan; jetzt würde sie ihn wohl schwerlich heirathen, wenn er noch am Leben wäre. Meine Tochter bat mich, Ihnen all' das mitzutheilen; sollten Sie dann noch Willens sein, sich ihr zu vermählen, so würde sie sich alle Mühe geben, Sie zu beglücken. Eines nur möchte Edith bedingen, nämlich, daß die Vergangenheit, die zu vergessen sie als ihre Pflicht erachtet, nicht mehr berührt werde.“
Der Oberst war an sich schon wortkarg, um so weniger fühlte er Verlangen, mit seiner Braut von einem todten Geliebten zu sprechen. Natürlich wäre es ihm lieber gewesen, wenn Edith's Herz zum ersten Mal jetzt ihm entgegen schlüge; im Ganzen aber halte er nichts gegen den armen Jungen einzuwenden, der liebenswürdig genug gewesen war, zu sterben und Edith frei zu lassen.
Er schritt einige Male im Zimmer auf und nieder und blieb dann plötzlich vor der ängstlich wartenden Frau stehen.
„Ihre Tochter hat mir bereis eine Andeutung gegeben, daß sie mir etwas mitzutheilen habe, und ich vermuthete einigermaßen, um was es sich handele. Natürlich wäre mir Edith's erste Liebe unschätzbar gewesen; aber wie die Dinge nun stehen, bin ich gern bereit, davon abzusehen. Wollen Sie einige Augenblicke verzeihen, bis ich ihr ein paar Zeilen geschrieben? Heute Abend hoffe ich sie selbst zu sehen.“
Mit vornehmem Gruße verließ er das Zimmer, und Mrs. Barrett saß in ängstlicher Spannung, weil sie nicht wußte, ob durch seine Antwort nicht ihre Ränke zuletzt doch an den Tag gebracht würden. Um Edith's Glück zu sichern, war sie zu allem fähig. Hätte der Oberst das unumwundene Geständniß Edith's gelesen, so wäre wohl an eine Verbindung nicht mehr zu denken gewesen; der Wittwe eines si ner Arbeiter hätte er seinen Namen nicht gegeben. Deshalb durfte er den fatalen Jugendstreich um keinen Preis erfahren, wenigstens nicht vor der Trauung. Wie die Sache sich später entwickeln würde, war abzuwarten; jedenfalls hatte Edith als Mrs. Shuyler weniger zu befürchten. So war sie vom Anfange an entschlossen gewesen, Edith's Brief nicht abzugeben, vielmehr die Geschichte nach eigenem Gutdünken zu ordnen.
Nach etwa einer Viertelstunde kehrte der Oberst zurück und überreichte Mrs. Barrett ein Brieschen.
„Meinen Dank, Herr Oberst. Darf ich Sie nochmals bitten, meiner Tochter gegenüber jede Anspielung auf die Vergangenheit zu vermeiden?"
„Ich werde mich Ihrer Worte erinnern,“ entgegnete er und entließ sie mit förmlichem Gruße.
Im Stillen wunderte er sich darüber, warum eigentlich Mrs. Barrett ihm zuwider war, und er so zu sagen freier aufathmete, nachdem sie sich entfernt hatte.
„Edith ist nicht wie ihre Mutter,“ sagte er zu sich selbst,„und je eher sie deren Einfluß entzogen wird, desto besser. In ein paar Wochen kann die Trauung stattfinden, und dann rollt der Ocean zwischen uns und ihr.“
Mrs. Barrett kehrte langsam nach London zurück und freute sich, die kleine Oblate, welche des Obersten Antwort ihr verschloß, noch feucht zu finden. Mit Leichtigkeit vermochte sie das Couvert zu öffnen, und sah zu ihrer Befriedigung, daß die Zeilen ihre Schliche nicht verriethen.
„Geliebte Edith! Das Geständniß Ihrer Jugendliebe kann in meiner Seele keinen ungünstigen Eindruck hervorrufen. Die Offenheit, mit welcher Sie die Schwäche bekennen, die meines Erachtens nur durch das Verheimlichen zum Fehler wurde, macht Sie mir nur um so theuerer. Lassen Sie uns die Vergangenheit begraben. Auch ich habe geliebt und verloren. Willigen Sie ein, mein geliebtes Weib zu sein, und leben Sie einer schönen Zukunft. Ich kann nicht mehr von Ihnen lassen. Möge die Zeit den Schmerz überwinden, der Sie um den Verlorenen quält. Heute Abend werde ich Sie besuchen. Unsere Verbindung muß möglichst bald geschlossen werden, weil es mich drängt, wieder in die Heimath zu kommen, wo auch Ihrer warmer Willkomm harrt. Ihr Julius.“
(Fortsetzung folgt.)
s Die Herbst=Ausstellung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft
wurde gestern Mittag in den Räumen des Wirthschaftsgebäudes des Volksgartens in feierlicher Weise eröffnet. Unter den Ehrengästen bemerkten wir u. A. die HH. Gouverneur Excellenz v. Schkopp, StadtCommandant Oberstlieutenant v. Losch, Eisenbahn=Präsident Rennen, Geh. Regierungsrath R. Schnitzler, Geh. Rath Dr. Lent, Schul-Inspector Dr. Blumberger und mehrere Stadtverordnete. Der EhrenVorsitzende der Gesellschaft, Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Breinig (Mülheim) leitete die Feier mit einer Ansprache ein, in welcher er auf die Bestrebungen der Gesellschaft hinwies. Der Beigeordnete Hr. Mann erklärte darauf als Vertreter des Hrn. Oberbürgermeisters die Ausstellung mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser für eröffnet. Welch' großer Sympathieen die Bestrebungen der Gesellschaft sich erfreuen, ergibt die Zahl und der Werth der gestifteten Ehrenpreise So gab die Stadt Köln eine Anzahl goldener, silberner und bronzener Medaillen, die Gartenbau=Gesellschaft zu Frankfurt eine silberne Medaille, die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft eine prächtige Blumenvase, der Verein für Gartencultur und Botanik zu Köln einen werthvollen Majolica=Tafelaufsatz; unter den zahlreichen von Privaten gestifteten Ehrenpreisen befindet sich auch vom Hrn. Maler Wichmann eine prachtvolle einige Zeit im Kunstgewerbe=Museum hier ausgestellt gewesene Aquarelle „Bacharach". Im Preisrichter=Collegium befinden sich u. A. die Herren Inspector Beißner(Bonn), Inspector Bouché(Bonn), Garten=Director Beté(Villa Hügel bei Essen), königl. Baurath Stübben(Köln), Oekonomierath Herstatt(Frankfurt), Dr. Esser(Köln), Inspector Kittel (Düsseldorf), Handelsgärtner Demler(Koblenz).
#<space> B e z i r k s e i s e n b a h n r a t h.<space> D e r<space> A n t r a g<space> d e s<space> H e r r n<space> O e k o n o m i e <space> raths Herstatt, dessen Annahme durch den Bezirkseisenbahnrath wir bereits meldeten, hat folgenden Wortlaut:„Nachdem die Bedingungen für die im Jahre 1891(1. September) versuchsweise eingeführten Ausnahmetarife aus dem Osten nach dem Westen für Getreide, Mehl und Mühlenproducte jetzt nicht mehr zutreffen, befürwortet der Bezirkseisenbahnrath Köln, die Aufhebung des Tarifes beim Herrn Minister für öffentliche Arbeiten zu beantragen.
Leuchtkraft des 6ases
am 10. Nov. 1892. Gasfabrik 18. Lab. 18.1. Stadt—.
* Bbeinhöhe am 10. Nov., Abends 7 Uhr m.46— un.04.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 n Freitag, 11. November 1892.
Seite 5.
Große Weseler
Ziehung am 17. und 18. November.
Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c.
" Original=Loos 3 K, ½ Antheil K 1,75 und ¼ Antheil 1 M.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
*<space>*<space> Z i e h u n g<space> a m<space> 1 2.<space> u n d<space> 1 3.<space> D e c e m b e r.<space>
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M, 25,000., 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 K, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M,
empfehlen Ströhmer&amp; Co., 6c
Bekanntmachung.
Der Hauptgewinn von 90,000 M. der letzten Weseler GeldLotterie fiel in meine Collecte.
Die nächste Ziehung der Weseler Lotterie findet am 17.
November cr. statt. Hauptg.
90,000 M, 40,000 M. 2888 Geldgewinne mit 342,300 M. à Loo:
3., Antheile: ½ M. 1,75, ¼
1 K. 1% 16., 1% 9 M. Berliner Rothe+ Letterie.
100,000 K, 40,00fl.., 16,870 Geld gew., à Loos 3 M, Antheile 2. 44. 1,75. ¼ 1 K, 1% 16
1
Lecales.
4 9 M. Jede Liste und Porto 30 Pf.
Anthracit=Nußkohlen.
1. Bünner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft
im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Wer ächte
Oscar Tietz'sche
Leo Joseph,
Berlin W.
Potsdamerstr.7
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers.
Blaubach 39.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Der Armendoctor.
Nov. v. Karl Schrattenthal. y
Die drei Feldmarschalls.
Eine bisher unbekannte A Episode aus dem Leben des V „alten Dessauer“. 6
Von Karl May.
Meister Müller und seinv Geselle.
Eine deutsche Geschichte## aus alter Zeit.
Von K. v. Lenhard. Zusammen gebunden Mark.## In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem, Bahnhofstrasse I.
500550330
ebrauchen und kaufen will, achte darauf, daß er nur Beutel mit der
Zwiebel-Marke
verlange. Dieses vorzügliche Hausund Genuß=Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung wird niemals lose verkauft, und weise man solche, wenn für Tietz'sche angeboten, entschieden als unächte zurück. In Beutel à 20 u 25 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.(4559 Engros=Lager bei Hrn. Forstmann sen., Gereonstraße 26, und Hru. O. Opdenhoff's Nachf., Domstr. 3.
Kachelösen
liefert als Specialität*
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Allerfeinsten Königsberger
Marcipan
liefert in Sätzen von 3 bis 50 Pfd. mit beliebigen Belägen à Pfd. für 1,30 M. ab hier, per Nachnahme oder Cassa vorher K. Karmin Königsberg i. Pr.,
". Drrwin, Koggenstraße 43 NB. Bestellungen bitte spätestens bis 12. December.
# Porzellan u. Clas.
SS.Schmitz lactts) Partie zurückgesetzter
An Eeee Waaren,
34 Eigelstein### wie Teller u. Tassen 2c sollen ganz
billig verkauft werden.*
34 Eigelstein 34.
Filzpantoffeln mit la. Gesundheitssohlen für Herren, Damen u. Kinder a 50, 60, 75, 90—2 M. Meltonpant., abgesteppt mit la. Filz= u. Ledersohle, à.25. Meltonpant. mit gutem FilzFutter u. Kern=Ledersohle, à.20. Lastingpant., abgesteppt, eleg. Besatz, Ia. Sohle u. Absatz, à.75. Meltonpant., abgesteppt, FilzFutter, la. Ledersohle u. Absatz, à.25.
Filz=Schnürstiefel, rings Lederbesatz, gute Ledersohle und Absatz, a.50.
Filz=Zugstiefel, rings Nindslackbesatz, hohem und niedrigem Absatz, von 5 M. an.
Melton=Pantoffel in elegant. Ausführung von 3 M. an.
von 50 Pfg. an.
Knopf= und Schnürstiefel mit Ia. Jägerfutter, matt u. Glanzlederbesatz, von 9 M. an.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 43.
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Nervöse
Abspannung. Kopfschmerz, Migraine etc. beseitigt und verhindert man am wirksamsten durch den Gebrauch der
„Kolaintabletten Schmalfuss“.
Bestes und billigstes Kolapräparat, ohne jeden Zusatz. Preis per Schachtel mit 57 Stück 1 K.
Zu haben in Köln in allen Med.=Droguerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert. Venloerstraße 262.
Teutz: C. Bieler, Freiheitstraße 124.
Kalf: Gebr. Grunwald. Hauptstraße.
Mülheim: Orog. zur Stadt Mülheim. Bachstraße 18.
&a Die Cardinals=Erhebung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Philippus von Köln ist, nach einer der Kölnischen Volkszeitung zugehenden Meldung aus Rom, nunmehr beschlossene Sache und im Consistorium zu Ende des Jahres zu erwarten. Damit würde der dritte der drei letzten Inhaber des Kölner Erzstuhls in das h. Collegium eintreten. Seine unmittelbaren Vorgänger in dieser Würde sind Cardinal Paulus Melchers seit 27. Juli 1885 und Cardinal Johannes v. Geissel vom 30. September 1850 bis zu seinem Tode 8. September 1864.
h Bücher=Sammlung Heuser. In der nächsten Woche, beginnend mit dem 16. November, findet bei I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) hierselbst der Verkauf der Bibliothek des verstorbenen Herrn Domcapitulars und Ordinariatsraths Dr. iur. can. A. Heuser statt. Wir verfehlen nicht auf diese an hervorragenden Werken aus den Gebieten des canonischen Rechtes, der Geschichte, Kunst und Archäologie reiche Sammlung auch an dieser Stelle hinzuweisen. Das canonische Recht ist so vollständig vertreten, daß wohl selten eine ähnliche Gelegenheit zum Erwerb sich bieten wird. Auch die geschichtliche Sammlung enthält vieles Interessante, u. a. auch manches aus der HeiligenLegende und Kölner Geschichte. Wir erwähnen namentlich Nr. 521 des Katalogs: Acta Sanctorum(Bollandisten), 53 Bände Folio. Unter den alten Drucken sind die Nummern 56, 293, 348, 349, 590 und 591 beachtenswerth. Außerdem weisen wir noch auf die Klebebände mit Marienbildern 513 ff., die Handzeichnung von Ittenbach (3488) und die Sammelbände 3538 und 3539(Stiche, Holzschnitte, Autographen usw.) hin.
∆ Ueber die Sicherung der Karawanenstraßen und die
Bedeutung des Seengebietes in Deutsch=Ostafrica sprach Mittwoch=Abend der bisherige Beirath des Gouverneurs von Deutsch=Ostafrica, Rochus Schmidt, in der Kölner Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft. Er gab zuerst eine kurze Schilderung jener schmalen Pfade, welche von Dorf zu Dorf die Ostküste mit dem Seengebiet im Innern verbinden und auf welchen die Karawanen im Gäusemarsch vorrücken. Nach einer Darlegung der Entwickelung der Handelsverhältnisse zwischen den innerafricanischen Völkern und den Indiern, und nach der Erzählung seiner Landerwerbs=Expedition(welche Erlebnisse er ausführlich in seiner kürzlich erschienenen Geschichte des Araber=Aufstandes dargelegt hat) ging Schmidt auf die Charakteristik Wißmann's und v. Soden's über. Erstern vertheidigt er u. a. gegen die Vorwürfe, die ihm z. B. in Bezug auf die verschiedene Behandlung Buschiri's und Bana Heri's gemacht worden sind. Durch den deutsch=englischen Vertrag von 1890 meinte man, nach Schmidt, alles in Ostafrica so wohl geregelt zu haben, daß man die sogen. Militair=Dictatur Wißmann's durch ein civiles Gouvernement ersetzen zu können glaubte. Wißmann habe allerdings als Soldat den Aufstand niedergeschlagen, sei aber auch Politiker gewesen, indem er immer zuerst versucht habe, im Frieden mit den Eingeborenen auszukommen. Nur mit den Mafiti=Stämmen, welche jährlich räuberische Einfälle in die Nachbargebiete machten, habe Wißmann sich nicht abgegeben, aber seine Operationen gegen sie seien stets glücklich gewesen. Anders unter Hru. v. Soden. Man könne ihm ja keinen Vorwurf daraus machen, daß er in völliger Unkenntniß der Verhältnisse auf seinen Gouvernements=Posten gekommen sei; aber er habe es geradezu vermieden, die Verhältnisse kennen zu lernen, und die Eingeborenen vollständig ignorirt. Nur mit den Mafitis und den Wahehes habe er ganz verkehrter Weise zu paktiren gesucht. Unter Wißmann habe stets ein starkes Expeditions=Corps formirt werden können, währeno v. Soden durch Anlage neuer Stationen tief im Innern die Streitkräfte auseinandergerissen habe. Zur Beherrschung des Seengebietes seien aber energische Machtmittel und an der Ostküste des Tanganjika=See's feste Stationen nothwenig, um die Verhältnisse, hauptsächlich die Karawanenstraße, zu beherrschen. Erst dann werde das deutsche Capital, das durch den Untergang der Expedition Zelewski vielfach das Vertrauen verloren habe, sich wieder entschließen, vorzugehen. Es erwarte aber auch ein stärkeres Engagement des Reiches. Die jetzige Regierung stehe der Colonialsache leider lau gegenüber.
* Laternen an Fahrrädern. Nach den zur Zeit bestehenden polizeilichen Vorschriften müssen die Radfahrer während der Dunkelheit eine hell leuchtende Laterne auf ihren Rädern führen. Diese Laternen sind in der Regel nach vorn weiß, und nach den Seiten roth geblendet. Der letztere Umstand ist bereits wiederholt die Veranlassung gewesen, daß die Locomotivführer das rothe Licht der an Wege=Uebergängen haltenden Radfahrer für das mit einer Hand=Siquallaterne gegebene Halte=Signal eines Bahnwärters angesehen und den Zug zum Halten gebracht haben. Da hierdurch die Fahrsicherheit beeinträchtigt wird, so sind durch Erlaß des Ministers des Innern die Oberpräsidenten ersucht worden, dafür Sorge zu tragen, daß den Radfahrern die Benutzung solcher Laternen untersagt wird.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 7 1.<space> A b.= B s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9½ Uhr. Der Schwabenstreich. Friedrich Lörsch, Gutsbesitzer: Hugo Rogall. Hildegard Lörsch, geb. v. Zinkwitz, seine Frau: Caroline Lanius. Martha, ihre Tochter: Francisca Wendt. Paul von Gredding, ihr Schwiegersohn: Otto Beck. Hedwig von Gredding, geb. Lörsch, seine Frau: Tilly Waldegg. Konrad von Schwyburg, Gutsbesitzer: Rudolph Leyrer. Dr. August Winkelberg: Max Behrend. Palmiro Tamburini: Alfred Biehler.— Samstag, 12. Nov., 72. Ab.=Vst. Die Königin von Saba.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kirchenchor von St. Severin beabsichtigt in der kommenden Woche, in welcher das Fest der h. Elisabeth gefeiert wird, das Oratorium„Die heilige Elisabeth“ von Fidelis Müller wieder aufzuführen. Die vorzügliche Aufnahme, welche dasselbe bei der letzten Aufführung fand, beweist, wie die schönen Weisen von allen Zuhörern warm empfunden wurden. Da bei der letzten Aufführung Viele wegen Raummangels auf den Genuß verzichten mußten,
so glaubt der Verein, dem Wunsche einer nochmaligen Aufführung entgegenkommen zu müssen. Der Männerchor ist um das Doppelte verstärkt worden und außer dem Knabenchor wirkt auch ein Damenchor mit, der die Soli übernimmt. Die Kapelle des Musik=Directors Hru. Beuthan führt die Begleitung der Gesänge aus, und die lebenden Bilder werden auch dies Mal wieder von Düsseldorfer Malern gestellt. Die Aufführung, deren Reinertrag zum Besten des Vincenz= und Elisabethen=Vereins bestimmt ist, findet im vergrößerten Victoriasaale statt.
s Der St. Vonisatius=Sammel=Verein für katholische Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten hielt Diustag=Abend in der Bürger Gesellschaft seine General=Versammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war; unter den Anwesenden befand sich auch Hr. Weihbischof Fischer. Hr. Kaplan Schritz von St. Peter, welcher bis vor kurzem in Berlin an der St. Piuskirche als Kaplan thätig war, schilderte in längerm Vortrage die traurigen Folgen des kirchlichen Noth= standes in der Reichshauptstadt, die mehr als 150,000 Katholiken zähle, von welchen kaum ein Viertel seinen religiösen Verpflichtungen nachkomme, da die sechs Pfarreien mit ihren kleinen unzureichenden Kirchen und der geringen Zahl von Priestern nicht genügten. An zahlreichen Beispielen zeigte der Redner die zunehmende Gleichgültigkeit der Katholiken, namentlich auch bezüglich der religiösen Erziehung der Kinder, und empfahl zur Besserung dieser Zustände recht angelegentlich die Theilnahme am Bonifatius=Sammel=Verein, damit durch Errichtung
von Erziehungs=Anstalten namentlich den Kindern der katholische Glaube erhalten bleibe. Nach dem Rechenschaftsbericht über das Jahr 1891 betrugen die Einnahmen der Hauptstelle Köln 3877., von welchen
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle.
Samstag den Iz. und Sonntag den 15. November 1892 der Gemälde-Sammlung des A# AusStellung verstorbenen Hof-Architekten#####
Schuster in Brüssel.
Kataloge sind zu haben.
SRoKoRSRNRSKoRUReng **
Hausfrauen,
F welche im Laufe des Jahres###
# ein hübsches Sümmchen sparen
&amp; wollen, werden gebeten, Nach- 3
stehendes aufmerksam durch- 2.
S zulesen. 6
Die Verkaufsstellen der„Holmeira=Spe# eialitäten“ in Köln: Breitestraße 126,
Rothgerberbach 42, Follerstraße 33;
in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
in Deutz: Hallenstraße 15, 2#
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen
„Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter", ein
Product in den Handel, welches ein großartiger,
bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis be □
E# trägt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70
pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht
kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeaben. 8
*.*
Damenhüte,
elegante, geschmackvolle Neuheiten,
vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre.
Großartigste Auswahl. Billigste reelle Preise.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung 1. Etage.
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilbar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durch's ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stärksten Pflanzengifte gegen das Uebel einigermassen etwas auszurichten.
Von wie grosser Bedeutung ist es daher, dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen Kastanie eine Hülfe gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
Antiarthrinpillen und Antiarthrinfluid
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesen neuen ganz unschädlichen Heilmitteln erzielt worden, so dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet. dasselbe weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Denn erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekümpfen. Wer wird sich aber entschliessen, hiezu starkgiftige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädigen können! Die mehrmals preisgekrönten
Antiarthrinpillen und das Fluid
Anneichen von Schwellung
und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wochenlanger Gebrauch beseitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründich und schnell. Regelmässiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr ein für allemal. Viele unaufgefordert einlaufende Zeugnisse bestätigen die ganz vorzügliche Wirkung.
Detailpreis für die Pillen Mk..—, für das Fiuid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke. Bestandtheile:.0 Extr. hippocast. dialys., 2,0 Salicin., 2,0 Acid salicyl,.0 Extr. Rhei., 1,0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad. Rad. rhei, Mncilag. Tragaganth. qu. s. ut fant pillul. Nr. 50
3490 M. an die Diöcesan=Hauptstelle abgeliefert wurden. Die Einnahmen aus den Automaten und Sammelkasten ergaben 582., aus dem Verkauf von Staniol, Cigarrenspitzen usw. 298 M. Zum Schlusse richtete der Hr. Weihbischof Fischer eine Ansprache an die Versammlung, in welcher er zunächst seiner Freude und seinem Danke für das Erscheinen so zahlreicher Freunde der Sache, insbesondere so vieler Mitglieder des Klerns, Ausdruck gab. Das sei für den Verein von größter Bedeutung. Ein Kreis solch' ernster Männer, die sich mit dem Seelenheil armer hülfsbedürftiger Kinder beschäftigen, mache einen erhebenden Eindruck. Das Blühen des Vereins der heiligen Kindheit zeige, daß es in Deutschland für die armen Kinder noch immer viele opferwillige Katholiken gebe. Ueber diesen Verein dürfen wir aber nicht die Kinder vergessen, welche uns durch ihre Nationalität und besonders durch die Bande des Glaubens um so näher stehen. Am Schlusse ertheilte der sochwürdigste Herr der Versammlung den bischöflichen Sege..=.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41. am Salier=Ring.
∆
—.—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 8 Freitag. 11. November 1392.
Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße ist von Morgens 8 Uhr an geöffnet; dieselbe kann bis Abends 9 Uhr benutzt werden.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Badepreise:
ein Wannenbad 25 Pfg.,
„ Brausebad 10 Pfg.
Köln, 2. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Zuntz
Sava Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90-—.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in Köln: Aachenerstraße 81, A. Thiele.
Altermarkt 10, W. Krudewig.
„ 26, C. W. Lenz.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz.
Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, Wilh. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Dominicaner 9, gegenüber dem neuen Hauptpostamte, Conr. Schenk. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 21, I. P. Etzenbach.
„ 54, Joh. Schneiders.
Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
„ 90A, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 80, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 67, C. Stracke&amp; Co. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonstraße 2, Reinh. Schmutzler.
„ 55, Hecker&amp; Loevenich.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Große Sandkaul 22, J. Classen. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hihnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
„ 76, Jacob Siepen.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerfgen.
2, Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 36, I. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Rud. Spennemann, Freiheitstr. 40.
Heumarkt 2,
ohestraße 34, Koerfer=Wolff. umboldtstraße 30, C. Termehr. umboldtstraße 33, M. Frohwein. unnenrücken 50, J. P. Basten. ohannisstr. 46, Math. Giesen Wwe. „ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. Luxemburgerstr. 62, Bernh. Schmitz. Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz. „ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
„ 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. St. Agatha 2, Ed. Krahé.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 594, Peter Decker.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
93, P. J. Essertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18. Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Zurheiden, Freiheitstraße 24 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni. Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
*
SteinkohlenBriqnettes
K. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühlena.—9. Telepb. 309.
Wer neue, gediegene
Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, De- Köln. Martinstraße 16.
„Alaaf Köllen“.
Sitzungslocal: HOTEL PIUS-BAU, Sternengasse.
Feier des Elften im Elften
am Montag den 14. November 1892, Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau.
Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen und können Karten im Pius=Bau abnehmen am 11.
und 12.., von 7 bis 9½ Uhr Abends, am Sonntag den 13. November, Mittags von 11 bis 1 Uhr. Der z. Kleine Rath
* A..: Jos. Wach, Präsident.
im
Eifel.
Sonntag, 13. November, Abends 8 Uhr,
„Rothen Löwen“, Severinstraße Nr. 95, Saal links:
Familien-Abend,
Restaur. Torfy, Severinstr. 97, und im„Rothen Löwen“. Ein Colportiren der Liste in den Wohnungen findet bekanntlich nicht statt.— Beitrag
Wohnungen für Mitgliedkarte nebst Mütze 6 M.
Der Kleine Rath.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Sonntag, den 20. November, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale,
Concert
zum Besten der Kirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse
unter gesl. Mitwirkung der Concert=Sängerin Heuriette Wolff=Dwillat und der Violin=Virtnosin Frl. Clara Schwartz.
Saal=Karten(unnumerirt) à 2 M. und Galleriekarten à 1 M. sind niedergelegt in der Hof=Musikalien=Handlung des Herrn I. F. Weber, Schildergasse 6.
Männergesang=Verein
Sonntag den 13. November 1892:
Stiftungs-Fest
im großen Saale des Pius=Bau(Sternengasse),
unter gefälliger Mitwirkung namhafter Solisten. Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten sind nur durch Mitglieder des Vereins zu haben.
Fränkischer Hof.
Freitag, 11. November, Abends 8 Uhr, mit neuem, interessantem Programm:
Letzte Soirée
des Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professor Stengel,
unter Mitwirkung des Frl. Stengel,
auf dem Gebiete des Somnambulismus und indischen Orakelspiele.
Sperrsitz 2 J. Saal 1 A. Galerie 50 J.
Billets zu ermäßigten Preisen: Sperrsitz K. 1,50, Saal 80 Pfg., sind schon vorher bis Abends 6 Uhr in der Königl. Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, bis Freitag=Abend 6 Uhr zu haben.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 185
Köln a. Rh., Filzengraben 28
Betten
Crefeld,
# Hochstr. 55.
Completes Bett, bestehend aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Kopfkeil, Feder=Oberbett, 1 Federkissen, zusammen 20 Ml.
Compl. Bett,
best. aus eleg. Bettstelle, matt und
blank, mit Muschel=Aufsatz, Sprungfedermatratze mit Keil. 3theil. Seegrasmatratze, Feder=Oberbett mit Federkissen, zusammen
55 A
Kinderbettstellen.
Compl. Herrschaftsbett,
best. aus eleg. Nußb.=Bettstelle mit erhöhtem Haupt, Sprungfedermatratze mit Keil, 3theil. Roßhaarmatratze, Satin=Steppdecke, Daunen=Plumeaux, 1 gutes Federkissen, zusammen 125 M.
Compl. Kinderbetten von 16 K. an. Federbetten, Steppdecken, Wolldecken.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
5
5
Sicheres Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit.
Isländisch=Moos-Boubons
empfiehlt
Carl Branscheidt,
Bonbon-Fabrik, Herzogstraße 2.
sestesesesee
Kölner Gartenbau-Gesellschaftg
Herbst- und
Chrysanthemum-Ausstellung 1
in den Restaurationsräumen und Hallen des
Volksgartens.
□ Geöffnet von Donnerstag den 10. bis Sonntag den 13. d.
II" von Morgens 3 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Feierliche Eröffnung: Donnerstag-Vormittag 11 Uhr.
Concerte finden statt: Donnerstag 11—2 Uhr und von **—8 Uhr, Freitag—8 Uhr, Samstag—5 Uhr, Sonntag 11—1 Uhr und—8 Uhr.
Eintrittspreise: Donnerstag 11—3 Uhr: 2 K. von 3 Uhr ab 1 M. Freitag und Samstag: 1., Sonntag: 50 Pfg. Kinder unter 14 Jahren zahlen mit Ausnahme des Sonntags die Hälfte. Eintrittskarten werden nur an der Ausstellung verkauft.
Abends: Elektrische Beleuchtung.
Wirthschafts-Eröffnung.
Am 18. dieses Monats eröffne ich Blaubach 79.., mein
Zahn-Ateller
für Einsetzen künstl. Zähne, Plombiren, Reinigen
und Ausziehen der Zähne 2. 2c.
Sorgfältigste Ausführung aller Arbeiten.
A. Stolper.
Gewerbe-Verein für Köln u. Umgegend.
An unsere Mitglieder.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Haupt=Versammlung des Verbandes Deutscher Gewerbevereine, welche am 14. und 15. November hier in Köln stattfinden wird, werden folgende Vorträge gehalten:
Am Montag den 14. November:
1. Herr Dr. Jacobi(Bremen) über„Gewerbekammern".
2. Herr Director Romberg über den„Sonntags=Unterricht an den Fortbildungsschulen und die darauf bezüglichen neuen Be stimmungen der Gewerbe=Ordnung.
Am Dinstag den 15. November:
Herr Dr. Hampke(Berlin) über„Die wesentlichsten Handwerkerfragen unserer Zeit".
Die Sitzungen finden im Hansa=Saale des Rathhauses statt und beginnen um 9 Uhr Morgens.
Am ersten Versammlungstage findet Abends 8 Uhr im Saale des WeinRestaurants Heuser, Herzogstraße 15, gemeinsames Abendessen statt, zu welchem wir die Mitglieder mit ihren Damen hierdurch freundlichst einladen.
Die zur Theilnahme an den Verbands=Versammlungen erforderlichen Eintrittskarten werden den Mitgliedern durch den Vereinsdiener zugestellt, welcher in den nächsten Tagen die Liste für die Betheiligung an dem Abendessen vorlegen und auch hierfür die Karten verabfolgen wird.
Der Vorstand.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Freitag den 11. November 1392.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Benesiz für Herrn Bestevader.
Neu! Neu!
Kölsche Kinder us der Busselsgaß.
Große Posse mit Gesang in 3 Acten.
Mittwoch den 16. November: Letzte Vorstellung.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K 1,50.
1. Platz 1 K. z. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehr
Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Freunden und Gönnern zur gefl. Nachricht,
daß ich die Bierbrauerei und Wirthschaft#
in meinem Hause Rothenberg 5, genannt
Zum halben Mond,:
selbst wieder übernommen habe.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Jos. Luhr.
Köln, November 1892. 4
Sas 4/8s4
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl##