6 bach.
etc.
*
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
'eo„#*#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ee Voretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 144.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 26. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
gs 3½ Uhr
oert.
Staubmäntel
Uhr:
Nr. 65,
g Huber.
endelssohn.
Mlai.
e Holländer“
von Nessler.
von 5 bis 100 Mark empfehle in allergrößter Auswahl!!!
Die neuesten Facons sind in allen Farben und Stoffen in jeder Größe vorräthig! Allerbilligste feste Preise.
Engros.
Ecke Vier Winden
in auen Farben und Stoffen in jeder Größe vorräthig! Allerbilli
Louis Landsberger,
den. Damenmäntel-Fabrik.
J. v. Worden, Duffesbach 24,
empfiehlt sein neu eingerichtetes Geschäft in Oefen u. Herden, Haus- u. Küchengeräthen geneigter Beachtung
Regulir=Oefen, zusammengeschraubt mit Chamott, feinstes Fabricat, schon von 20 Marr an, fein vernickelte Oefen 40 Mark und theurer Herde, nur aus den besten Fabriken: Küppersbusch=Schalle, Kalkbrenner=Wiesbaden, von 25 Mark an in allen Preislagen. Haus= und Küchengeräthe in nur guter Qualität und geschmackvoll angefertigt verkaufe ich zu ungewöhnlich billigen Preisen.
in ur aletbede Saläk, Veie sehse Blia. Sichetaheiaer.hshuatht zu schr nidrigen Prisa, Fliegenshränte; Vetroleum=sogsen
Norden, Duffesbach 22.
Détail.
Hohestrasse 96.
12 Uhr:
Person
G.
iter
Rothen
aukunst.
thoven.
Grosse Menge Fische!
Lebendfrische grosse Schelllische, dito Kabeljau, dito ff. Flusshechte, dito ff. Salm
zu billigsten Engros- und Détail-Preisen.
Ferner delicat zum Rohessen: Geräuch. Schellfische, Pfund 20—30 Pf. Geräuch. Lachshäringe, 2 Stück 25 Pf. Neue feinste Isländer Matjes-Häringe, Stück 10 Pf.
Gesalzene Lachshäringe, 2 Stück 15 Pf.
Prima Vollhäringe, Dutzend 40 Pf.
Feinste marinirte Häringe, Stück 5 Pf.
Germania-Fisch-Markthallen H. Benecke Altermarkt 73. Aachen, Corneliusstrasse.
rort.
r linksrh. die scharfen es Gasthofes
eranda, betung.
ver.
□
allgemeinen
le in Köln
Geschäfts-Verlegung.
II Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein
Spitzen-,Weisswaar.-u. Wäschegeschäft b
II von Minoritenstrasse 19A nach
Obenmarspforten Nr. 17, I
neben CAFE MOSLER, verlegte.
Gleichzeitig bringe den Empfang sämmtlicher Saison-Neuheiten zur gefälligen Kenntniss.
I. Deisner, kgl. Hofliefer.(Robert Deisner), 1
"<space> J e t z t<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 1 7.<space><space>
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; ticher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad. 1,5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen.
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse.*
Geübte Maschinenstricker
und Strickerinnen
finden dauernde und lohnende Beschästigung in der Strumpffabrik von
& Hirsch, Ehrenfeld, Deuloerstraße 187.
Eine Partie schöner, solider
Damen-Gummi-Regenmäntel
bester Qualität aus Halbwollen=, Wollen= u. Seiden=Stoffen werden, so lange Vorrath reicht, zu den außergewöhnlich billigen Preisen von 5. 7½, 10, 15, 20, 25 Mark abgegeben.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Feinste Toiletteseifen
von der Parfumerie=Union in Berlin. Theerschwefelseife, 1 pr. Stück 50 Pfg., Birkenbalsamseife, 1 3 Stück für 1 M Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Subhastation.
Auf die am
30. Mai 189=, Vormittaas 9½ Uhr,
am Königlichen Amtsgericht, Abtheilung 5A zu Köln, Gereonstraße Nr. 44 stattfindende Subhastation des
Wohnnauses Humboldtstraße Nr. 7
werden Reflectanten aufmerksam gemacht.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gebetbücher,
Communion-Andenken,
Rosenkränze,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
in großes Zimmer, straßenwärts, zu
vermiethen. Altermarkt 32.
Weseler Geld-Lotterie.
am 22. Juni beginnend.
Heuptgewin„% 0% 4% 000 10,000 MA, 7300 A, 2 X 5000 K. 4X 3000 M. 3X 2000 fl, 10 X 1000 M, 20 X 5oo m. 40 X 300 M. 300 X100 M. 500 X 50., 1000 X40., 1000 X 30 M
Der- Baar ohne Abzug. Original=Loos 3 R. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 K.
Große Hannover'sche Jubiläums=Lotterie.
Hauptgewinne i. W. von 15,000 K. 10,000 M, 5000 M. 3 X 1000 M. 5 X 500 M. 2c. 2c.
Die Gewinne haben einen Effectivwerth von 90 pEt. Das ganze Loos nur 1 A
Ströhmer& Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
Freitag gegen 7½ Uhr Morgens mit Frühzug in vorzüglicher Eispackung eintreffend.— Eben so fein und frisch, als bei kalter Jahreszeit:
Kl. Schellfisch 15 Gr. Schellfisch 20
Norderneyer Schellfisch 24 Pfg.
Cabliau 18 Pfg. Schollen 28 Pfg. Kaulbarsch 28 Pfg.
Flußhecht 60 Pfg
Ferner empfehle:
Neuen gew. Laberdan. X 40 Pfg. Gew. Stockfisch, 8 25 Pfg. Alle Sorten Butter, Eier, Käsc, Conserven 2c.
„" Flußhechr vo pig.1 Conserven 2c.
Horstmann, Butter=Consun, Rothgerberbach 23 u. Eigelstein 61.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, — unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der VerD wendung, daher viel beg e h r t<space> f ü r<space> j e d e n<space> H a u s h a l t!<space>
Schutzmarke. In 1 u. 3½ Kilo=Dosen. Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann. Hoflief., Dresden,
begründet 1839.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Köln a. Rhein im GeneralDepot bei Tillmanns& Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 17., ferner bei Hugo Bauer, Aposteln straße 18, B.& W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Großen Griechen= markt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfr Mertznich, Ehrenstr. 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerstner& Enes, Breitestr. 109, Gertrudenstraße=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 6d.“
Gartenmöber,
Eis= und Fliegenschränke, Vollst. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr. van Broek.
Köln, Christophstraße 14.
Alter Cognac, sein, vet Flasche
Französischer Cognac, Flasche.M Ia. Himbeer=Syrup, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, Feibe 90 P6;
Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine große Partie
feinere Knaben=Anzüge sowie
unter Preis zu verk. Hohestraße 75.

Seite 2.
BE
Kölner Local-Anzeigen Nr. 144° Vonnerstag, 20. Mai 1392.
Offene Stellen.
kür ein 16jährig. Mädchen
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Conditorei.
Sionsthal 31.
katholische Waise,
aus guter Familie, wird Stelle besserm Bürgershause gesucht.
Gefl. Anerbieten unter M B hauptpostlagernd Köln erbeten.
in
23
Lehrlinge
Conditor, Messerschmied gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Erfahrener
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302
den find. angenehme Stelle bis an Juni bei W. H. Funke, Frisen schäft, Altenkirchen(Westerwald).
gesucht.
Malzbüchel 6.
Büglerin.
Dampf=Wasch=Anstalt Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein junges 1
vom Lande gesucht.
E
feine Arbeit Gr. Budengasse 21,.Et.
Braves kath. Dienstmädchen
Juni für Küche und Hausarbeit ge sucht. Hohenstaufen=Ring 15, 1. Et.
autoirin unter gü, stgen
gungen gesucht. Herzogstr.—, an der Sch
Bedin
Ein Mädchen
für Küche u. Haus arbeit gesucht. Kaik, Rolshoverstraße 12.
gesetzten Alters zum sofortigen Eintritt gesucht. Gute Zei nisse erforderlich. Freiheitstraße 41, Deutz.
gesetztes Mädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, zum baldigen Eintritt gesucht.
Altenbergerstraße 2.
Zu melden von 10—12 Uhr Vorm
Prav. Mädchen zu ein. Dame
gesucht. Eintrachtstraße 146.
Stellen-Gesuche.
Ein gewandter
Sattler=Gehülfe,
welcher besonders Wagen=Arbeit versteht, sucht bis zum 1. Juli anderweitige gute Stellung, womöglich auf Wagen=Arbeit. Fr.=Offerten sind zu richten„Katholischer Gesellen Verein“ in Köln=Nippes, St. JosephStift, Thüringerstraße 69.
Ein tücht. Auwaltsg
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 748 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Junger Mann, 18 Jahre, sucht Stelle 1) bei einem Tapezierer. Bescheid Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et
Ein im Lohn= und Rechnungswesen owie in allen Comptoir=Arbeiten erahrener Mann
sucht Stellung,
went. auch als Portier, Cassabote 2c. a. Zeugn. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, gelernter Schlosser, sucht Stelle als
gleich nach Psingsten.
Fr.=Offerten unter Nr. 751 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Regulatenr=Uhr billig. 3u. per
kaufen.
Huhnsgasse 13.
Selegenheitskäufe! Silberne Cy ** linder=Remontoir=Uhr, neu, mit echter Nickelkette, für 15 K. Regula teure mit Schlagwerk von 16 K. an
Mittelstraße 46.
für leidende Füße! Tüchsa
= und chschuhe
Tuch=Reste in groß Auswahl f. Kinder Anzüge, u. Flicklappen. Peterstraße
Kauf-Gesuche.
Auf sofort kl. Haus,
Nivves, Gegend Sechszig, kaufen gesucht, billig. Fr.=Off. nebst Bedingungen u. Nr. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu
739 a.
Suche für den kath. Arbeiter=Verein
ein gut erhalten. Bibliothekschrank zu kaufen. Offerten zu richten an den Herrn Präses Kaplan Dederichs, Jabach: straße, oder den Cassirer Wilbertz, Hämergasse 9. Ein hochherziges Geschenk würde dankend angenommen.
Mahagonibett,
gutes. einschlä„ zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 735
„—10 Ctr. Trag 5, kraft, wenig gebr. Fr.=Off. mit Preis
Kleiner Geldschrank,
Fr.=Off „Fabrik= u. äußerst. Preis
jöbel und gekauft.
Oefen
werden stets an Achterstraße 4.
eine hierüber kauft zu
Pesch, Elstergasse 24.
Mohrenstraße 21.
gebrauchte, gut erhaltene T Träger, N 36 und 40, je 8,70 Meter
Franco=Offerten unter Nr. 753 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
pulmannsgasse 12, bill. zu vermieth. Besch id Rosenstraße 16, 1. Etage.
kleines Haus m. Werkstätte, Lagerraum und
ermiethen. Bescheid:
Rosenstraße 16, 1. Et.
I. Hopmann,
Ludwigstrasse 15. Touristen- u. Handtaschen, Hand koffer, Plaidhüllen etc.
Einzusehen von 2 bis 6 Uhr NachWirthschaft
Lage Köln's, nachweislich gut,
Drei große Häuser
00 Räumen, zu Fa
Saarstraße 12:
Parterrewohnung sowie
2. Etage,
je 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche, abgeschl. Keller, alle Bequemlichkeiten, zu je 660 M zu vermiethen. Von 3 6 Uhr Eigenthümer anwesend,
3 Zimmer
Hamburgerstraße 1
bis
Ein helles Zimmer, 3. Etag an
einzelne anständige Peison für 6 M. zu vermiethen. Blaubach 9.
Unterhaus mit Einfahrt
3 große Räume und Küche, passend für Engros=Lager, Bureaux, PrivatWohnung, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Breitestr. 27.
Möhl: Parterrezimmer zu ver
Zwei helle Zimmer,##Stage, 2110 gen p.
für 14 K an stille Leute zu ver! bill. an ki
miethen. Blaubach 9
miethen. Marzellenstraße 36.
2., Clemensstr. 17, kinderl. Leute zu verm.
Zwei schön möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer zu vermieth., in ruhigem Hause. Schwalbengasse 28.
E
in großes möbl. Zimmer zu vermiethen. Friesenstraße 37, 1. Et.
9 Zimmer 2. Etage zu 15 Mark, 4 1 Zimmer 3. Etage zu 6 Mark zu vermiethen. Schnurgasse 12.
Lindenthal:
1. Etage 30 M, 2. Etage 25 K. neu renovirt, Dürenerstraße 231, zu vermiethen.
1 möblirtes Zimmer 1. Etage
an 2 ordentl. Leute mit oder ohne Beköstigung zu vermieth. Friesenstr. 17.
Einfach möbl. Zimmer für 10 N an
E j. Leute zu vermiethen. Ruhr 6.
Propere Schlafstellen, gasse“:
13
(.in großes Zimmer zu vermieth E Pfeilstraße 38.
Unterhaus,
H PHäce Zimmer in besserm, neuen
Hause billig abzugeben. Blaubach 85A, 3. Etage. Sep. Eing.
Elsaßstraße 45, drei Räume, sehr billig zu vermiethen, nur an anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 39.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Mansarde. Kacobstr.22.
2 möblirte Zimmer
einzelnen Herrn oder„Dame zu
Mieth-Gesuche.
an verm.
oder
Victoriastraße 6.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
vier Zimmer, Küche mit Vorrathskammer, Waschküche, Keller 2c., billig zu vermiethen. Triererstraße 30. Bescheid daselbst.
Ein Häuschen
mit etwas Garten, i. d. Umgeb. von Köln, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Lage u. Peisangabe u. Nr. 750 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rivves. Abgeschloss. Sunitkez, Hlezskeiserazschutst
2. Etage. 5 Näume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in annehmer Straße. Gellertstraße 9, (früher Mühlenstraße).
2 Zimmer geg. Dienstleistung in Haus u. Hof. Franco=Offerten u. Nr. 749
die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Stille Familie, 2 Personen, sucht in
Ein freundliches Zimmer
an ordentliche Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Etage.
S anständigem Hause Wohnung von —4 Räumen im Preise bis 27K in der Gegend von Aposteln bis Gereon. Fr.=Off. u. V 52 a. d. Annahmest. von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Z15e Zimmer 3. Etage u. 1 oder
Speicherzimmer billig zu vermiethen. Domstraße 32.
Unterricht.
2 Zimmer büttengasse 10,
Wer lehrt einen Arbeiter billig
Mehr. gr. Zimmer zu verm.I Maschinenfachzeichnungen
Gr. Telegraphenstr. Bescheid Nr..nan 677738
Kalk.
verstehen? Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 729 an die
Wohnung, 6 Räume, auch getheilt, zu verm. Bescheid Hauptstraße 2.
Gedieg. Clavier=Unterricht
Schöne erste Mansarde,
Etage, drei Räume, „ alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, II.
Oberprimaner Unterricht.
Franco=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberprimaner,
des Gymnasiums sucht Privatstunden in den Gymnasialfächern zu ertheilen. Gefällige Anfragen unter T 110 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, erbeten.
Capitalien
6000 Mark
1. Hypothek auf Land gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ner
stellt Caution in Werthpapieren oder Baar von=—700 K u. unter welchen Bedingungen. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stiller Theilhaber
mit einer Einlage von—7000 M zur Vergrößerung eines gutgehenden Geschäftes, Consum=Artikel u. keiner Mode unterworfen, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Brauner Rosenkranz
mit geschnitztem Kreuz Sonntag veroren. Gegen Belohnung abzugeben Vor St. Martin 15.
Vermischtes.
Nach mehrjähriger ärztlicher Thätigkeit habe ich mich als
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer
hier niedergelassen.
r. med. H. Baum, straße 16.
in der Nähe des Hohenstaufenbades. Sprechstund.: an Wochentagen-10, 4, Sonntags-10.
und
ür ord Handwerker.
Benesisstr. 26.
Erluche Wilhelm Wilms,
Schuhm., seine Adresse Heimath niederzulegen. J. Müsing.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1892.
In schönem Hause in der Nähe des Eigelstein 1. Etage, drei große helle Zimmer, 2. Etage, vier Zimmer 3. Etage, drei Zimmer, drei Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
gesta von
Es k
an d er sic Un ihm Agne T sich
verhel
There
ähnlic Freun Er schäbig Unter alteter das E Auge dich, 2 gibt u und w nur in Er sa die St Flamn haarh schreibe sich, de wieder „Das der ein nicht v eine an ein We sie auf scheue,
friedigu er seine Seele. sie diese würde. Besuch Augen Er n Leid kar geschwie Dulden eigentlich es wollt Mit di Tributs Toni gereicher g verleiden „Ja, seufzte 4 zum Pfe
Köln-Deutz,
Freiheitstraße
dem
[33] Roman von J. v. Dirkink
„Kommen Sie!“ bat er, und schritt Theresen voran in die Kamer das braune Spind im Winkel aufschloß. Therese über2 schöne Etagen, m; auen BeRäume,
nhen, mit
quemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
ränderung. können auf Wunsch mmen werden.
Näheres Georgplatz 10.
Bäckerei
=Off. u. Nr. 736 an die Ge
Ring 12: 1. Etage,
hochherrschaftlich, 7
sofort zu vermiethen.
möblirtes Zimmer
Dominicaner 1A.
Etage,
3 schöne Zimmer, zu vermiethen.
Komödienstr. 85, Besch. 1. Et.
Weidenbach, 5 Räume, n. all. Bequemlichkeit., zu verm. Besch. Weidenbach 22.
u. 2 Mansardenz." Pescheid
Rosenstraße 16, 1. Et.
1. Etage, 5 Räume,
auch getheilt, Weyerstr. 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Kalk.
Unterhäus., Etagen, Zimmer
werden billig vermiethet vom Eigenthümer: Stiller, Hohenstaufen
Ring 36, Köln.
Zimmer, ganz, auch theilweise, zu vermiethen. Mühlenbach 49.
mer, wo
flog mit einem raschen Blick die Fächer, und ihre Augen weideten sich mit Behagen an der Ordnung, die hier herrschte. Es war ein wahrer Reliquienschrein. Alle Gegenstände, so unbedeutend an sich, waren hier als Nachlaß der Mutter pietätvoll aufgestapelt und mit Krausemünze, Layendel, Reseda und Rosenblättern bestreut. Von den Leisten der einzelnen Gefache hingen aus Postpapier geschnitzte Verzierungen wie gestochene Spitzengarnituren herab. Aus dem mittlern Fache nahm Klaus einen in Seidenpapier gewickelten Gegenstand hervor. Er schlug die Hülle zurück, hauchte einen Kuß auf den Zipfel mit der Stickerei und überreichte Therese, in seiner linkischen, schüchternen Weise das prachtvolle Tuch. Mit leuchtenden Augen nahm sie das Geschenk entgegen.
„Tausend Dank, Klaus! Ich werde es hochhalten, dieses Andenken, und nur bei festlichen Gelegenheiten tragen. Schau, wie hübsch mir das steht. Und die Stickerei von ihrer lieben Hand macht mir das kostbare Tuch erst recht werthvoll. Guter Klaus!“ rief Therese und drückte ihm warm die Hand.
Mit feucht schimmernden Augen schaute Klaus den Geschwistern so lange nach, bis sie sich in der Ferne verloren.„Wenn man uur wüßte, ob die Verlobung kein Irrthum ist,“ dachte er;„sie ist wahrhaftig für den Hämig viel zu gut. Sie kann einen völlig bezaubern, und ich bin fest überzeugt, daß mein Bruder sie nicht vergessen, ihren Verlust nicht verwinden wird. Trösten könnte ich
Zwei kleine freundl. Zimmer ihn, vielleicht ist es die beste Medicin, wenn er erfährt, daß zwischen
lihr und Hämia noch lange nicht
in ganz ruhigem Hause an ält. Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Schöne 1. Etage, mit allen Bequemlichk., in ruhig. Hause, mit hübsch. Garten, billig zu verm. Eichstraße(Radialstraße) 24.
Köln=Merheim.
Zmmer zu m. Merheimerstraße, neues Haus.
Ein möbl. Zimmer
an einen Herrn zu verm. Stolka. 9.
ihr und Hämig noch lange nicht das letzte Wort gesprochen ist. Aber ob ich das mit ruhigem Gewissen schreiben kann? Wenn dann der Rückschlag bei einer spätern Enttäuschung nicht noch viel schlimmer wirkt!— Ich will mir die Sache beschlafen," dachte Klaus und kehrte in's Haus zurück, wo er wieder und wieder den Brief des Bruders las.
Wie die Bilder eines Kaleidoskops, so drängten sich die Vorstellungen von der Zukunft in bunter, wechselnder Reihe vor seine Seele. Alles, was während seiner Einsamkeit in seiner Phantasie erblüht war, reifte in Wirklichkeit der Vollendung entgegen. Seine kühnsten Träume sollten sich erfüllen. Er durfte formen, herausDas! ihr bei Wort, se nungen mittlerro zu einem Eigenscha Willfähri Therese Wie gesch warm zu rioden u Betracht, über sich von sich.
„Ich n tragen. seine Brü Frau sol kümmern, plötzlich i Aber o Auch Tar Einmischu ab:„Jed selbst im ihren Aug und Unge Wieder entschlosser Papier. sich ihr di den braun und sie ih fort, bis Gunsten i hätte einer
unzulängli
schließlich neue AnwBriefes ve Couvert.
reichte Len läglich die Am Abe vereinigte
gemüthliche
einer jung
i0 gesellte

dor ertheilt 6I Unterricht.
unter Nr. 742 an . Bl.
imanen
ucht Privatstuntsialfächern zu erAnfragen unter jahmestelle von H. 33, erbeten.
alien
Mark
gesucht. Agenten u. Nr. 738 an die
*
erthpapieren oder 4 u. unter welchen Referenzen.
r. 740 an die GeTheilhaber
on.—7000 M zur
ikel u. keiner Mode Fr.=Off. u. Nr. stelle d. Bl.
Gefunden.
osenkranz
uz Sonntag vernnung abzugeben
htes.
irztlicher Thätigundarzt und selfer
Baldninstraße 16,
henstaufenbades. sochentagen-10,
Logis
Benesisstr. 26.
im Wilms,
Heimath niederJ. Müsing.
1892.
gestalten, was seine glühende Einbildungskraft erschuf, und sollte von einem Meister in der Kunst Lehre und Anweisung erhalten! Es ram ihm fast unglaublich vor; ihn schwindelte bei dem Gedanken an dieses Glück. Oft fuhr seine Hand nach dem Kopfe, als müsse er sich besinnen, ob er denn auch bei vollem Verstande sei. Unterdesseu brütete Hans ebenfalls an Plänen, die aber mit seiner
zugemutheten Unterwerfung gegenüber der Tante Agues nichts zu thun hatten.
„Therese hat das Kreuz verloren," dachte er.„Der Verlust läßt
di.„ Dal vor den Augen der scharfsichtigen Nora nicht hehlen. Und Nörchen ist ein wahrer Geizdrache; die arme
Therese wiro ubel genug dabei wegkommen. Ich aber habe einen ähnlichen Schmuck im Kasten liegen; wäre es da nicht einfache Freundespflicht, den Rothhelfer zu spielen?“
„Er tra an seinen Secrerair und entnahm einem Schubfache das schäbige, schwarzbraune Leder=Etui ohne Verschluß, wo auf einer nterlage von weißer, flockiger Baumwolle eine Sammlung ver alteter Preciosen verwahrt wuro:. Mit spitzen Fingein zog Hans llantkreuz hervo#, hielt es gegen das Licht und weidete sein Auge an dem Glanze und Feuer der Brillanten. Wie gut für dich, Therese, daß es von der Sorte ein Zwillingspaar in der Welt gibt und ich neulich kein Esel war, das„Dingsda“ für ein Nichts und wieder Nichts zu versilbern. Aber wie practicire ich den Schatz nur in ihren Besitz, da ich keinen Zutritt zu ihren Gemächern habe? Er sann und sann. Endlich schlug er sich mit der Hand vor die Stirne.„Das ist wie eine Eingebung,“ rief er, während eine Flamme in seinem Gesicht aufloderte und bis in sein rothes Stirnhaar hineinzüngelte.„Ja, ja, so geht's. Mit verstellter Hand chreibe ich auf einen Zettel Folgendes: Ein ehrlicher Finder beeilt sich, dem Fräulein Hartwich ihr Eigenthum auf anonymem Wege weder zuzustellen...“ Er kicherte glückselig in sich hinein. „Das ist famos!“ rief er, mit der Genugthuung eines Irrfahrer der eine Wunder=Insel entdeckt hat.„Aber, wenn sie es nun gar nicht verloren hat, und ich ein eingebildeter Narr bin? wagte sich eine andere Stimme in seinem Busen hervor. Ach, was schadet es, ein Wagniß bleibt's allerdings. Im schlimmsten Falle aber erfähit ie auf diesem Wege, daß ich ein nobeler Kerl bin und kein Opfer cheue, ihr eine Verlegenheit zu ersparen.“ Ein Lächeln innerer Befriedigung umspielte seinen rothen, mädchenhaften Mund. Während er seinen Vorsatz ausführte, rief er sich Theresens Bild vor die Seele. Er sah ihr Erstaunen, ihre freudige Ueberraschung, wenn
diese Postsendung erhalten und mit bebenden Fingern losschälen
würde. Noch am selben Abend wollte er dem Hartwichhofe einen Besuch machen, um sich an Theresens Glück, an ihren strahlenden Augen zu sonnen.
Er war ja auch in tiefer Schuld gegen sie; ihr Ernst, ihr inneres Leid kamen theilweise auf sein Conto. Ach, hätte er unlängst nur geschwiegen; denn im Handeln war Therese uicht groß, nur im Dulden und Ertragen. Aber die echte Weiblichkeit offenbart sich ja eigentlich nur im passiven Heldenthum! Nun, es mochte sein, wie es wollte, Therese war in seinen Augen ein vollkommenes Weib. Mit dieser Sendung aber entledigte er sich nur eines geringen Tributs der Dankbarkeit gegen sie; denn was halte sie nicht an Toni gethan! Und konnte eine Schwester liebenswürdiger und hülfreicher gegen ihn sein, als sie es war, wenn sie ihm das Wirthshaus
„Ja, was hätte sie aus mir machen können als mein Eigen“
ist's zu spät!“. Er spitzte den Mund
zum Pfeifen, ohne jedoch einen Ton hervorzubringen.
dabei Gelegenheit, die kleinen Manöver der verliebten Anna zu belächeln, mit der sie Bernhard's Aufmerksamkeit zu fesseln suchte Das Spiel war zu Ende. Nora verließ das Zimmer mit der Genugthuung einer Siegerin, eine Genugihuung, die ihr mehr und mehr erschwert wurde.
Bernhard zog sein Cigarren=Elui hervor, und dabei fiel eine Photographie, die er lose in der Seitentasche getragen haben mußte auf den Tisch. Anna's Finger fuhren mit der Geschwindigkeit eines Taschenspielers nach dem Bilde, und ein gedehntes Aah! entrang sich beim flüchtigen Anblia derselben ihren bebenden Lippen, während alle Farbe aus ihrem Antlitz entwich.
„Pardon!“ rief Bernhard, ihr das Portrait ohne weiteres entziehend.
„Welche Aehnlichkeit mit Tberese,“ rief sie.„Ach,“ fügte sie dem Finger an ihre Stirne tippend, hinzu,„es ist vielleicht ein altes Bild von ihr— wie ich nur gleich mich so erschrecken konnte!“
Sie athmete schwer, lehnte den Kopf, wie um sich zu erholen, an die Stuhllehne zurück, und warf einen schmachtenden Blick zu Bernhard hinüber. La
#iser zuckte scheinbar sehr gleichmüthig die Achseln, während er innerlich nicht so ruhig war. Aber zum Glück war die Tante nicht anwesend. Sonst wäre das Bild ihm geraubt und er einem nothpeinlichen Verhör unterzogen worden. Noch durfte er sein Geheimniß nicht preisgeben, während anderseits Lüge und Heuchelei ihm verhaßt waren. Fac
Mein altes Bild?“ fuhr Therese aus ihren Gedanken auf. „Also meine brüderliche Liebe hat das Album der Tante beraubt, sonst könnte ich mir nicht denken, woher er ein altes Bild von mir haben sollte. Daß er mein Bild in der Seitentasche trägt, glaube ich kaum; denn er hat mich ja im Original an seiner Seite," lachte sie und drohte mit dem Finger.
Anna blickte in fieberhafter Unruhe von Einem zum Andern. Die Geschichte wurde ihr unheimlich. Sie erhob sich schmollend und beklagte in verdrießlichem Tone, daß Hermann noch nicht gekommen sei, sie abzuholen. War diese Bemerkung ein Wink mit dem Zaunpfahl, daß ihr eine Begleitung Bernhard's nicht mehr angemessen sei, so hatte sie ihren Zweck erreicht.
Schlagfertig entgegnete er:„Peter kann ja mit der Laterne neben dir hergehen, Anna. Ach, Himmel! es steht ja Mondschein im Kalender und muß so hell sein, wie am Tage; aber die schweren Rollvorhänge sperren jeden Lichtfaden ab. Peter kann die Laterne zu Hause lassen.“= nn dir Lalerne
„Ich hätte nicht gedacht, daß du so boshaft sein kannst, Bernha d, lentre Anna ein und wartete ihm wieder mit ihrem reizendsten Un. er war versöhnt. Therese schüttelte den Kopf,
als das Paar, heiter wie sonst, hinausschritt.
„Diese Coquette!“ dachte Therese.„Dieses launische, selbstsüchtige Wesen kann Bernhard nie beglücken. Ich weiß nicht, wo unsere so scharfsinnige Tante ihre Augen und Ohren hat. Sie muß nicht sehen und hören wollen, und das alles um des elenden Mammons willen. O, es ist zu traurig!“
Am andern Morgen in aller Frühe erhielt Therese ein zierliches Packetchen von der Post. Sie war zufällig allein und konnte es daher in Sicherheit bringen, ohne daß die Tout= von der Sendung eine Ahnung erhielt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
fe.
in die KamTherese überweideten sich Es war ein tend an sich, selt und mit streut. Von er geschnitzte Aus dem elten Gegenen Kuß auf e, in seiner leuchtenden
dieses Schau, ieben Hand er Klaus!“
Anwie
schwistern so n man uur er;„sie ist n völlig beer sie nicht könnte ich daß zwischen sprochen ist. Wenn dann el schlimmer Klaus und Brief des
b die Vore vor seine Phantasie gen. Seine n, herausDas Versprechen, welches Therese dem Klaus gegeben, verursachte uster Erwägung doch einiges Kopfzerbrechen. Allein ein Wort, selbst in Uebereilung gesprochen, verpflichtet, sobald es Hoffnungen in einem andern Herzen erweckt hat. Sie mußte ihre Vermittlerrolle durchführen, und so entschloß sie sich am folgenden Tage u einem wahren Sendschreiben an eine Dame, von deren edeln
o Sgescrigne unid kleinen Caprieen sie freilich unterrichtet war, deren Willfährigkeit, hier helfend einzuschreiten, jedoch sehr in Frage stand. Therese schrieb, überlas das Geschriebene uno zerriß es wieder. Wie geschraubt und kühl standen die Zeilen da, wo das Herz so warm zum Herzen reden wollte. Was nützten hier kunstvolle Perioden und originelle Wendungen? Was kam hier der Stil in H. racht, dg. es###, zu bewegen, zu rühren, hinzureißen? Unwillig sich selbst und mir voren Thianen kämpfend, warf sie die Feder
„Ich werde nach C. fahren und ihr mein Anliegen mündlich vor„age., wiu auch das Versäumte nachholen und ihr Hans und
Du liebe Zeit! Eine unabhängige Frau sollte sich doch mehr um ihre verwahrlosten Anverwandten kümmern, als um ihre Compositionen und Gedichte,“ entfuhr es ihr plötzlich im heiligen Eifer der Nächstenliebe.
#er oo der Vater„wig er eine Reise nach C. erlauben würde? Auch Tante Nora durfte ihren Reisezweck nicht erfahren; denn jede Einmischung in die Sache Anderer fertigte sie mit der Bemerkung
#### eder rehre vor seiner eigenen Thurr. Wer von dieser Regel, elbst im edelsten Sinne, nur ein Haar breit abwich, verfolgte in
hrei Augen letoige Sonder=Interessen, die ihn nur in Verwickelungen und Ungelegenheiten bringen konnten.
der nahm Therese einen neuen Briefbogen und tauchte die Feder entschlossen in die Tinte; dann fuhr sie wie der Blitz über das Thereje schrieb in einem Zuge und lustig darauf los, wie sich ihr die Gedanken darboten, und als ob sie vor ihr säße mit „raunen, blitze, den und doch unendlich gutmüthigen Augen, „ihr alles..s Herz legen könne. So plauderte sie fort und grt, bis„#es, alles vol, inrer Seele heruuter war, was sie zu
Gunsten ihres Anliegens nur vorbringen konnte. Das Document e einem Advocaten Ehre gemacht, allein Therese fand es dennoch 2 be. ior Bestreven, hülfreich zu sein, überwog doch schließlich ihre schriftstellerische Eitelkeit, und in der Furcht, eine ue Anwandlung von Verzagtheit könnte die Absendung dieses efes verzögern oder gar verhindern, schloß sie mit Ungestüm das
###g gz fliegender Feder schrieb sie die Adresse und überren den Brief mit der Bit., denselben dem Postboten, der läglich die Zeitung brachte, zu übergeben.
„am Ab, d kam Anna Hämi. Das übliche„Sechsundsechszig“ aute Nora, Bernhard und Anna zum siner z.“##i# und sohnte Bernhard mit dem häufigen Besuch
#s Nach. aus. Las Therese dem Vater nicht vor,
gesellte sie sich mit ihrer Handarbeit den Uebrigen zu und fand
a Schmidt=Ausstellung. Einem der bedeutendsten Baukünstler
##### Sahrt, gi###rid ich v. Schmin., beabsichtigt man bekanntich in Köh der Stätte seines ersten künstlerischen Wirkens und zugleich derjenigen, wo die letzte seiner Schöpfungen, die Herz Jesu=Kirche sich erheben wird, ein Denkmal zu errichten. Es soll den„Deutschen Steinmetzen" ehren, der mit der Begeisterung der Jugend aus dem Schwabenlande unserm großen vaterstädtischen Bau=Denkmale, dem Dome, zueilte, um an seiner Wiederherstellung in der von Zwirner neu geschaffenen Hütte mitzuarbeiten, wo unter dem Zauber der mittelaug ar nach szistrirriges Tal, licg erschloß; ihn, der auch später, 915 er nach 15jähriger, segensreicher Thätigkeit an dem gewaltigen Werke noern Wirkungkreisen berufen wurde, dem Fortbau des
#nes jeie, ganze#merrsamteit dennoch dauernd zuwandte, und dessen entscheidendem Wort wir es verdanken, daß die Westfront der Kirche, welche man eines gestifteten Glasfensters halber in ihrer ArchiSer est i ttch, g dern wolt gso zur Ausführung gelangt ist, wie sie er alte Meistel, Nicolaus v. Büren, entworfen. Schmidt ist auf dem kirchlichen und profanen Gebiete der Hochbaukunst thätig gewesen und war dabei von dem Bestreben beseelt, die mittelalterliche Bauweise dem lebenden Geschlecht wieder näher zu bringen, ihre Schönheiten ihm vorzuführen, das Verständniß dafür zu wecken und gleichzeitig zu zeigen daß durch sie auch die weitgehenden Ansprüche sich befriedigen lassen welche unsere Zeit an die Schöpfungen der Baukunst stellt. Ein Bild seines gesammten künstlerischen Schaffeus annähernd zu erhalten, erzahlreichen Entwürfe und Skizzen. hiesigen Denkmal=Comité ist es gelungen, daß der weitaus größte dem Besitze seines Sohnes, der Dombau=Verwalnulg zu S. Stephan, des Gemeinderathes, der Genossenschaft der bildenden Künstler zu Wien und aus Privatbesitz ihm zum Zwecke einer Ausstellung bereitwilligst überlassen worden ist, darunter die Entfur de. Stephans=Dom, das Rathhaus, die Weißgräber=, FünfBrigittmaner= und Lazaristen=Kirche sowie das Stiftungshaus zu Wien, für den Dom zu Fünfkirchen, für Bauten zu Diakowar Tsching Ting, Agram, Brünn, Madrid, Mailand usw., wie auch viele Skizzen zu kunstgewerblichen Arbeiten und solche, welche Schmidt auf Reisen angefertigt. Die Ausstellung, deren Ertrag dem Denkmalfonds ufließen soll, wiro vom 29. Mai bis 7. Juni im großen Saale des Casino stattfinden und sei hiermit der kunstsinnigen Bevölkerung Köln's zu zahlreichem Besuche angelegentlichst empfohlen.
las erste philharmonische Concert des Städtischen Orchesters
im Volksgarten(Sonntag den 22. Mai) ist nicht von Hru. Keller diriSe###Pch hrr hümtuch nitgetheilt, sondern von dem Dirigenten des städtischen Orchesters, Hru. Concertmeister Gustav Hollaender n Auf dersinternationalen Hunde=Ausstellung in Paris errang die schon mehrfach prämürte deutsche Dogge„Leo“ des Hri Fritz Geyleuberg, Langgasse hierselbst, den I. Preis. Die Dogge aina auf der Ausstellung in andern Besitz über. 96e Gung
— Eine Reisege ellschaft von 63 Engländern kam gestern bier a elichtzete verschied zie Sehenswürdigkeiten unserer Stadt.
( Eisenbahn=Fahrpreise. Am 1. Juni d. J. treten für den
wen.— Preise betagen ab Koln für
einfache Fahrt 1. Kl. M. 71.30, 2. Kl. M. 52.50; für Hin= und Rückfahrt, 30 Tage gültig, 1. Kl. M. 109.90, 2. Kl. M. 82.50, GepäckUebergewicht M..92. Die Hafengebühr in Calais, welche bisher in den Preis der Fahrscheinhefte eingerechnet war, nunmehr neven de.. Fahrpreis auf den Fahrscheinheften besonders Miskohrt M..86 i#ensache Fahrt M..40, für Hin= und
#o0 und ist in obigen Fahrpreisen mitenthalten.
S Die Meisterschaft hielt vorgestern Abend bei Hövel ihre Hauptgeit der agt 9#z. Hr. Obermeister Wefels theilte mit, daß der Verein Versammlung 11 Mitglieder durch den Tod verloren Andenke, eyrre die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. 28 Jungmeister sind dem Verein neu beigetreten. An Rückzahlungen gingen seit März 2839 M. ein. Dank den Bemühungen v. Schatzmeisters, Hrn. Rechnungsraths Mack, betrug die seit Januar zurückgezahlte Summe 2000 M. mehr als im Vorjahre. 106
Goog D- Zwehrag d seleus darunter solche, um„nur 6000.“ Die Mehrzahl derselben mußte sofort abgelehnt werden da sie dem Zwecke des Vereins in keiner Weise entsprachen. 85 wurden genehmigt. 29 Personen wurden sofort die gewünschten Darlehen gewährt. Von diesen entfielen 23 mit zusammen 2675 M. auf Handwer: und ane Geschäftstreibende und 6 auf Cautionen für Beamte mit 1045.50 M. Dem Kölner Männer=Gesangverein wurde in Auerkennung seiner Verdienste um die Meisterschaft zu seinem goldenen Jubiläum ein Gedenkblatt gewidmet, wofür derselbe seinen herzlichen nk ausgesprochen hat. Dem langjährigen Schatzmeister des Vereins Hru. Ju n, w. Je unter dem Ausdruck herzlichen Dankes Entlastung S5 125„Die au scheidenven Vorstandsmitglieder HH. Büttgen, Stad Nagelschmidt, Rechnungsrath Mack und Vinc. Hertel wurden wiederund die 55. Stadtv. Schaurte und kgl. Bauinspector a. D. Schel
an, Sele. der, versiorbegen. 66, Kelluer und Klian neu gewählt.
Fe Ghisf anitreten wied, griao
2 Diebstahl. Vorgestern Abend um 9 Uhr trat in ein am Heumarkt gelegeues„Metzgergeschaft ein Mann von mittlerer Größe ein. Die
Metzgersfrau hatte gerade die Einnahme des Tages in einem hölzernen
Ser Sohase hea ae esteee## einem Augenblick hatte der Gauner ####galt des Tafes in seinen Hut geschüttet und verschwand damit.
rign Verfolgung des Diebes entkam derselbe.
§ 70 Americaner(Cooks Touristen) trafen vorgestern Abend bier
Dieselben fahren nach der Schweiz bzw. Italien.
Alarmirung. Gestern Morgen gegen 4½ Uhr wurde die Garnison Köln und Köln=Deutz alarmirt. Gegen 5¾ Uhr rückten die
eine Bett=Stiftung von 6a0ch Ilb ühenztiagen undenauuter Wohlthäter
à Das rheinische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 8 traf
Aonngen nach Wabo.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer schritt mit strenger Strafe gegen zwei hiesige #. Steite eig, die luich grobe Amtsübergriffe hatten zu Schulden kommen #en. Der Schutzmann Z. hatte einem Bekannten ein Jagdgewehr geliehen, welches dieser einem hiesigen Wirthe zu einem Jagd=Ausfluge für einen Freund desselben überließ. Am 17. Sept. v. J. traf der Schutzmann am Centralbahnhof mit dem Wirthe zusammen: Ersterer
de. Wirth bedeutete ihm, er möge zum Abend warten, der Herr, welcher die Flinte habe, sei noch nicht zuruck.„Dann sind Sie verhaftet," erklärte der Schutzmann. Er brachte den Wirth trotz seines Einspruches zum Depot, auch unterließ r es. noch am selben Abend eine Anzeige vorzulegen, so daß der Verhaftete bis zum folgenden Mittag seiner Freiheit beraubt blieb. Der Staatsanwalt Dr. Frenken beantragte auf 9 Monate Gefängniß zu erkennen und dem Angeklagten für 2 Jahre die Fähigkeit abzusprechen ein öffentliches Amt zu bekleiden. Der Vertreter der Staatsbehörde hob hervor, daß Beamte, als Wächter des Gesetzes, denen bei Ausübuna ###„ustes der volle Schutz des Gesetzes gewährt werde, zur genauen
Beobachtung des Gesetzes besonders verpflichtet seien. Das Gericht erkannte auf 4 Monate Gefängniß.— Die zweite Verhandlung fand
S 330 mit 6 Maur“. Geiz. § 339 mit 6 Monaten Gefängniß bestraft und ihm für 1 Jahr die Fähigkeit
abgesprochen, ein öffentliches Amt zu bekleiden. Der§ 339 besagt #in Beamter, welcher durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt oder durch Androhung eines bestimmten Mißbrauchs derselben, Jemand zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung widerrechtlich nöthigt, wird mit Gefängniß bestraft.“ Der Kaufmann kam mit 2 Wochen Gefängniß
m Schöffengericht. Der hier wohnende Viehtreiber Leonhard Eul muß, weil er Sonntags Vieh durch die Stadt getrieben hat, 1 Mark Strafe zahlen.— Der Tagelöhner Albert Malzem von hier hatte seine ##### seine Schwester mißhandelt. Da diese keinen Strafantraa
### hatt##, connte d, Bursche nur wegen Verübung groben Unfugs bestraft werden. Das Gericht erkannte auf 30 Mark Geldbuße.— Weithin ist die Ansicht verbreitet, daß in einer Wirthschaft ohne SchnapsConcession Cognac verzapft werden dürfe. Die Eheleute Franz Fischer
20 Mat Gagckngut in ihrer Witschasft vekaut baten, erzselen se
(1057) Verkehrsstörungen. Mit Vergnügen ersehe ich aus.r Mittwochs=Nummer des Kölner Local=Anzeiger, daß die bisher benutzten Geleise=Strecken im Straßen=Niveau der Neustadt und hiermit die Ver.#####tnnge, an en Bahn=Uebergängen bis zur Veuloerstraße einschliel, wegfallen sollen. Hierüber wird sich Mancher mit Recht freuen Jedoch bleibt noch ein starker Wermuthstropfen. Der Uebergang an der
Sladbacherstape wirr„ohl wie bisher an drei Vierteln des Tages gerynraße? Im Hinblick auf einen solchen Uebergang ist ein besonderes Thor am Stadtgarten längst fertiggestellt worden. Dieses sei der Bahnverwaltung zur gefälligen Berücksichtigung dringend em, #en. O. D.
„. Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 25. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.)
Klasse., königl., preuß. Klassen=Lotterte
Nr. 880 5975 4 O78 98371-1285121.
Zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 24.058 6; orei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 95.190 9,.570
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
au.„„ Ma. Roz. Gasfabrik 18g. Lab. 19,0. Stadt—
am 25. Mai 1892. Gasfabrik 19,0. Lab.— Stadt—
Rheinböbe am 24. Mai, Abends 7 Uhr m 2,42— mn 0,04.

Seite 4.
malner Local-Anzeiger Nr. 144 5 Donnerstag, 26. Mai 1892.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 26. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
2. Ouverture zu„Atnana“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3. Paraphrase über das Loreley-Lied von Nesvadba.
4. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
5. Fantasie aus der Oper„Ekkehard“ von J. Abert.
6.„Jérôme Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläums-Marsch“ von Stolzmann.
8. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
9.„Tausend und eine Nacht“. Walzer von Joh. Strauss. in 1 a. Arie aus der Oper„Rabezaut“ von Fr. v. Flotow.
“<space> 4<space> b.<space>„ T ü r k i s c h e<space> S c h a r w a c h e“<space> v o n<space> M i c h a e l i s.<space>
II. Finale aus der Oper„Lucia di Lammermoos“ von Donizetti.
12.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Weiete se de eie. e
Flora
Donnerstag den 26. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Sieges-Hymnus“ von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Albrecht.
2. Ouverture zu„VGrandor- von Lachner.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach.
4. Melodieen aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Frohsinn-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6.„Preis-Ouverture“ von Gurtner.
7.„’aventure du paladin“, piéce caractéristique von Oesten.
8.„Buchtaubcnen“. Polka von Behr.
9. a.„'s Mailüfterl“ von Kreipl. b.„Meine erste Liebe“, Lied von
Mühldorfer.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Onverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Willkommen!“. Gavotte von Kluss.
„Fis--vis“, Quadrille von Faust.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Armeemarsch“(1. Bataillon Garde 1806).
10.
WOeschätts-Verlegung
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit Samstag 23. Mai mein seit 10 Jahren geführtes Geschäft von Dominicaner 16 nach
verlegen werde.
Mit aller Hochachtung
Jean Rosen,
Lisch= und Delicatessen=Handlung.
NB. Mache gleichzeitig darauf ausmerksam, daß ich nur die bessern Qualitäten von Waaren führe. Für die jetzige Saison empfehle täglich frischen Spargel, franz. Erdbeeren, feinste Isländ. Matjes=Häringe, neue Kartoffel 2c. 2c.
von
Fleisch.
Gottfr. Linde.
Am 27. Mai beginnt ein neues Miethjahr. Der Preis beträgt jährlich 65 A für jeden Quadratmeter. Sobald die noch vermiethbaren Zellen vermiethet sind, ermäßige ich— auch für die bisher vermietheten Zellen— den Preis auf
55 Mark für jeden Onadratmeter
in der Weise, daß bei der zweiten Miethhälfte statt
5
2—
—1 R 32,50 nur R. 22,50 per Quadrat= meter zu zahlen ist.
Köln a. Rh., den 23. Mai 1892.
Gottfr. Linde.
□
Volksgarten.
Donnerstag den 26. Mai 1892,
Nachmittags 4 Uhr:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
X
für Arbeiter
Sonntag den 29. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Nothen Löwen, Severinstraße:
II. Vortrag.
Ueber die byzantinische u. romanische Baukunst.
Eintritt frei.
C. Aldenhoven.
1000055000
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Das Fräulein von Groenerode.
Nach Melati v. Java von J. Schumacher.
Schneekatherl. Erzählung von E. Franz. Zusammen gebunden!Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Salm 1,80,
Schellfische,
Cabliau,
Backfische 25 Pfg., sländische Matjes-Häringe,
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
K. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tagi während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich 1 Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Sardellen,
Name
Wohnung
Sardinen=Pfund=Faß 1., marinirte Häringe 3 St. 15 Pfg. fein.„ 3 St. 20 Pfg.
Columbastr. 1—
30 Obenmarspforten 30
Fond= und
Gold=Tapeten
# Spitzen kaif
* Spitzen Spitzen-Confection:
Mktion, Valeneienne“.
chen-Spitzen in Tüll, einen-Guipure, Torchon;
Kleider, Schürzenetc.: in creme, écru, schwarz und coulth., Irish, Spachtel u. Guipure; für Roulenux,Gardinen etc.
Fichus, Jabots etc., stets Neuheiten!!!
in echt u.
*
gnnuuAsMAA
am Castan's Panoplicum.
* Ohne Extra=Entrée*
die größten Phänomene u. Gegensätze:
tag:
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
Aama
2
die größte Niesin der Welt, 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
#
35 # 2 2 ###
33
Gutes Seegras,
der Centner 5 M 25 Pfg., 10 Centner für 50 K. empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr 195.
Das billigste Loos der Welts
ist eine türk. Staats=EisenbahnPrämien=Obligation.
Ge
Comm
Fes
Ges
Breitestr
Fein
von der Theerschwi Birkenbal Frz. Jos.
2 Nur Gewinne! Keine Nieten!
Oro: 9uxT ann unn ac.: 9ar 200 nnn
*
5 Spitzen-Echarpes u. Fichus,
als Specialität.
R. Block-Schütz
abar ann unn Ars: MDar 200 nn
wärts zu 400 Francs sind jedes Jahr die Treffer dieser Loose!∆
Jährlich sechs Ziehungen!"
Nächste Ziehung 1. Juni d. J.##
Niedrigster Treffer im denkbar ungünstigsten Falle 185 M. resp. 400 □ Francs nach Abzug von 58 pCt. Wir verkaufen diese Loose gegen Monatsraten von 5 K. mit sofortigem Anrecht auf sämmtliche Gewinne! Die Loose sind deutsch gestempelt und überall erlaubt! Ziehungslisten nach jeder Ziehung gratis!
Aufträge mit genauer, deutlicher Adressen=Angabe durch Post#mp; anweisung erbeten.
J. Lüdeke, Staatsloose- und Effecten-Handlung, Berlin., Zehlendorf.
Engros
Umgegen
Langgasse Nachf.(E.
Detail=
ten, welche caten verse
4 Agenturen werden vergeben!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, chwägerin und Tante, Frau
Wwe. Joh. Jac. Woringen,
geb. Anna Maria Einsele,
nach langem Leiden, versehen mit den Sterbe=Sacramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, 24. Mai 1892. Klein
Sterbehaus: Kleiner Griechenmarkt 60. Begräbniß: Freitag, 27. Mai, Nachmittags 6 Uhr.
Exequien in der Pfarrkirche zum h. Mauritius Samstag, 28. Mai, Morgens ½10 Uhr.
SCch
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Factul
Briefb
Rechn
Tratte
Offert
Empfa