sten
r
ncert,
-Regiments s) Nr. 40,
Beuthan.
ner.
W. A. Mozart S.
sticana“ von
77.
tfernung) von
Strauss. ale statt. ni.
2nl.
cert
S
laender.
50 Pfg.
mittlerer
tadttheil).
tergasse 36.
*
rstand.
EI
d) wirktel gegen
mit bestem of. Dr. von Dr. FürJ. Lazarus, ect. d. städt. Dr. Müller in Flaschen potheken. erlin.
Intonius=
inoriten. der SonnMorgens n Bruderer Andacht m Umzug berden alle dringend rstand.
littagtisch
40 Pfg.
lirte Zimmer ermarkt 32.
gut. Logis. isstraße 57.
dessen
use, gut und
enmarkt 11,
butter,
franco gegen
Joh. Neser,
P. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofe.
Anztigen=Hreis, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Szlbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ForrrTrrrn
Köln, Samstag, 11. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Minoritenstrasse
Lambert Wallich-Pickardt,
Ecke Richartzstrasse.
Seiden-, Manufactur- und Tuchwaaren,
empfiehlt sein noch reichhaltiges Lager der neuesten Stoffe aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen. „„„„„ Kleiderstoffe, doppelte Breite, von 50 Pfg. an per Meter.
Zurückgesezte Seide von 1 Mark an per MeterZephyr und Cattune
von 20 Pfg. an per Meter.
Vogelkäsige,
aur neueste praktische Sachen,
Fliegenschränke,
Luftfenster,
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Le 1
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Tranck-Caffee
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
SCHUTENARRE
E
echrich sTattre
Linz.## Basel. Ludwigsburg.
—
—
—
—
*
M. Hopmann,
15 Ludwigstrasse 15.
# Touristentaschen, Plaidhüllen, 4 Handtaschen und Koffer etc.
der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Alexianer=Brüder finden jederz it Kranke liebevolle Pflege und ärztliche Behandlung. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Näheres zu erfragen in der Alexianer= Anstalt zu Köln=Lindenthal bei dem Rector Honorius Bergweiler.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. kil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 30, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 J.
beste Qualität,
„—12 Knopf Länge,
für Damen 50, 75, 80, 90 Pfg.,
K 1,—, 1,20, 1,50, 1,75,
für Herren K 1,—, 1,30.
Rein
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen 75 Pfg.#.1,—, 1,20, 1,50, 1,75,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—. 66 Schildergasse 66.
Voosslsstosllssluussuusse
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh. Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes
stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal, Veranda, bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Wwe. Werner Bayer.
Haut- und Unterleibsleiden. 2es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
mal 211# 6 50 sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim,
kompt., IuR. 0,00, Kronen=Drozuerie, Poststraße 37.
D..-Patent Nr. 47,791.
0
Wegen Räumung
des Hauses Schildergasse 22—
verkaufen wir sämmtliche Kleiderstoffe, Leinen, Weisswaaren und Wäsche
zu spottbilligen Preisen.
I.& L. Schmitz, Schildergasse 22-—
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 33,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem l. März eine
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 22. und 23. Juni. Loos 3 K. 11 Loose 30 M, ½ M. 1,75,
¼ 1 K. 1½ M. 17,50, 1¼ 10., 10/10 M 3,50, 25/25 N..50, empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
2 X 2 Zimmer 2. Et. Mathiasstr.
3 Ecke der Jahnstraße.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgewinne m. 90,000, 40,000, 10,000 u. f. w.
Ziehung 22. Juni. Loose zu 3., Porto und Liste 30 Pfg., empfiehlt
I. Dussault, Köln, General=Agent.
#
R
iep'g
wohlriechendes Fettlaugenmehl.
Das Beste aller bisher gekannten Wasch= und Bleichmittel.
Preis per Packet 15 Pig.
General=Vertretung und Engros=Lager für die Rheinlande:
Bendix& Lutz, Köln, Brabanterstraße 58

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159“ Samstag, 11. Juni 1392.
Offene Stellen.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein in Ochsen= und Schweinemetzgerei durchaus selbständiger katholischer
Metzgergeselle
gesucht. Nur solche, welche beste Zeugnisse besitzen und allen Anforderungen genügen können, wollen
sich melden. Gut. Lohn zugesichert. Fr.= Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Uhrmachergehülfen und Lehrling
gesucht. Off. u. A 341 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr.167.
Lehrlinge
für Messerschmied u. Böttcherei gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchtiger, selbständ., unverh. Destil# lateur sucht Stelle. Fr.=Off. u.
W 199 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
(Gebildete Person, welche Französisch
spricht, wünscht Stelle zu Kindern.
Bürgerstraße 11, 2. Etage.
4c.in Mädchen, in Küche und Haus6arbeit erfahren, sucht Stelle in stillem katholischen Hause.
erfragen Lungengasse 8 B.
Arbeits-Gesuche.
Wasch=Anstalt, Enggasse-,
empfiehlt sich d. geehrt. Herrschaften im
Waschen u. Neu=Glanzbügeln
bei properer und reeller Bedienung.
Tapezierer,
Tüchtiger Schreiner,
durchaus erfahren in Kirchen=Arbeit, ges. Friedr. Schmann, Martinsfeld 11
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Cognac.
Ein eingeführtes prima Cognac Haus(Frankreich) sucht per sofort einen tüchtigen, bei der Engros Kundschaft gut eingeführten Ver ircter. Es belieben sich gefl. nur Herren mit prima Referenzen zu melden. Gefl. Offerten unter J 619 an die Bremer Annoncen=Expedition, Joh. Holm, Bremen.
Gärtner=Gehülfe,
küchtig in Topf=Cultur, gesucht. Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 58.
Schreinergesellen
4. Nippes, Gellertstr. 9
de(früher Mühlenstraße).
Ein Bügel=Lehrmädchen sofort gesucht.
Enggasse=, part.
Ein junges Dienstmädchen gesucht.
(hatholisches Zweitmädchen, das Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Elage.
Ein in Küche und Haushaltung ersahrenes Mädchen
mit guten Zeugnissen zu zwei stillen Leuten gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 16.
Ein Schneider sucht ein Mädchen auf E seine Rockarbeit Große Budengasse 21.
Kalk.
Ein properes Mädchen zum Austragen gesucht. Hauptstraße Nr. 2.
nach Kindenthal,
Bachemerstraße 78—86, zum baldigen Eintritt ein durchaus zuverlässiges Kindermädchen. Ameldung Vormittgs.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin
ruter günstigen Bedingungen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
welcher gut u. dauerhaft arbeitet, wünscht sich noch einige Kunden zu erwerben und
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften und Bauherren zu billigen Preisen. Franco=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oeporirt uundge
parirt und gereinigt, sowie HerrenGarderobe elegant nach Maß anfertigt. St. Agatha 23.
Alle Polster= u. Tapeziererheiton werden in u. außer dem Arbriten Hause u. Stadt prompt u.
billig angefertigt. Hub. Linden, Mauthg. 17 u. Annahme Mörserg. 24.
Ein anständ., fleiß. Mädchen
vom Lande sucht Stundenarbeit für Nachmittags oder zu Kindern.
Ehrenfeld, Philippstraße 40.
Junger verheirath. Mann,
Handw., sucht für Nachmitt. Beschäft., gleich welche. Eintrachtstr. 74, 3. Et.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
17
zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Große Neugasse 6.
Geschäftshaus
Ladenlocal
mit 12 Räumen,
zu vermiethen. Besch. Marienplatz 2
in volkreicher Gegend vermiethen, worins
Handel mit wurde. Bes 1. Etage.
bestem Erfolg
Für Engros=Geschäft
billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102.
Zin für
neu erbautes Haus, im Centrut der Stadt, zu vermiethen.
Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
Gesunde Wohnungen,
einzelne Zimmer von 5 K. an
Elsaßstraße 45.
an S ccch
5.
2
TO
Sachsen=Ring 5.
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen).
63
Möbl. Zimmer nebst vollst, guter *# Pension billig zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
— Neues Ervortdier der Brüdergemeine. Münchener Löwenbräu.— Weine erster Firma. Anerkannt vorzügliche Küche.—
Ausgezeichneter Kaffee und Bachwerk.
Erdbeer=Zowle. Billard.—
Chemische KeinigungsAnstalt, Schönfärberei von G. J. Kopp,
Ein mittelgroßer Eisschrank,
E gut erhalten, billig zu verkaufen.
Follerstraße 96.
De- St. Apernstraße 7. Allerheiligenstraße 6.
Mccca
Zu verkaufen.
atholisches Zweitmädchen, wel
96 ches Liebe zu Kindern hat u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
welches nähen kann, wird zur Pflege einer ältern Dame, welche kränklich
ist, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gutgehendes kl. Putzgeschäft mit fester Kundschaft unter günstigen Bedin gungen zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R eertieg'a Bsaschee
Vertico u. Waschcommode billig zu verkaufen. Friedrichstraße 42.
Tafelherde.
Eine Partie best ge arbeiteter Tafelherde in jeder Größe, lackirt u. emaillirt, sowie 2 große, wenig gebrauchte Wirthschaftsherde werd. räumunghalber sehr billig ausverkauft
Auf der Aar 12,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
zu verkaufen.
Aloys Berg, Mühlenbach 17.
Großer Sprungherd,
in bestem Zustande, passend für Restaurants, billig zu verkaufen.
Breitestraße 167.
Haus,
Gegründet 1337.
Kinderwagen,
Ein tüchtiges Zweitmädchen
welches bereits in guten Häusern gez dient hat, wird gesucht.
Frau Hopmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Lehrmädchen. Mädchen in seinem Weißwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause. Bescheid Schildergasse 54.
Filet=Arbeiterin
Stellen-Gesuche.
EEEIEN E
Einjung, stadtk. Mann
sucht
#0 S1O
für Geschäftsleute Empfehlungen
am Deutschen Ring, Altstadt, Eck=Bauplätze u. andere, in beliebigen Fronten und Tiefen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer A. Herwede.
Heumarkt
Herrschaftliches Haus, vor 5 Jahren neu gebaut, bestehend aus Hochparterre und 3 Etagen mit je 7 Räumen, Balcone und Erker, Souterrain als Lagerraum von 200 Quadratmeter mit Einfahrt von der Rückstraßenseite, dazu Lagerkeller billig mit 20=—30,000 Mark Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Haus, straße 359,
zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 259, 1. Et.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
rund zu tragen und Commissionen] event. mit Laden=Einrichtung. zu besorgen„Geft., Fr=öf. unt. Nr. Gesch. Preitestraße 18 1. Et.
793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sesseln, Blumentische,
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11.
an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt und billig.
Gebrauchte Möbel
gut erhalten: Tische, Stühle, Betten, Oefen, Schränke, Sophas, Causeuse, Vertico und sonstige Möbel räumungs halber billig zu verkaufen.
ur Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Eine complete Zimmer=Einrichtung
mit Plüsch=Ueberzug, in Nußbaum, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Zwei
zweispänn. Pferde=Geschirre,
eines in Schwarz und eines in Gelb plättirt, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Schlosserwerkzeug.
Ein vollständiges Schlosserwerkzeug ist billig zu verkaufen, wegen Aufgabe des Geschäfts. Salomonsgasse 10.
Kauf-Gesuche.
LT E WEE
E!
Lisen für
gesucht geg. monatliche Zahlung.
Fr-Offerten unter Nr. 807 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank.
Ein größerer, gut erhaltener Geldschrank zu kaufen gesucht Gefl. schriftl. Fr.=Off. u. W 200 a. d. Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Wein=, Bier=,Wasser=, Literkause immer an, auch abgeholt. Jos Weiler, Ankerstraße 4.
GetrageneHerrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Theke, ungefähr—2½ Meter lang, mit Schaukasten, zu kaufen gesucht.
neu gebaut, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, passend für
Rechtsanwälte, Notare, Aerzte 2c., zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Schwalbengasse 10.
Zu vermiethen: Haus
straße 2 4, pols. f. Private, Geschäft
Handwerker, z. 1. Juli. Näheres Jos. Piel, Breitestraße 34.
Nippes, Niehlerstraße 70:
das ganze Haus, auch theilweise, zu vermiethen. Eingeschloss. Garten und Wasserleitung. Zu erfr. im Hause oder Frankenthurm 13 in Köln.
(ain möblirtes Zimmer zu vermie#then. Antonnitterstraße 5.
Sehr schöne abgeschl. erste Etag
Kin großes Zimmer, straßenwärts, *“ zu vermiethen. Altermarkt 32.
Schön möbl. Zimmer mit Kost
an zwei Handwerker zu vermiethen.
Benesisstraße 26.
4 Zimmer,
straßenwärts
vermiethen.
an anständige Leute zu
Heumärkt 39.
Ein großes möblirtes Zimmer 1. a Etage, straßenw., zu vermiethen. Friesenstr. 37, Eingang Albertusstraße.
5 schöne, große Räume,
3 straßenwärts 2 Etage u. 2 hofwärts 3. Etage, zusammen, auch getheillt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Entresol,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Köln=Deutz, Freiheitstr. 74.
Eine Wohnung
Bayenthal, früher jetzt Cäsarstraße 12.
der 1. Etage zu vermiethen. Wilhelmstraße,
1 Etage 4 Zimmer u. 2 Speicher1. Elngt, zimmer, auch getheilt, zu
vermiethen.
Hämergasse 9.
c
5 große Räume und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Salier=Ring billig zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
1fropere Schlafstellen, nur für anständige Leute. Manthgasse 13.
2.
Severinstraße 46.
Gebrauchte Möbel
werden stets angekauft, auch complet Zimmer=Einrichtungen, zum reellen Werthe. Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Gesucht 300 Liter Milch
läglich franco Köln Fr.=Offerten unter C Z 1683 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ein luftiges Zimmer mit Alcoven, straßenwärts, an anständige Dame oder Herrn billig zu vermiethen.
Klingelpütz 72.
In besserm Hause, nahe bei Central= Bahnhof,
3 schöne
3. Etage, à 27 M. pro Monat zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 50:
erster Etage zu
Zwei schöne Zimmer vermiethe
Schöne erste Etage,
3 Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
2 Zimmer 1. Etage u. 2 Mansardenzimmer billig zu verr
imiethen. Ferculum 34.
Dagobertstraße 4
sage, 8 Zimmer u. Mansarde,
1. Etage, vermiethen.
zu
Bescheid Dagobertstr. 16.
Ecke Dagobertstraße 29
1. Etage und Unterhaus mit Ladenlocal, letzteres mit besonderm Eingang von der Straßenecke, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
1. Etage, 3 Käume,
und 2 Räume, Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Zwei kleine Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Eine Wohnung
von—5 Räumen sofort, event. auch getheilt, an ruhige brave Leute zu vermiethen. Mgidmarbt 14.
Ein möbl
an ein anst. Mi Hamburgerstraß
am Stadtgarten parterre, fünf 9 parterre, vier 9 Etage, fünf Rä zu vermiethen. selbst, 1. Etage
2 bis
2. Etage zu ver
Ehrenfeld,
nette Mans Agrippastr.
Inbest. Ge
mit directer A bahnhof, vis-à
eine se Geschä
enthaltend 5( zu vermiethen.
Möblit
zu vermiethen.
2. Etag
auf Einem Fl ind alle Be zenehmer Str früher Mühle
Möblir
für einen anst niethen. Fries
Eleg. abgeschl. von je 5 Zim Waschküche, 800 bzw. 700
Möntiper. A
zu vermi
Unte
Ein mö
unmöl
mit oder ohne miethen. 3
Un
WI
Köln. Fra
Breitestraß
Schule Köln's Unterricht nat Costumes, M
Stl
mit gedieg. billig ein Se nasialklasse. an die Geschi
Gründliche
auf 1. Hypot
Notar in Kö
Restkauf,
kleine hiesige Fr.=Offerte Geschäftsstell
Verlorel
Kin junger S zugelaufe
Vel
Ver
Zur Abha Vereins=Ve wissenschaftl Donnerstag Loeal in b rant. Fr.=L Geschäftsstel
Kost
für ord. Han

st. guter ethen. traße 7.
er
Hinter:
rstr.15,
en.
Ihr.
rin, neuen
Eing.
mmer
sen.
ße 16.
f:
je zu ver: rhof 16.
k. Etage
ille Leute nterhause.
rmiethen.
Etage.
immer
Familie ße 102.
hen, fünf
asse 3.
Etage
iastr. 55.
407,
uell mit en.
Nr. 2.
nöblirtes wärts. iße 23.
sofort
in stille rmiethen. se 26.
enwärts, rkt 32.
it Kost
iethen. iße 26.
Leute zu
t 39.
imer 1.
miethen.
usstraße.
kume,
hofwärts heilt, an all 84.
ichkeiten, itstr. 74.
Etage zu hen.
mstraße,
Speicher: theilt, zu asse 9.
age,
ille Bemiethen.
sse 5.
nsardenen.
m 34.
4
arde, zu tstr. 16.
29
Laden=
kingang
niethen.
e 16.
ne.
78, zu
gasse 40.
mer
se 17.
19
nt. auch eute zu
14.
Nr. 159&ap Samstag, 11.
Ein möblirtes
an ein anst. Mädchen Hamburgerstraße 13,
Zimmer
zu vermiethen. 3. Et., Anbau.
Gilbachstraße 30
am Stadtgarten, abgeschloss. Wohnung, parterre, fünf Räume, zu 40.; Hochparterre, vier Räume, zu 50.; erste Etage, fünf Räume mit Erker, zu 60 J. z vermiethen. Bescheid im Hause selbst, 1. Etage(links).
2 bis 3 Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11.
9 nette Mansardenzimmer zu verm. Agrippastr. 16. Besch. Altermarkt 32.
In best. Geschäftslage Köln's
mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, vis--vis dem Dom,
eine schöne, helle Geschäfts=Etage,
enthaltend 5 große Räume, sofort zu vermiethen. U. Fettenhennen 15.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Domhof 32.
Gebrüder Scheidt,
Fernsprecher 1155.
General-Vertreter für Rheinprovinz u. Westfalen des ersten Importhauses Griechischer Weine.
2. Etage. 5 Näume,
auf Einem Flur, Speicherzimmer, ind alle Bequemlichkeiten, in anzenehmer Straße. Gellertstraße 9 früher Mühlenstraße).
Möblirtes Zimmer
für einen anständig. Arbeiter zu verniethen. Friesenwall 45, Ecke Palmstr.
Zülpicherstraße 40:
Eleg. abgeschl. 1. Balcon= od. 2. Elage, von je 5 Zimmern, Küche, Mansarde, Waschküche, Keller 2c., per 1. Juli zu 800 bzw. 700 M. zu vermiethen.
chlafzimmer
zu vermitthen.
Unter Gottesguaden 2.
Möhlirtes, Mohn= und
zwei
Ein mobl. oder unmöbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück, billig zu ver
miethen. Köln=Melaten 237.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Silentium
mit gedieg. Anleitung u. Nachh. erh. billig ein Schüler der untern Gymnasialklasse. Fr.=Off. unter Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch.
Gründlicher Unterricht wird ertheilt
Norbertstraße 17.
WEI
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
Gereonswall 18A und
Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1105.
I. F. Menzer,
Ritter des Kgl. Griechischen Erlöser-Ordens.
ORIGINAL-ENGROS-PREISE.
per Fl. incl.Gl.
I. Herbe Rothweine.
Camarite, von Santorin..
Corinther, von Corinth
Homer, von Ithaka
Korfu, von Korfu
Morea, vom Peloponnes
II. Clarets.
Elia, weiss, von Santorin
Kalliste, weiss, von Santorin
Mont Enos, weiss, von Cephalonia Vino di Bacco, roth, von Santorin Elis, roth, von Elis
Von ärztlichen
per Fl. incl.Gl. M. .50 .80 .60 .80
III. Süssweine.
Vino Santo, braun, von Santorin, sehr süss Achaja Malvasier, weiss, von Patras
Misistra Malvasier, roth, von Santorin
Achaja Malvasier, roth, von Patras
Vino Santo Rosé, rothbraun, von Santorin,
sehr süss
Moscato, weiss, von Cephalonia
Mavrodaphné, dunkelbraun, von Patras Odysseus, weiss, von Cephalonia
Achilles, weiss, von Patras
Agamemnon, roth, von Patras
Helena, weiss, von Cephaloma
.30 1Nestor, weiss, von Achaja, sehr süss
.80 1Junger Moscato, weiss, von Cephalonia
.50 1 Samos I, braun, von Samos
.30 Samos II.„„„
.50 1 Cyperwein, braun, von Cypern-Commanderia
Autoritäten sehr empfohlen:
Deutsche Zeitschrift für praktische Medizin v. 28. April 1878
Auf Naturrelnheit amtlich geprüft
Dr. Th. Sachs
das städtische Laboratorium,
Hrn. Dr. Th. Sachs in Heidelberg.
Vorstehende Original-Engros-Preise bei Bezug von mindestens 12 Flaschen in beliebiger Zusammenstellun
Ausfuhrliche Preisliste gratis zu Diensten.
In unserm Zweiten Verkaufs-Comptoir: Hansa-Ring 94
werden zur Probe einzelne Flaschen zum Ori
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Karoline Froitzheim. geb. Baur, Heumarkt 55, finden statt: Montag den 13. Juni a.., Morgens 9 Uhr,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Franciscus= u. AntoniusBruderschaft in Minoriten. Zur Theilnahme an der Sonntag den 12. d.., Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachmitt. 4 Uhr, werden alle Mitglieder freundl. u. dringend eingeladen. Der Vorstand.
Leinstes Salatöl,
Nizaer Olivenöl,
feinste Holsteiner Butter zu 115
empfiehlt in bekannter guter Qualität
Autoni, Dürenerstraße 179.
ng!
Clemens Schön aus Duisburg ist wieder im Hotel Edel, Johannisstr. 24, möglichst schriftlich mit Angabe der Wünsche, zu bestellen. Für guten Erfolg u. radicales Vertilgen von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen wird Garantie geleist. Referenz.; Hund. a. Köln.
Mittag-.Abendessen
in und außer dem Hause, gut und billig. Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Vorträge für Arbeiter
Sonntag den 12. Juni, Vormittags 11 Uhr, im Nothen Löwen, Severinstraße:
IV. Vortrag.
die gothische Baukunst
Eintritt frei.
C. Aldenhoven
Juni 15. Seite 3.
+ In der Pfarrkirche St. Martiu wird voraussichtlich am 24. d. M. der neue Hochaltar, oder vielmehr die prächtige Mensa desselben durch den Hrn. Weihbischof Fischer consecrirt werden.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Canalarbeiten sind vom 9. d. folgende Straßen gesperrt: Schwalbengasse und Im Ferculum von Dreikönigen= bis Silvanstraße auf die Dauer von fünf Wochen, An der Eiche, Nord=, Süd= und Westseite, sowie Hirschgäßchen auf die Dauer von drei Wochen, Langgasse auf die Dauer von acht
à 90 Auswanderer, meistens Würtemberger, trafen gestern Morgen hier ein und fuhren um 6 Uhr 40 Min. nach Antwerpen, um von dort heute mit dem Dampfer Friesland die Reise nach den Vereinigten Staaten von America fortzusetzen.
* Feuersbrunst. Vorgestern Nachmittag gegen 6 Uhr entstand auf
dem Speicher einer Brauerei zu Lindenthal, auf welchem MalzAbfälle lagerten, ein Brand. Durch das rasche Eingreifen der Feuerwehr wurde nur ein Theil des Dachstuhles zerstört.
h Nächtliche Ruhestörung. Auf dem Eigelstein erhob in der vorvergangenen Nacht ein Betrunkener, welcher festgenommen werden sollte, ein unerhörtes Geschrei. Mit aller Kraft widersetzte er sich den Beamten, ließ sich zur Erde fallen, und selbst vier Polizisten gelang es nicht, ihn von der Stelle zu bringen. Schließlich überredeten zwei Arbeiter den Betrunkenen, mit ihnen zu gehen, und führten ihn ohne sein Wissen zum Polizei=Präsidium, während die Polizisten in turzer Entfernung folgten.
9. Diebstahl. Einem hiesigen Bau=Unternehmer wurde vorgestern Nachmittag von seinem vor dem Riehlerthor gelegenen Lager eine Kutsche nebst Pferd gestohlen. Der Thäter ist erkannt und wird bereits von der Criminalpolizei verfolgt.
P Diebstahl. Nach 11 Uhr Abends kam ein sechszehnjähriger Bursche zu einer an Mauritius wohnenden Frau eines Fuhr=Unternehmers und bat um Nachtquartier, seine Mutter sei ausgegangen und er könne nicht in die Wohnung gelangen. Die Frau hatte Mitleid mit dem Jungen, und da ihr Mann abwesend war, wies sie den Knecht an, denselben mit auf sein Zimmer zu nehmen. Am andern Morgen hatte der Bursche ohne Abschied sich entfernt und gleichzeitig eine dem Knecht gehörige silberne Remontoir=Uhr mitgenommen. Die Frau mußte dem Knecht die Uhr ersetzen.
es Billiger Sonntag. Die Leitung der Flora hat für SonntagMorgen von Vormittags 7 bis 12 Uhr den Eintrittspreis abermals auf 20 Pfg. ermäßigt.
5 Strafkammer. Ein frecher Diebstahl wurde am 14. April am hellen Tage in einem herrschaftlichen Hause auf dem Hohenzollern=Ring verübt. Zwei Diebe lösten in dem Treppenflur den Treppenläufer los, den sie mit den kupfernen Befestigungsstangen mitnahmen. Der Portier des Hauses verfolgte die Verbrecher, welche auf der Flucht das gestohlene Gut wegwarfen. Der treue Hüter des Hauses holte einen der Ausreißer ein; dieser drohte mit gezücktem Messer:„Wenn du mir zu nahe kommst, steche ich dich nieder!“ Er wurde trotzdem verhaftet. Der Festgenommene ist der elf Mal wegen Diebstahls vorbestrafte Schlosser Ernst Eickhoff von hier; er wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Die Tagelöhner Peter Jakobs und Friedrich Fahnenstich aus Longerich kamen nach Köln um Arbeit zu suchen. Auf dem Hohenzollern=Ring stahl Jakobs aus einem Hausflur ein neues Dreirad, welches 550 M. gekostet hatte; Fahnenstich verkaufte dasselbe an einen Bäckermeister in Merheim für 36 M. Der vorbestrafte Dieb muß zwei Jahre in's Zuchthaus, sein Genosse wegen Hehlerei sechs Monate in's Gefäugniß.— Der Reisende Bertram Giesen von hier unterschlug seinem Arbeitgeber, einem hiesigen Fabricanten, eine Geldsumme von annährend 2000 M. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefäugniß.
(:) Köln=Deutz, 10. Juni. Eine große Anzahl Arbeiter ist seit einigen Tagen unter Leitung eines städtischen Gartenbeamten mit der Anlage des neuen Friedhofes beschäftigt. Die Arbeiten nehmen einen erfreulichen Fortgang.
* Köln, 10. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 7,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Psd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Psd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren5,00 die 100 Pfd.
Samstag, 11. Juni, Nachmittags
Condert,
Gut bürgerl. Mittagtisch
60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst einfach möblirte Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Pesthauf 40.000 J, zu verkaufen Arsnan, auch würden f. ein. Theil kleine hiesige Objecte übernommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Kin junger Wolssspitz, halb geschoren, 8 zugelaufen. Eigelstein 81.
Vermischtes.
Vereins=Local.
Zur Abhaltung seiner wöchentlichen Vereins=Versammlungen sucht ein wissenschaftlicher Verein, möglichst für Donnerstag=Abend, ein mittelgroßes Local in besserm Kölner Bier=Restaurant. Fr.=Off. unter Nr. 821 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gravir=Atelier für alle Branchen!
Saubere Thür= und Firmenschilder, Brief=Einwürfe, Bureau=, Schlüsselund Hamenschildchen sowie Kappenfirmen, Kellnernummern 2c. in allen Metallen. Feine Gravirungen, wie Namen, Monogramme in Gold, Silber und Elsenbein. Alle andern Kunstarbeiten, Schablonen aller Art.
Hövels, Köln, Sternengasse 6.
und
für ord. Handwerker. Heinrichstraße 11.
Masch.=Strickarbeit Das. Sehr:
mädchen gesucht, verdient.
welches gleich Geld
Rheingasse 15.
Pension=Gesuch.
Für einen jungen Mann von 15 Jahren wird in einem gut bür gerlichen Hause Kost u. Logis gesucht. Offerten wollen sofort an Herrn Kaufmann Julius Altpcter, Severinstraße Nr. 156 dahier, eingereicht werden
Bücher=Revisionen,
Anlage übers. Buchführung, Kaufm. Correspondenzen,
Rath in kaufm. Angelegenheiten durch einen tücht. jungen Fachmann Fr.=Offerten unter Nr. 787 an die Geschästsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Arbeits=Gesuche n.
2
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimcnts Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Ronde de la Garde“, Morceau militaire von Jos. Löw.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
3.„Mandolinata“ von Paladilhe.
4.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
5.„Réverie fantastique“, Improvisation aus„Die Jüdin“ von Halévy.
6.„Chansonnetten-Quadrille“ von Sahan.
Zweiter Theil:
7.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
8. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Irisches Volkslied“, Fantasie von Voigt.
11. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
P. Mascagni.
12.„Kornblumen“, Mazurka von Sahán.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Vom Rhein, 9. Juni. In Folge der angestrebten und theilweise bereits durchgeführten Sonntagsruhe im Eisenbahnbetriebe werden an Sonn= und Festtagen im Directionsbezirk Köln(rechtsrh.) von 4 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, außer den Eil-, Vieh= und Stückgüter=Zügen, keine Güterzüge mehr gefahren— auf einzelnen Strecken sind auch schon die Stückgüterfahrten eingestellt worden—, und werden daher die Interessenten, besonders die Brauereien, gut thun, ihre Sendungen nicht mehr wie bisher üblich, des Samstags, sondern so zeitig anzuliefern, daß deren Verabfolgung am Bestimmungsort spätestens Samstag=Nachmittag oder am Abend vor dem Festtag erfolgen kann.
A Efferen, 10. Juni. Eine Bande Zigenner, welche sich in der Nähe des hiesigen Ortes gelagert hatte und alle Vorübergehende durch ihre Zudringlichkeit belästigte, auch die einliegenden Gärten und Aecker beraubte, wurde gestern durch mehrere Gendarmen und Polizeibeamte nach ihrem Herkunftsorte zurückgeführt.
#cales.
2 Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armeecorps, traf vorgestern Abend 9 Uhr 28 Min. hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. Derselbe besichtigte gestern die Vataillone des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40, heute findet die Besichtigung des Infanterie=Regiments Nr. 65 statt. Frhr. v. Loé ist begleitet von dem Chef des Generalstabes, Oberst=Lieutenant v. Holstein.
h Jubiläum. Hr. Buchhalter Bernh. Koch im Bankhause J.& L Rothschild hierselbst feiert am heutigen Tage sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in der genannten Firma.
* Sonntagsruhe. Das Gesetz betreffend die Einführung der Sonntagsruhe nach den Bestimmungen der Novelle zur Gewerbe=Ordnung ist vom Handelsministerium den Ministerien des Innern und des Cultus vorgelegt worden, hat die Gegenzeichnung der beiden Minister bereits erhalten und soll am 1. Juli in Kraft treten.
es Naturhistorische Sammlung. Von Montag den 13. d. ab bis zum 1. October d. J. ist in der Eigelstein=Thorburg eine aus Beständen des Real=Gymnasiums sowie aus Gegenständen, welche hiesige Mitbürger zur Verfügung gestellt haben, gebildete naturhistorische Sammlung dem Publicum zugänglich. An Wochentagen, außer Mittwochs, muß ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. entrichtet werden, hingegen ist an allen Sonn= und Feiertagen sowie an den Mittwochen in der Zeit von 11 bis 1 Uhr Mittags der Eintritt unentgeltlich
*
Aus dem Geschäftsverkehr.
Aich=Amt! Unter Bezugnahme auf die Nummern 1068 und 1073 der„Stimmen aus dem Leserkreise" in Nr. 153(vom..) und Nr. 158(vom 10..) dss. Bl. ersucht uns die Buchhandlung von C. Roemke & Cie., unsere Leser darauf aufmerksam zu machen, daß eine
leitung zur Nichtigerhaltung der Meß= und Wäge=Geräthe,
herausgegeben von dem Kal. Aichungs=Inspector Frana
in ihrem Verlag erschienen ist und durch genannte Buchhandlung(Hohrstraße Nr. 45), wie auch durch alle andern hiesigen Buchhandlungen bezogen werden kann. Das Heftchen ist in dauerhaftem Carton=Einband gebunden und kostet 50 Pfg. Die Anschaffung desselben dürfte Manchem von Nutzen und besonders jetzt zu empfehlen sein, da den meisten Gewerbetreibenden die aichamtliche Revision noch im Laufe des Sommers bevorsteht, ihnen daher eine Orientirung über die darin gegebenen Vorschriften nur erwünscht sein kann, um sich vor Bestrafungen und Unannehmlichkeiten zu bewahren.
Hand= u. Reisekoffer,
große Auswahl, billigste Preise.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Koffer a. Reisetaschen, bill. Preise. Marzellenstr. 78.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juni 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,1. Stadt-.
Rheinhöhe am 11. Juni. Mor Wasserwärme am 11. Juni, 1
ens 7 Uhr m 3,18+ m 0,08. Norgens 7 Uhr 14¾ R.

Seite 4.
Verkauf von Häusern
zu Köln=Ehrenfeld.
Am Montag den 13. Juni 1892, Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214,
###en die Erben der dahier wohnhaft gewesenen Frau Gertrud geborene Wittwe von Nicolaus Erb und spätere Ehefrau von Johann Broich offentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft unter Zugrundelegung der nachstehend angegebenen Taxen versteigern die folgenden zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Immobil en, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 7 Qu.=Meter, tarirt zu 13,300 Mark, und ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 13, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, tarirt zu 4958 Mark.
Die Bedingungen und Taxen können bei dem Unterzeichneten eingesehen
werden.
Köln=Ehrenfeld, den 28. Mai 1892.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159“ Samstag. 11. Juni 1892.
Flora.
Sonntag den 12. Juni 189., Vormittags—12 Uhr: Eintritt: 20 Pfg., einschl. Aquarium.
Nachuittage Concert.
Eintritt: 50 PfG., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Von Montag den 13. d. ab:
täglich Concert
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
S Anfang 4 Uhr.
Ressuiastattsssss
44*
9
8
Castan's Panopticum.§.c4
Volksgarten
Samstag den II. Juni, Abends 7¼ Uhr:
10. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 K. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Kaisergarten.
Sonntag den 12. Juni, Nachmittags 6 Uhr:
6. Luftballon-Passagier-Freifahrt,
Ohne Extra-Entrée 5
die größten Phänomen und
Gegensätze.
veranstaltet vom Verein zur Förderung der Luftschifffahrt.
Beginn der Füllung 11 Uhr Vormittags. Aufang des Concerts 3 Uhr Nachmittags. Sme Entrée 25 Pfg.
Anmeldungen zur Mitfahrt sind an den Schriftführer des Vereins Herrn Joseph Rohé, Köln, zu richten.
Der Vorstand
des Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt.
Der Königliche Notar: Schippers.####
8 Prinzess Paulina- Hatholischer Arbeiter-Verein Köln
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köl für die Klär=Anlage be Niehl erworbenen Wiesenpartellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 20. Juni dieses des Nachmittags un 2 Uhr, im Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Nichl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbe nen Wiesenparcellen, ein getheilt in 43 Loosen,
öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 8. Juni 1892.
Le Hanne, Notar Norbertstraße 26.
des Hauses Humboldtstraße Nr. 39 in Köln.
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe Friedrich Langen in Köln wird
am Sumstag den 18. Juni 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4,
das Haus in Köln, Humboldt straße Nr. 39, haltend 1 Ar 97 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 36,500 Mark,
öffentlich versteigert und bei wenigstens erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietend n zugeschlagen.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Justizrath Frenz. Notar. Köln, 27. Mai 1892.
6
Die städtische
Sparkasse
in Kall,
Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet, a nimmt Einlagen von 1 K. be= S ginnend an und verzinst die 2 selben von 3 K aufwärts mit T A 3½ 964.
Bosbtscolse.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 2.
Juli d.., Nach mittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
nachbeschriebene Liegenschaften öffentlich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Qu.=Meter Grundfläche, taxirt zu 9000 Mark,
2. die 3 zu Köln am Plückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör, mit einer Gesammtgröße von 89 Qu.=Meter, tarirt zu 14,000 Mark.
Köln, 24. Mai 1892.
von Ley, Notar.
die kleinste Dame der Welt,
# 16 Jahre alt, 43 Centimeter groß. X
e nno„
6
8
Aama
die größte Riesin der Welt,
16 Jahre alt, 9 Fuß groß.#
(nördl. Stadttheil).
Sonntag den 12. Juni, Abends 8 Uhr, im Vereinslocal, Eigelstein 51,
Fest-Versammlung
ur Einführung unseres neuen Präses, des hochwürdigen Herrn Kaplan Klinkenberg, wozu alle Mitglieder höfl. einladet
WB. Nur Mitglieder haben Zutri. Vorstand.
Katholisch. Arbeiter=Verein. Jaoitgih).
Sonntag den 12. Juni:
nach Kierberg.
2- Uhr Versammlung im Vereinslocale Kämmergasse 36. Dann Abmarsch mit Musik zum Südbahnhof.
:e Vorstand.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,#
decorirte Blumentöpfe, a
# wegen Aufgabe dieser Artikei unter Preis.
&amp Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.##
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
# Lud. Dac. Berg, Prabauterstraße 73.#e
Hotel und Weinhandlung,
Wein= und Bierhaus 1. Nanges. Ausschank der in Köln beliebtesten Biere:
Dorimunder Unionbier,
Weine aus der eigenen Weinkellerei.
Vorzügliche Speisen der Jahreszeit entsprechend.
Guter Mittagstisch im Abonnement.
Neiche Auswahl in Abendplatten
gut und preiswürdig.
Angenehmer kühler Garten mit Halle.
L. J. Brems.
Ite Geschäftsbucher. Briefe
Papier
*
Kachelund americanische
Oefen,
Verding.
kauft!
unter Gerantiel—
sofortigen Einstampfens
en der Piaissters.: Emil Ulmer. Köln. PS
8
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Contellier& Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.
Für den Neubau einer mittlern Mädchenschule hierselbst, Roth
gerberbach Nr. 15, sollen die Arbeiten des Rohbaues und zwar:
1. Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 19,525 M 24 Pfg.
2. Zimmer=Arbeiten mit Material,„„ 3,406„91
3. Dachdecker=Arbeiten mit Material,„„ 4,536„02
4. Klempner=Arbeiten mit Material,„„ 1,221„ 06
sowie die Lieferung von
33,75 chm Werksteinen und 45,600 kg Stahlträger
im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit entsprechender Aufschrift, versiegelt und postfrei bis zum
23. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
un das Baubureau, Rothaerberbach 15, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen. Köln, den 8. Juni 1892. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Wermuthwein, Flasche d4..=3.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
neueste Construction, vollständig gefahr= und geruchlos.
Garantie Preunten. Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Kirsch=Hagedorn
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
U,VO0 Herrenhüte,
0,000 Strohhite,
Stück für Stück
G.80
Mode,
Herrensilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar, Hohestrasse 13,
am Bismarck=Denkmar.
Alnkauf von Knochen und Lumpen. Peter Heintz, Salzmagazin 60.
Weißbleche,
per Kiste und per Tafeln,
Zinkbleche, Verzinkte Bleche, Verbleite Bleche, Verz. Bandeisen, alle Sorten Klammern
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Tagespreisen.
Carl Jos. Schmitz,
45 Weyerstraße 45. Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew. 90,000 M. Zieh. 22. Juni. Loose 3 M, 1/50 Anth. an 50 L. M. 3,50.
Franz Jos. Bürger, straße ¼44.
Petrolösen,I Kölnische Straßenbahn=Geselschaft.
Feerfe In Folge der am Sonntag den 12. Juni stattfindenden Pfarrprocessit
neueste Construction, von St. Aposteln fahren die Wagen der Querbahn bis Vormittags 11 U
ollständig gefahr= und Iüber St. Apernstraße. Komödienstraße zum und vom
In Folge der am Sonntag den 12. Juni stattfindenden Pfarrprocession n St. Aposteln fahren die Wagen der Querbahn bis Vormittags 11 Uhr er St. Apernstraße, Komödienstraße zum und vom Dom. Während der Zeit von 840 bis 940 fahren dieselben nur zwischen Salier=Ring und Apostelnkonter. Di Wagen der Strecken Müngersdorf und Lindenthal fahren von 9 Uhr ab über die Mittelstraße hin und her bzw. nur bis Rudolphplatz
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Sohnes Georg Munkel sagen wir Allen, besonders seinen Principalen, den Herren Schmolz und Schneider(Glasmalerei=Besitzer), seinen Collegen, sowie seinen Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank n 407
Köln=Nippes, den 10. Juni 1892.
Familie Th. Munkel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.