ing.
es.
ttisten. 2
lhr.
1e
1
3 Mark.
m
Deren Erdie Strecke
Uhr,
hr.
3 Uhr Boot mit Musik.
rector.
dlicher)
dttheil):
Themat
rzeigung der
räses.
ir
1.
sergestellt.
ankenabriken,
Ar
sets, Pissoirs, Kosten, selbst
B.
d.
jratis in den
ruhe,
*
orf, Aachen,
ie, Venloerstr. Sechszigstr. nerstraße 17. Oroguerie.: straße.
fen
übernommen
Ring 44.*
us nicht heinumgebaut.
ise
ilch 5%6) ech bei allen Haut2c., angewenhaben bei gasse 43/45.
KO
eim
Pfg
ten 50.
J. O. Bachem. in allgemeinen 1, für den Ana. Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secttgen Hertn; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
∆.
Nr. 36.(Colonia.)
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numimer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 28. August 1892.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X4# weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit
Monat
34 Pfg.
Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den September.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. August 1892.
Meine Schwiegermutter.
Von A. Treue.*)
Noch ein Mal sah er mich an— lang und mit einem so traurigen Blick, daß ich meine Augen niederschlagen mußte. Erst als ich die Thüre sich schließen hörte, sah ich auf, doch— ich war allein. Ich streckte meine Arme aus, und ich wollte ihn zurückrufen, aber der Hals war wie zugeschnürt. Einen Augenblick wurde es mir dunkel vor den Augen, und ich rang nach Athem, doch dann raffte ich mich auf. Nein, ich durfte ihn nicht zurückrufen, mein Stolz verbot es mir; es war nun alles aus. Alles aus— wirklich alles aus? Wie schrecklich das klang! Ich griff mechanisch nach meinem Hut und wanderte hinaus in's Freie, wohin— das wußte ich selbst nicht, es war mir auch gleichgültig— ich mußte immer nur das Eine denken:„Es ist alles aus!“ Und wessen Schuld war es? Natürlich die seine. Er liebte mich nicht, sonst hätte er mir dies Opfer ja gern bringen müssen.
Er liebte mich nicht? So hätten also diese klaren blauen Augen, die so oft voll Zärtlichkeit auf mir geruht, gelogen? Max und lügen! Fast hätte ich gelacht bei dem Gedanken, wenn mir nicht gar so weh zu Muthe gewesen wäre.
Inzwischen war ich über die große Wiese gegangen und trat nun in den kühlen, schattigen Wald. Ich ging weiter, immer weiter, und die widerstreitendsten Gedanken durchkreuzten mein Hirn.
Ja, es mußte doch eine Lüge sein, eine große, traurige Lüge. Ich, die umschwärmte, vielumworbene Charlotte von Goeben, hatte diesen seinen blauen Augen nicht widerstehen können; ich hatte ihm geglaubt, als er zu mir sprach:„Ich liebe dich.“ Ja, nur die drei kleinen Wörtchen sagte er an jenem unvergeßlichen Abend, aber er sagte sie so, daß es mir in die Seele drang, und ich lehnte mich bebend an seine Brust. Ich war glücklich! Gern wollte ich den Vater, die Brüder, mein liebes, altes Vaterhaus, meine geliebten Wälder und Berge verlassen und ihm in die ferne Hauptstadt folgen; denn er liebte mich ja— so glaubte ich damals— jetzt wußte ich es aber besser.
Ja, ich war bereit, alles, alles für ihn zu verlassen, und er
wollte sich um meinetwillen nicht ein Mal von seiner Mutter
trennen! Was sage ich:„trennen?“— sie blieb ja in derselben Stadt, wir konnten ja ganz in ihre Nähe ziehen; nur im selben Hause mit meiner Schwiegermutter sein, das wollte ich nicht.„Das thut nimmer gut,“ hatte Tante Aurelie gesagt,„mag die Schwiegermutter auch noch so gut sein.“
Gut war sie, das sagten Alle, die sie kannten, das hatte auch
ich empfunden, obwohl ich sie erst ein Mal und nur kurze Zeit
gesehen. Ich hatte sie auch lieb, die ernste, milde Frau, aber mit ihr zusammen wohnen, nein, das wollte ich nicht, das durfte Max nicht verlangen. Ich wollte mein eigenes gemüthliches, trautes Heim. Hätte er mich wirklich geliebt, so wie ich geliebt sein wollte, dann hätte er...
Eben tönte ein schriller Pfiff an mein Ohr. Ein Stich ging mir durch's Herz: das war der Zug, der ihn in die ferne Hauptstadt entführte. Nun war er fort— nun war er mir unwiederbringlich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
verloren! Ich warf mich nieder, vergrub mein Gesicht in's feuchte Moos und dachte, ob das bittere Weh in meinem Herzen nun wohl immer dauern würde. Würde ich iyn nun auch gar nie mehr sehen? Mein ganzes Leben lang nicht? Ich war erst nenzehn Jahre alt, ich konnte noch lange leben. Es kam eine Unruhe über mich; ich konnte nicht mehr so bewegungslos liegen bleiben. Ich sprang auf und eilte fort, als müßte ich den blauen Augen entfliehen, deren trauriger Blick mich verfolgte, und die ich doch so gern, ach so gern noch ein Mal gesehen hätte!
Da stand er wieder vor mir, und ich hörte seine tiefe, flehende Stimme:„Lotte, sie ist so gut, sie wird dich so lieb haben, und, Lotte, außer mir hat sie nichts mehr auf der Welt.“
Waswardas? Ein eigenthümlicher Ton, wie unterdrücktes Schluchzen, schlug an mein Ohr. Erstaunt blickte ich auf. Ich war an der kleinen Waldkapelle angekommen. Leise trat ich ein, und richtig, da kauerte vor dem Muttergottesbilde eine kleine, schmächtige Gestalt. Ich näherte mich ihr: wahrhaftig, es war Rike, meine gute, alte Rike! Was mochte ihr fehlen, daß sie hier so bitterlich weinte? Leise legte ich meine Hand auf ihre Schulter. Sie fuhr zusammen und wandte mir ihr thränenüberströmtes Gesicht zu. Als sie mich erkannte, hellten ihre Züge sich ein wenig auf.
„Ach, Sie sind's, Fräulein Lottchen!“
„Rike, was fehlt dir, wovon du deiner kleinen Lotte nichts sagst? Du weißt ja, wie gern sie dir hilft.“
„Ja, ja, das weiß ich, und es weiß es auch noch ein Anderer! Aber dies Mal, Kind, hab' ich ein Leid, darin kann mir Niemand helfen, als unser Herrgott selber, der alles, also auch die Menschenherzen ändern kann.“
„Nun Rike, so erzähle mir wenigstens deinen Kummer; das thut dir vielleicht gut und macht dir das Herz leichter.“
Wir waren aus der Kapelle herausgetreten und setzten uns auf eine vor derselben angebrachte Moosbank.
„Nun, um was handelt es sich denn?“
Das runzelige, alte, von weißen Haaren umgebene Gesicht hatte einen gar wehmüthigen Ausdruck, und ihre Stimme zitterte, als Rike antwortete:„Es handelt sich um meinen Sohn, den Klaus.“
Ueberrascht sah ich sie an.
„Wie, Rike, um den Klaus? Er ist doch jetzt so brav und so ordentlich, und ich habe gehört, er und seine Frau, die Müller Lene, sorgten getreulich, daß du an nichts Noth littest?“
„Ja, ja, er ist brav und ordentlich, der Klaus, und seine Frau gibt mir alles, was ich für's Leben nöthig hab', nur Eins nicht.“
„Und das wäre?“
Hier brach die alte Frau wieder in bitterliches Schluchzen aus.
„Ach, Fräulein Lottchen, glauben Sie mir, ich wollt' ja gern mit einem trockenen Stück Brod zufrieden sein, wenn sie mir nur ein kleines Eckchen in ihrer Wohnung gönnten. Sie geben mir ja mehr, als ich brauch', aber nun bin ich doch in meinen alten Tagen allein; denn zu ihnen ziehen, das darf ich nicht, meine Schwiegertochter will's nicht. Ach, sehen Sie, Fräulein Lottchen, meinen Mann und meine andern Kinder hat mir der Herr genommen, und um den Klaus, den Einzigen, den er mir gelassen, hab' ich manche Thräne geweint, wie er nicht in die Kirch' hat geh'n wollen und fast den ganzen Tag im Wirthshaus gesessen hat. Aber vielleicht gerade deshalb, weil ich für ihn mit hab' arbeiten müssen und weil ich um ihn so viel geweint und gebetet hab’, vielleicht gerade deshalb ist er mir so an's Herz gewachsen, daß ich mein', ich könnt' nimmer leben, seit ich nimmer unter einem Dach mit ihm bin. Die Lene ist ja ein gutes Weib, ich kann ihr nichts nachsagen, bewahre, nur das Eine will sie nicht, und das bricht mir halt's Herz. — Es wäre doch nur mehr für eine kurze Zeit,“ fügte sie leise hinzu.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als ich heimwärts ging. Um mich her blühte und grünte es, die Vöglein zwischerten und sangen, doch ihr Gesang fand nicht den gewohnten Widerhall in meinem Herzen. Wie im Traum ging ich weiter. Meine Pulse flogen, meine Schläfen pochten;„zu spät, zu spät,“ schien jeder Herzschlag zu sagen. Wie ich die Nacht, wie den folgenden Tag zugebracht, ich weiß es nicht mehr. Ich weiß nur, daß ich am dritten Tage einer hohen, schwarzen Gestalt gegenüberstand. Aus dem zarten, blassen Gesicht leuchteten mir ein paar blaue Augen entgegen— seine Augen!
Ich senkte die Lider vor diesem halb fragenden, halb flehenden Blick.
„Charlotte, was ist vorgefallen zwischen euch? Mein Sohn will es mir nicht sagen, nun komme ich, um dich zu fragen.“
Ich antwortete nicht— wie hätte ich auch gekonnt?
Da faßte sie meine beiden Hände, ihre Stimme bebte.
„Charlotte, ich kann meinen Sohn nicht unglücklich sehen. Sprich, Kind, ist es meinetwegen, daß ihr im Groll auseinander ginget?“
Mein Kopf sank tiefer und tiefer. Einen Augenblick herrschte Schweigen; dann sagte sie leise, ganz leise:„So hat mich meine Ahnung nicht getäuscht.“
„Kind,“ fuhr sie fort, ihre Hand leicht auf meinen Scheitel legend,„Kind, ich will nicht zwischen euch treten, da sei Gott vor! Ich kenne meinen Sohn; er ist einer von den Wenigen, die nur ein Mal lieben; du gehörst zu seinem Glück. Ach, hätte ich nur eher gewußt, was er von dir verlangte, ich hätte es verhindern
können. Aber es ist ja noch nicht zu spät. Ihr liebt euch ja, ihr gehört ja zusammen!“
„Und du?“ fragte ich leise, sie ansehend.
„O, ich,“ antwortete sie wehmüthig, und es zuckte eigenthümlich um ihren Mund,„o, ich bin eine alte Frau.“
Nun hielt es mich nicht mehr länger. Ich stürzte vor ihr nieder, umklammerte ihre Hand und rief:„Ich bin ein erbärmliches, selbstsüchtiges Geschöpf! Kannst du mir vergeben?“
Statt aller Antwort nahm sie mich in die Arme und preßte mich fest und innig an sich. Mich an ihre Brust schmiegend, fragte ich ängstlich:„Kann er mich denn noch lieben?“
Ja, er liebte mich noch, und als er mich wenige Monate später in mein neues Heim in der großen Stadt führte, da bewillkommnete uns unsere Mutter an der Thüre. Sie bewohnte das obere Stockwerk des Hauses, wir die beiden untern.
Wenn aber mein Max fern gehalten wurde durch seine Berufsgeschäfte und mich hier in der großen, geräuschvollen Stadt Heimweh erfaßte nach meinem Vater, den Brüdern, nach meinen heimathlichen Bergen und Wäldern, dann ging ich hinauf, und da fand ich, was ich seit meiner frühesten Kindheit entbehrl hatte— eine Mutter.
Westdeutschland.
c Enskirchen, 26. Aug. Auf der Kölnstraße ist seit einigen Tagen eine Feldbäckerei in voller Thätigkeit. Drei Oefen haben dort Aufstellung gefunden, welche in 24 Stunden bei fortgesetztem Betriebe 2160 Brode zu 1½ Kilo herzustellen im Stande sind. Zwei große, aus wasserdichten Stoffen hergestellte Zelte in der Nähe der Oefen dienen als Backstube und Aufbewahrungsort für das gebackene Brod. In die Magazine Düren und Rheinbach wurden bereits große Mengen von Broden abgeliefert. Auf dem Hofraume einer Wirthschaft ist auch eine Schlächterei eingerichtet. Truppen verschiedener Gattungen haben für einige Tage hierselbst Quartiere bezogen.— Ein 18 Jahre alter Arbeiter trank in der vorigen Woche in erhitztem Zustande schnell ein Glas Wasser. Bald stellten sich Beschwerden im Magen ein, und kurz darauf war er todt.— In Erp gerieth ein Ackerer, als sein junges, erst kürzlich gekauftes Pferd scheute, unter den eigenen Karren und wurde überfahren. An den erlittenen Verletzungen ist derselbe bereits gestorben.
a Saarlonis, 24. Aug. Zur Beiwohnung der hier in der Nähe stattfindenden großen Cavalerie=Uebungen traf heute der Prinz Max Emannel von Baiern hier ein. An den Uebungen sind betheiligt das Saarbrückener Dragoner=Regiment, die Trierer und Düsseldorfer Husaren, die Düsseldorfer Ulanen, das thüringische Ulanen=Regiment Nr. 6 und das hessische Garde=Dragoner=Regiment.
* Koblenz, 22. Aug. Der Blitz hat vergangene Nacht in das Fort Constantin eingeschlagen und schwere Felsblöcke auf die Chaussée neben der Wirthschaft Brunnenbaum geschleudert.
1.=Gladbach, 26. Aug. Dieser Tage wurden fünf Schwestern vom Orden des h. Franciscus hier feierlich empfangen und in das provisorisch eingerichtete Krankenhaus eingeführt. Der sehnliche Wunsch unserer Fabrikbevölkerung, Krankenschwestern in der Nähe zu haben, geht somit in Erfüllung. Hoffentlich wird das geplante neue Krankenhaus bald an einer geeigneten Stelle errichtet werden.
Solingen, 24. Aug. Aus Verzweiflung machte hier gestern ein Fabrikarbeiter seinem jungen Leben ein Ende. Der unglückliche Mensch hatte bei einem Unfall die Sehkraft eines Auges eingebüßt, und da auch diejenige des andern Auges schwächer wurde und er eine gänzliche Erblindung befürchtete, so hat er sich gestern in der Verzweiflung erschoffen— Eine Anzahl Sträflinge aus Brauweiler, welche bei Schlagbaum auf der Köln=Elberfelder Chaussée beschäftigt wurden, wollten sich in der Abwesenheit ihres Aufsehers aus der Stadt Schnaps holen lassen. Da ihnen aber der Schnapsgenuß verboten ist, so wollte der Chaussée=Aufseher den beauftragten Boten nicht gehen lassen. Wüthend darüber fiel die ganze Meute über den Mann her und mißhandelte ihn. Die Meuterei dürfte den Brauweilern noch theuer zu stehen kommen.
□ Elberfeld, 23. Aug. Der Tagelöhner Winkelsträter wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag, als er friedlich durch die Indenkirchhofstraße ging, plötzlich hinterrücks überfallen und durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er gestern im Krankenhause gestorben ist. Derselbe hinterläßt eine Frau und mehrere Kinder. Der Mörder ist in der Person eines Fabrikarbeiters Namens Büren ermittelt und verhaftet worden.
2 Homberg(Kreis Moers), 25. Aug. Ein gräßlicher Unglücksfall hat sich am 22. d. hierselbst ereignet. Ein Mann aus Hochhaide, anscheinend dem Arbeiterstande angehörend, wurde von dem Frühzuge der Homberg=Moerser Straßen=Eisenbahn überfahren, und die Räder trennten ihm einen Arm und beide Beine vom Körper ab. Der Tod trat sofort ein.
O Olpe, 23. Aug. Ueber ein Brandunglück in dem etwa 40 Häuser zählenden Dorfe Hillmicke schreibt man dem Sauerländ. Vbl. von dort unter dem heutigen Datum: Von einer großen Feuersbrunst ist gestern unser armes Dorf heimgesucht worden. In der Zeit von—6 Uhr, wo die ganze Einwohnerschaft draußen bei der Arbeit war, brach das Feuer aus und griff mit solcher Schnelligkeit um sich, daß innerhalb 15 Minuten 14 Wohnhäuser und die Kapelle in hellen Flammen standen. Dem verheerenden Elemente Widerstand zu leisten, war eine reine Unmöglichkeit, da zwar aus den umliegenden Ortschaften die Bewohner mit Spritzen herbeieilten, bei dem großen Wassermangel aber nichts auszurichten vermochten. Um 9 Uhr lag alles in Trümmern. 17 Familien, ohnehin arm und bedürftig, sind obdachlos und haben nichts gerettet. Kein Hausrath, keine Kleider, keine Lebensmittel! Die Noth ist groß und kann nur durch allgemeine Mildthätigkeit gehoben werden. Wir richten

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36• Sonntag, 23. August 1392
deshalb schon jetzt an dieser Stelle die herzliche Bitte an alle, die arme Gemeinde nicht im Stich zu lassen. Wer etwas, namentlich an Kleidern, erübrigen kann, helfe damit. Wer schnell hilft, hilft am besten. Herr Fabricant Niclas zu Wendenerhütte ist gern bereit, vorläufig die Gaben in Empfang zu nehmen. Nachträglich erfahren wir noch, daß der Brand durch Kinder angelegt worden ist, welche einen in der Nähe eines Hauses liegenden Holzhaufen angezündet hatten.„„
* Gindorf(bei Grevenbroich), 25. Aug. In der Scheune des israelitischen Handelsmannes Stern brach vor einigen Tagen Feuer aus, welches Scheune und Stallung des Stern und das Wohnhaus, Scheune und Stallung seines Nachbars in Asche legte. Kurz vorher war auch bei dem israelitischen Handelsmann Kaufmann Feuer ausgebrochen, welches jedoch schnell gelöscht wurde. In beiden Fällen wird Brandstiftung vermuthet.
* Duisburg, 25. Aug. Ein großes Unglück passirte vergangene
Nacht gegen 12 Uhr auf dem Rhein in der Nähe der Werthauser Fähre. Ein Schiff, welches daselbst vor Anker lag, wurde von einem holländischen Dampf=Personenboote in den Grund gefahren. Dem Schiffer selbst und seinem Sohne, welche hinten im Schiffe schliefen, gelang es, laut der Rh.= u..=Ztg., noch, sich zu retten, während der Knecht, welcher vorn in der Kajüte schlief, mit dem Schiff untergegangen ist.„
L Rheda, 25. Aug. Der Holzhändler Karl Grimm lebte mit seinem neben ihm wohnenden Stiefsohne, Kaufmann Heinrich Haase, schon längere Zeit in Streit über das Eigenthum an der zwischen den beiden Häusern befindlichen Gasse. Als die Beiden wieder ein Mal im Abenddunkel in heftigen Wortwechsel geriethen, versetzte Grimm mit einem großen Messer seinem Stiefsohne plötzlich Stiche in den Arm und den Unterleib. Der Schwergetroffene hatte noch die Kraft, mit einem Stocke seinen Gegner mehrere Mal derart auf den Kopf zu schlagen, daß derselbe zusammenbrach. Grimm ist an den Folgen des Schädelbruchs bald darauf gestorben. Haase mußte sofort einer schweren Operation unterworfen werden; es ist kaum noch Hoffnung, ihn am Leben zu halten. Die Gerichtsbehörde hat sofort die Verhandlung über das schreckliche Familien=Drama eröffnet.
7 Aus dem Münsterlande, 25. Aug. Durch einen furchtbaren Hagelschlag sind in den Gemeinden Harsewinkel, Heerde und einem Theil des Amtes Herzebrock alle Feld= und Garten Früchte vernichtet worden. Buchweizen, die Hauptfrucht der Gegend, und Hafer liegen wie gedroschen und gestampft am Boden; selbst die Kartoffeln haben arg gelitten. Versichert ist fast nichts, obwohl erst im vorigen Jahre der Hagel in demselben Landstrich großen Schaden brachte. Schlimme Nachrichten über Hagelschäden kommen auch aus der Gegend zwischen Langenberg und Lippstadt. Es fielen stellenweise so dicke Schlossen, daß die Dachziegel zerschlagen und Bäume geknickt wurden. Die Herbstsaat ist an vielen Orten vernichtet.
O Hildesheim, 25. Aug. Die am 23. d. im Gebiete der Innerste, Leine und Weser niedergegangenen Gewitter haben nicht nur eine Menge von Gebäuden und Getreidefrucht eingeäschert, sondern auch Opfer an Menschenleben gefordert. Bei Gebhardshagen wurde auf dem Felde der Hofmeister des Gutes vom Blitz getödtet. Fünf Kinder wurden von einem Blitzschlage in Börrig, unfern der Domaine Grohnde an der Weser getödtet. Ferner wurde ein Mann, der auf dem Felde unter einer Stiege Schutz gesucht hatte, vom Blitz erschlagen.
Vorüber, ach vorüber!— Vorüber, Gott sei Dank!(je nachdem) sind die heißen, lebhaften Tage des neunten Bundesfestes des deutschen Radfahrer=Bundes. Köln war kribbel= und wimmelvoll, und nicht wenige dürften unter den vielen tausend Zugereisten und Zugeradelten gewesen sein, die mit Geibel hätten singen mögen: „Und find' ich kein' Herberg', so lieg' ich zur Nacht unl. Bottes
freiem Himmel; die Stern' halten Wacht.“ Ich habe in den Tagen Manchen an mancher Thüre vergebens klopfen sehen. Doch würde es seine Unbequemlichkeiten gehabt haben, wollte man es mit dem Maiverkündiger Emanuel halten; denn sowohl in der Nacht von Freitag auf Samstag als in derjenigen von Sonntag auf Montag hatten die Sterne die Wacht eingestellt, und was unter Gottes freiem Himmel lag, das wurde naß bis auf's Mark, wie der Araber sagt. Der Spanier wird bekanntlich naß bis auf die Knochen und der Deutsche nur bis auf die Haut— in jenen beiden Nächten dürfte aber der Araber Recht behalten haben. Ueber den Empfang in der rheinischen Metropole können sich die aus allen vierzig deutschen Gauen gekommenen Radfahrer nicht beklagen. Sie fanden ein buntes Bild: Fahnen und Guirlanden, bekränzte
Häuser. Die Fahrer selbst belebten das Bild noch durch die Manchfaltigkeit ihrer Trachten, nicht zum wenigsten die verschiedenen Kopfbedeckungen. Man sah die Kappe von Bergknappen, die englische Reisemütze, gelegentlich auch den mit feinem Zirkel bestickten Stürmer des Corpsbruders, und als ob es damit noch nicht genug wäre, wurde ich auch eines Fahrers ansichtig, der sich ein mehrfarbenes Burschenband über das Wamms geschlungen hatte: Wer hätte es ihm auch verbieten wollen, außer— dem gesunden Menschenverstand? Der Radfahrersport hat, wie man an zahlreichen Beispielen sehen konnte, die Pumphosen wieder zu Ehren gebracht. Aeltere Herren schienen sich besonders darin zu gefallen; bei ihnen wurden sie zu Spendirhosen, wenn die alten Herren der hoffnungsvolle Nachwuchs vom geflügelten Rade umgab und in funkelndem Rheingold deren Wohl trank. Am allerwenigsten können die Radler sich über den officiellen Empfang beklagen, der ihnen im Fränkischen Hofe auf der ersten Bundesversammlung zu Theil wurde. Da merkten Einzelne erst, was sie eigentlich für Kerls seien, nachdem ihnen der Schleier vor einer zweitausendjährigen Vergangenheit fortgezogen worden war und vor ihrem geistigen Auge die wohlgeölten Theilnehmer an den olympischen Festspielen erschienen. In der That, die damaligen Kämpfer um den Oelzweig würden das Radfahren als eine willkommene Bereicherung und Fortbildung ihres Festprogramms betrachtet haben. Und sind wir unserseits am Abschluß angelangt? Ist die Fortbildung ausgeschlossen? Schon hat der Erfinder der aus den Africa=Forschungen berühmten und von Ulganda her berüchtigten Maximkanone eine Flugmaschine erfunden— wie viel mehr ist es doch, sich von der Erde emancipiren, als die Schnellfüßigkeit des Achilles durch die des Fahrrades übertreffen!
„Meine Herren! Ich grüße Sie, ich begrüße Sie im Namen der alten und doch ewig jungen Colonia, die ihre Arme heute festlich zu Ihrem Empfange ausbreitet, die sich geschmückt hat, mit dem Schönsten, was sie besitzt, um ihrer Freude Ausdruck zu geben über Ihr Kommen. Viele von Ihnen sind zum ersten Male hier, Viele mit großen Erwartungen hierher gekommen, sie sollen noch übertroffen werden. Sie sollen den rheinischen Humor kennen lernen, den Humor, den Köln sein Kleinod nennt, jenen Diamant, der grünt,(!) blüht und gedeiht unter der Pflege des echt kölnischen Volksgeistes".(Stürmisches Bravo.) So ungefähr würde ich geredet haben, wenn ich nicht ich und wenn der deutsche Radfahrerbund auf einem Haufen angekommen wäre, denn dann hätten mich doch nur die
Wenigsten verstanden.(?) Aber auch ohne eine solche Empfangsrede hat
der Kölner Carneval zum zweiten Mal in kurzer Zeit gezeigt, daß er auch bei Hitze gedeihen kann; der americanische Arion hat ihm offenbarlich Muth gemacht. Was sich da dann hinten auf dem Sportplatz abspielte, war mehr für einen auserlesenen Kreis, zu dem allerdings an 4000 Personen zählten, nachdem sie gezahlt hatten. Billiger und bequemer dagegen, ein Schauspiel für ganz Köln war es, als 1200 Radfahrer im Corso über die Ringe rollten zwischen einem ununterbrochenen dichten Menschenspalier, in dem rosige Antlitze wie begehrenswerthe reifende Früchte leuchteten, hier und da aber auch Hüte wie die wahren Vogelscheuchen sich befanden, damit kein Fürwitz sich den Früchten nahe. Und nun behaupte noch Einer, daß das Kölner Publicum keine Geduld habe! Allerdings würde ich vielleicht nicht in diesen Brustton der Ueberzeugung verfallen, wenn z. B. die
Ringe einen Holzboden hätten, wie der Olymp des Stadt=Theaters oder sonst ein Festsaal, in dem die Anwesenden an der Nase herumgeführt werden. Sonst würde es wohl am Sonntag von elf bis zwölf auf den Ringen ein Getrampel gegeben haben, gegen welches das rechtschaffenste Gewitter sich nur wie eine Kinderklapper ausgenommen hätte. So stand man da in fünfviertelstündiger stummer Spannung, bis der erste Musikwagen sich vernehmlich machte und die Vorreiter sich zeigten. Bannte der Groll über die Verspätung Hände und Zungen? Kein Ah! der übertroffenen Erwartung, kein Händeklatschen. Wenigstens blieb der Kaiser=Wilhelm=Ring so stumm, wie in der Morgendämmerung, wenn die jetzt zu Beamten avancirten Nachtwächter— Vorsicht!— in der Ecke flüsternd ihren Rapport erstatten. Man glaubte vielleicht, einen Geisterzug vor sich zu sehen, von welchem der Corso wenigstens die Lautlosigkeit hatte trotz den vier„ungekünstelten" Musikwagen. Diese liefen in solchen Entfernungen von einander, daß man den ersten schon vergessen hatte, wenn das Tamtam den zweiten ankündigte. Stumm und lautlos glitten die Radfahrer vorüber, die meisten auf Niederrädern, welche vielfach mit Blumen= und Laub=Geranke reizend geschmückt waren. Paradepferde sind aber die Niederräder nicht, sie lassen den Fahrer nicht über Menschliches hinauswachsen. Vielleicht würde das weniger aufgefallen sein, wenn es am Vergleich gefehlt hätte, wenn keine Hochräder mitgelaufen wären. Diese sind die richtigen Paradepferde für solche Veranstaltungen, und darum machten auch die mit ihnen berittenen Gruppen den meisten Eindruck. Auf das höchste Paradepferd von allen hatte sich der Berliner Herold mit seinem Bauner gesetzt, das er stolzer und strammer als nur irgend Einer im Zuge über sich hielt.
Vorüber! Doch noch ein paar Worte über das Wettfahren. Bisher hat Frankfurt am Main bei den großen Rennen durch seinen beinfähigen Vertreter die Palme stets behauptet; es steht aber in Gefahr, von Berlin überflügelt zu werden, dessen tüchtigster Vertreter dem Hauptfahrer Frankfurt's in vier entscheidenden Rennen jedes Mal bis auf eine Fünftel=Secunde nahe rückte. Wie viel das ist? Der Schall macht in dieser Zeit nur einen Weg von 66,6 Meter, beim Radfahrer können es nur ein paar Meter sein. Den Vertretern der Reichshauptstadt mag es schon passen, dem Frankfurter Sieger die Worte in den Mund zu legen:„Noch ein solcher Sieg, und es ist verloren.“ Ihr Fahrer Brannibor oder Brennabor, modern Brambor, stützt jedenfalls ihre kühnsten Hoffnungen. Das Niederrad hat sich dem Hochrad an Geschwindigkeit wieder überlegen gezeigt. Der gleiche Weg von 10,000 Meter wurde auf dem erstern in 1044,8, auf dem letztern erst in 1088,8 Secunden zurückgelegt. Da dies Meisterschaftsleistungen— also das Höchsterreich bare— sind, wird die Schnelligkeit wohl kaum wesentlich über troffen werden; sonach kann man mit den Maschinen, wie sie heute sind, den Kilometer in 104,5 bzw. 109 Secunden abmachen, etwa die Hälfte der Geschwindigkeit eines Schnellzuges.
Die Ströme Bieres und Weines, die anfangs dieser Woche flossen, gehören der Geschichte an und mit ihnen auch die Hitze, die nach dem hundertjährigen Kalender auf Bartholomäus ein Ende nehmen sollte und richtig ein Ende nahm. Viele Leute haben in diesen Tagen fast nur vom Trinken, besonders vom„Wasserschlampen", gelebt und dadurch die Widerstandskraft der Stoffwechsel-Apparate gerabe zu einer gefährlichen Zeit herabgestimmt. Glücklicherweise brauchen wir uns aber nach keinem Mittel gegen die Cholera umzusehen, so nahe auch verhältnißmäßig sie schon auf uns zugerückt sein mag. Wenn man am Bahnhof Jemand mit dem Hamburger Zug zu erwarten hat und die Wagen einlaufen, kann man sich
freilich eines mißtrauischen Seitenblicks nicht erwehren; denn die
kommen geradezu aus dem gefährlichen Nest. Die Eisenbahn hat
übrigens hier in Köln Schutzmaßregeln gegen alles, was an der
Hamburg=Kölner Strecke wohnt, getroffen.
Was die Vermeidung des vielen Trinkens angeht, so habe ich vor acht Tagen auf ein Surrogat hingewiesen, welches die Reisenden wählen— auf eine Anfrage mit bezahlter Rückantwort bei den Stollwerck'schen Automaten. Man erhofft auf eine solche Anfrage eine sauersüße Antwort, bekommt aber dann gerade zufällig einen Carton oder eine Blechschachtel mit Zuckerkügelchen, die süß sind— aber auch nur süß. Ich bin nun veranlaßt worden, auf meine alten Tage noch ein Chemicus zu werden und mich mittels Analyse von der Falschheit meiner durch den falschen Geschmack Anderer unterstützten Behauptung zu überzeugen, daß die Zuckerkügelchen keine Mehlkügelchen, sondern eben Zuckerkügelchen sind. Das bescheinige ich hiermit unamtlich.
Wie die Medaille zwei Seiten, so hat die neue Rheinbrücke zwei Enden und an beiden schon vorhandenen Enden wohnen Leute, die sich in ihren Ansichten über sie eben so wenig gleichen, wie die beiden Seiten einer Medaille. Der Plan der neuen Rheinbrücke kann nur gedeihen, sagen seine Urheber, wenn Schiller's culturgeschichtlicher Vers:„Der König sperrt die Brücken und die Straßen“ für Köln verewigt, wenn das Brückengeld nicht abgeschafft wird, die Deutzer aber, die zunächst betheiligt sind— denn sie zieht das Bedürfniß mehr herüber als uns hinüber— und deshalb auch ein Wörtchen mitzureden haben, verlangen die endliche Beseitigung des Brückenzolls, dessen Berechtigung mit den Brückenzuschlägen für die Eisenbahn=Fahrkarten schon längst in alle Winde geflattert sei. Wem es nun recht machen? Die Brückenbauer haben zwar schon das Wort der Regierung, daß sie fortfahren werde, ihren Zoll zu erheben; aber vor elf Jahren hat sie ein ganz andes Wort gesprochen— welches wird sie wahr halten? Jedenfalls werden die Deutzer nicht nachlassen, wissen sie doch, daß sie nicht allein stehen im Staate, wenngleich ihr Rücken auch nicht ganz so gut gedeckt scheint, wie derjenige der erfolgreichen Mülheimer. Was sie angreifen, das nimmt, soweit es an ihnen liegt, einen guten Fortgang. Die tüchtig
emporwachsende neue Kirche genügt zum Beweise und darf als nachahmenswerthes Beispiel dienen. Heute geschieht auf dem Zülpicherplatz nach feierlichem Gottesdienst in St. Mauritius der„erste Spatenstich“ für die Herz=Jesu=Kirche. Den Anlaß bietet das goldene Priester=Jubiläum unseres Herrn Erzbischofs, dessen innigster Wunsch die tadellose und baldige Vollendung des neuen Gotteshauses ist. Soll sich wirklich bewahrheiten, was ein Feind von Bauzäunen neulich in einem Blatte behauptete, die Kirche werde frühestens in zehn Jahren fertig sein, da man kein Geld habe und deshalb viel zu früh beginne? Diese Behauptung ist sehr leicht Lügen zu strafen, wenn nur Diejenigen, die es gut können, die unserm Erzbischof zum silbernen Bischofs=Jubiläum zu überweisende Gabe so ansehnlich gestalten, wie sie des deutschen Rom würdig ist.
S Was draußen vorgeht.
Für die Katholiken von Wichtigkeit sind in diesen Tagen zwei Ereignisse: die bereits verflossene Conferenz der preußischen Bischöfe in Fulda und die heute in Mainz zu eröffnende General=Versammlung der deutschen Katholiken. Dieselbe verspricht glänzend zu werden, insbesondere wird Süddeutschland wegen der für die dortigen Katholiken günstigen Lage des Versammlungsortes stark vertreten sein.
Da wir uns der kühlern Jahreszeit nähern, wird auch die Erörterung der die nächste parlamentarische Tagung beschäftigenden Fragen dringlicher. Unter diesen steht nun in erster Reihe die erwartete neue Militair=Vorlage. Daß es sich wieder um neue, ansehnliche Forderungen handeln wird, steht außer Zweifel; die Wähler und Steuerzahler erwarten zur Entschädigung für deren Befriedigung nun eine Erleichterung bzw. Verkürzung des jetzt dreijährigen Militairdienstes. Seit Monaten bildet dieser Gegenstand der Presse einen ergiebigen Anlaß zur Besprechung; jetzt aber hat der Kaiser durch eine Anrede an die Offiziere nach der Berliner Garde=Parade die Discussion kurz abgeschnitten, indem er erklärte, er wolle lieber ein kleineres Heer mit der dreijährigen als ein größeres mit der zweijährigen Dienstzeit. So wurde wenigstens zunächst über diese Anrede berichtet. Ein Blatt wollte dagegen ausführliche Kunde von der letztern haben und wissen, daß der Kaiser durchaus nicht unbedingt ein Gegner der zweijährigen Dienstzeit sei. Der Kaiser habe deren Einführung vielmehr nicht ausgeschlossen, sofern nur die nöthige Bürgschaft und der nöthige Ersatz geboten werde. Der Reichskanzler sollte, so hieß es, ein grundsätzlicher Anhänger der zweijährigen Dienstzeit sein, und es war daher kein Wunder, als nach der Anrede des Kaisers die Frage auftauchte, ob er jetzt noch im Amte bleiben werde. Thatsache ist jedoch, daß Graf Caprivi sich keineswegs für die zweijährige Dienstzeit verpflichtet hat; damit entfällt natürlich auch jeder Grund, von seinem demnächstigen Rücktritt zu sprechen. Seine„guten Freunde“ sahen im Geiste bereits einen neuen Mann auf dem Posten, den der Graf so wenig zu ihrer Zufriedenheit verwaltet. Ein liberales Blatt wollte schließlich genaue Kenntniß von der zu erwartenden neuen Militair=Vorlage haben, welche noch vor Ablauf des Septennats, also spätestens 1893—1894 im Reichstag eingebracht werden solle. Diese Vorlage schließe zwar die Einführung der zweijährigen Dienstzeit aus, gewähre aber thatsächlich eine Herabsetzung der Dienstzeit. Dafür werde dann eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke verlangt.
Die Cholera hat im Anfang der Woche noch bedeutende Fortschritte gemacht. Am meisten Besorgniß erregend war ihr Auftreten in den Hafenstädten Antwerpen und besonders Hamburg wegen der großen Gefahr der Verschleppung der Seuche aus diesen verkehrreichen Orten. In Hamburg scheint man ihr Vorhandensein eine Zeit lang verheimlicht zu haben, sonst hätte sie vielleicht nicht so weit um sich gegriffen und eine immerhin große Anzahl Opfer gefordert. Die Choleragefahr blieb eine um so größere, je länger die unerträgliche Hitze andauerte. Darin ist nun aber ein entschiedener Umschwung eingetreten, und da somit die beste Fördererin der Seuche beseitigt ist, kann man erleichtert aufathmen.
Im Norden Frankreichs haben sich Brodneid und nationaler Haß verbündet und einen Kampf auf Leben und Tod zwischen belgischen und französischen Bergarbeitern angefacht. Die dortigen Gruben beschäftigen seit langer Zeit zahlreiche belgische Arbeiter; dies sahen die französischen Arbeiter schon längst mit scheelen Augen an, bis sie schließlich zu Pulver und Blei griffen, um die unbequemen Concurrenten los zu werden. Gleichzeitig traten sie in den Ausstand ein, um die Bergwerks=Gesellschaften zur Entlassung der Belgier zu zwingen. Nachdem ihnen die letztern befriedigende Erklärungen abgegeben haben, ist der Ausstand beendigt worden. Dieser Ausbruch nationalen Hasses trifft zeitgemäß zusammen mit den in der französischen Presse gegen Belgien und seinen König laut gewordenen Angriffen und Verleumdungen, so daß die Entfremdung der beiden Nachbarländer noch weitere Fortschritte macht. Daran ändert nichts der Umstand, daß liberale Französlingsblätter, wie die Indépendance, als Russendiener mit den Franzosen in ein Horn stoßen und Stambuloff nebst dem Fürsten Ferdinand beschimpfen.
In Noxdamerica bekämpfen bekanntlich die Iren hartnäckig die Bestrebungen der deutschen Einwanderer, etwas von ihrer nationalen Sprache und Eigenart besonders durch die deutsche Schule zu retten. In diesem Kampfe ist Erzbischof Ireland ihr eifriger und mächtiger Führer. Dies hat natürlich vollauf genügt, dem Erzbischof bei seiner Durchreise durch Frankreich einen begeisterten Empfang bei den katholischen Chauvinisten zu sichern. Jetzt müssen die Franzosen an ihrem eigenen Leibe erfahren, was sie den Deutschen von Herzen gegönnt haben. In einer Provinz von Canada, welche eine stark französische Einwohnerschaft hat, werden nämlich die katholischen französischen Schulen von den Engländern unterdrückt, ganz nach dem irischen Recept in den Vereinigten Staaten. Aber auch in den letztern geht man gegen das französische Wesen an. Es muß nun die europäischen Franzosen arg kränken, daß ihre Stammesgenossen in America sich auf die Seite der Deutschen stellen und gegen die irisch=nativistische Vergewaltigung ankämpfen. Katholische Blätter in französischer Sprache, Propagateur Catholique in New=Orleans, Echo des deux Mondes in New=York usw., treten entschieden für die deutschen Schulen ein. Sie können eben ihre französischen Schulen nicht vertheidigen, wenn sie die deutschen preisgeben. Ein canadischer Bischof, Mgr. Racine von Greeshoke, hat sich nach Rom und an den Cardinal=Erzbischof von Baltimore mit derselben Bitte gewandt, wie früher die Deutschen, Italiener usw. Er stellt vor, daß in den Vereinigten Staaten
wohl sche alle dem Priester destens e treten. ihnen nu lich keine wollen.
8 Be
mit der nungen z Auswand halt in9 wanderer 1 B asiatischen die Maß wordens — Die! Präsiden! wenn dies aus den
Hamburg krankunge für nich äußerst eine Frai noch nicht
Hd B ausgebro Abkühl Gefahr Garde=Jé verbracht. stuben ein # Be Köln. Vo aus Ham burg und Umfange. noch in fassende? bereitet, Sterbe=F Morgen mission zu Regierung Reichsgeb den Maß Bisher den. Hei öffentliche Krankenhe Polizei o von Stal läßt durch streng cor die Leihh# Pfandverl den Reise Die Reise sind, wed Gemeinde zwei Lehr Erscheinut 8 Bei der Köln. gekommen
* Elb verschieden in Siegen, Station in Thätig
* Ma Cholera 1 nisterium auf den E wachung verdächtige Weiterbefö
WbH Zahl der nicht ver einander 300, wot Abends t1 WbH Erkrankten Abtheilung in die Lei rend des Straßen werden B öffentlicht. Cholera f Wb Correspon August er davon sin starben 13 20, 49 bz Desinfecti infectionsn Störung P Han hier nach i hier einget wanderern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36= Bonntag, 23. August 1892.
Seite 3.
wohl schon eine Million Canadier nebst Nachkommen leben, welche alle dem Katholicismus verloren gehen, wenn sie nicht Schulen und Priester ihrer Sprache erhalten. In jeder Diöcese soll daher mindestens ein Priester der Umgebung des Bischofs deren Sache vertreten. Wenn jetzt Pariser katholische Blätter klagen, kann man ihnen nur sagen: ihr habt es ja selbst so gewollt, womit wir natürlich keine Schadenfreude äußern oder die neuen Zustände billigen wollen.
8 Berlin, Mittwoch 24. Aug. Sämmtliche von Hamburg=Altona mit der Bahn hier eintreffenden Gepäckstücke werden, amtlicher Anordnungen zufolge, auf dem Lehrter Bahnhof desinficirt. Die russischen Auswanderer=Eisenbahnzüge dürfen nur Nachts einen kurzen Aufenthalt in Ruhleben bei Spandau nehmen, wobei sämmtliche Auswanderer ärztlich untersucht werden.
11 Berlin, Mittwoch 24. Aug. Anläßlich des Auftretens der asiatischen Cholera in Hamburg beklagt die National=Zeitung, daß die Maßregeln gegen die Cholera in den Einzelstaaten unterlassen worden seien, während es auf ein einheitliches Handeln ankomme. — Die Nordd. Allg. Ztg. meldet aus Gumbinnen: Der RegierungsPräsident untersagte den Einlaß russischer Auswanderer, außer wenn dieselben durch Schiffskarten nachwiesen, daß sie von Königsberg aus den Seeweg einschlagen wollen.
1# Berlin, Donnerstag 25. Aug. Die Voss. Ztg. meldet aus Hamburg: Geh. Rath Professor Koch erklärt die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle mit Rücksicht auf die Größe Hamburg's für nicht bedeutend, hält aber den Charakter der Krankheit für äußerst besorgnißerregend. Hier in Berlin starb in letzter Nacht eine Frau unter Anzeichen der asiatischen Cholera; doch ist letztere noch nicht festgestellt.
Hd Berlin, Freitag 26. Aug. Ein in vergangener Nacht hier ausgebrochenes Gewitter mit mäßigem Regen brachte eine bedeutende Abkühlung. Verschiedene Blätter reden angesichts der CholeraGefahr der Nichtabhaltung der Kaisermanöver das Wort. Ein Garde=Jäger in Potsdam wurde als choleraverdächtig in's Lazareth verbracht. In allen Casernen Potsdam's sind besondere Cholerastuben eingerichtet zur Isolirung verdächtiger Kranken.
# Berlin, Freitag 26. Aug.,.5 Nm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Reichs=Anz. schreibt: Nach Mittheilungen des aus Hamburg zurückgekehrten Geheimraths Koch herrscht in Hamburg und Altona die asiatische Cholera zweifellos in bedrohlichem Umfange. In beiden Orten sind unter Beirath Koch's und des noch in Hamburg verbliebenen Regierungsraths Dr. Raths umfassende Maßregeln eingeleitet. Auch ist ein Nachrichtendienst vorbereitet, um bis auf weiteres die täglichen Erkrankungs= und Sterbe=Fälle durch das Reichs=Gesundheits=Amt bekannt zu geben. Morgen Nachmittag tritt im Reichsamt des Innern eine Commission zusammen, wozu Abgesandte der vornehmlich betheiligten Regierungen eingeladen werden, zur Berathung der für das übrige Reichsgebiet über schon Geschehenes hinaus noch weiter zu ergreifenden Maßregeln.
Bisher ist hier in Berlin noch kein Cholerafall festgestellt worden. Heute Abend beräth die Berliner städtische Deputation für öffentliche Gesundheitspflege; dieselbe beabsichtigt, das Moabiter Krankenhaus ausschließlich für Cholerakranke zu bestimmen. Die Polizei ordnet die Waschung sämmtlicher Hofräume, Desinficirung von Stallungen, Senkgruben, Müllaufbewahrungsstätten an. Sie läßt durch Schutzmanns=Patrouillen die Ausführung der Vorschriften streng controliren. Auch verbot sie den Handel mit alten Sachen, die Leihhäuser schließen Betten, Wäsche und Kleidungsstücke vom Pfandverkehr aus. Die Untersuchung der von Hamburg kommenden Reisenden wird am Lehrter Bahnhof von vier Aerzten geleitet. Die Reisenden dürfen, auch wenn sie als gesund befunden worden sind, weder die Pferdebahn noch die Stadtbahn benutzen. Die Gemeindeschule des Vororts Zehlendorf ist geschlossen worden, da zwei Lehrer, welche im Schulgebäude wohnen, unter choleraartigen Erscheinungen erkrankt sind.
8 Berlin, Freitag 26. Aug.,.18 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) In Wittenberge ist gestern ein aus Hamburg gekommener Arbeiter an der asiatischen Cholera gestorben.
* Elberfeld, 24. Aug. Wegen der Cholera=Gefahr sollen an den verschiedenen Knotenpunkten des Eisenbahn=Directions=Bezirks Elberfeld, in Siegen, Hagen, Dortmund, Königssteele usw. BesichtigungsStationen eingerichtet werden. Dieselben werden mit dem 26. August in Thätigkeit treten.
* Mainz, 25. Aug. Im Hinblick auf die in Paris herrschende Cholera und die Gefahr einer Verschleppung der Seuche hat das Ministerium des Innern und der Justiz zu Darmstadt angeordnet, daß auf den Stationen Alzey, Bingen, Mainz und Worms eine Ueberwachung der Reisenden stattfindet, und daß Personen, die mit choleraverdächtigen Erscheinungen(Brechen, Durchfall) erkrankt sind, von der Weiterbeförderung ausgeschlossen werden.
Wb Hamburg, Mittwoch 24. Aug. Amtliches ist über die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle in Folge von Cholera noch nicht veröffentlicht. Die Zeitungs=Angaben weichen stark von einander ab. Nach den Hamburger Nachrichten erkrankten bisher 300, wovon 120 gestorben sind. Gestern zählte man 65 Todte. Abends trat Gewitter und Regen mit Abkühlung ein.
Wb Hamburg, Mittwoch 24. Aug. Die an der Cholera Erkrankten werden durch Krankenwagen sofort in eine besondere Abtheilung des Krankenhauses übergeführt, die Gestorbenen sofort in die Leichenhallen gebracht und die Wohnungen desinficirt. Während des Transportes von Cholera=Kranken und Leichen durch die Straßen werden die Häuser abgesperrt. An den Anschlagsäulen werden Belehrungen über das Verhalten gegenüber der Seuche veröffentlicht. Auch in Altona ist bei mehrern Todesfällen die asiatische Cholera festgestellt worden.
Wb Hamburg, Mittwoch 24. Aug. Vom Hamburgischen Correspondenten wird authentisch gemeldet: Vom 18. bis zum 23. August erkrankten hier 219 Personen an choleraartigen Symptomen; davon sind 75 gestorben. An den einzelnen Tagen erkrankten bzw. starben 13 bzw. 2, 16 bzw. 6, 24 bzw. 14, 31 bzw. 15, 86 bzw. 20, 49 bzw. 18. Die bisherigen Berichte sind übertrieben. Die Desinfectionsgeschäfte sind von Käufern umlagert und die Desinfectionsmittel vielfach ausverkauft. Im Geschäftsverkehr ist keine Störung bemerkbar. Trotz dem gestrigen Regen herrscht starke Hitze.
P Hamburg, 25. Aug. Vom 1. Jan. bis 1. Aug. d. J. wurden
hier nach überseeischen Ländern 89,833 Personen eingeschifft. Von den hier eingetroffenen und bis Samstag etwa noch ankommenden Auswanderern werden die letzten am Samstag, 27. Aug. befördert. Alsdann aber wird die Beförderung eingestellt, bis die Choleragefahr vorüber ist. Die Aufregung im Publicum scheint vielfach übertrieben groß.
H Hamburg, Freitag 26. Aug.,.25 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Ausbruch der schwarzen Pocken bestätigt sich nicht. Dagegen wurden bis heute Mittag 300 neue Cholerakranke gezählt. Heute Morgen wurden 100 Cholera=Leichen beerdigt. Die Bevölkerung erhofft eine Besserung des Gesundheitszustandes, nachdem in vergangener Nacht die Temperatur auf 13 Grad gefallen ist und tagsüber anhält. Die meisten gesundheitlichen Einrichtungen erwiesen sich als völlig unzureichend. Hamburg hat nur elf Krankenwagen. Die Todten liegen fünf bis sechs Stunden, ehe ihre Beerdigung erfolgt.
Hd Hamburg, Donnerstag 25. Aug. Die weitere Ausbreitung der Cholera in den alten Stadtbezirken wird gemeldet. Die Polizei verweigert jede Auskunft über die Anzahl der Erkrankungsund der Todes=Fälle.
Wb Hamburg, Freitag 26. Aug. Amtlicher Mittheilung zufolge sind am Mittwoch bei 188 Cholera=Erkrankungen 32 Personen gestorben. Am Donnerstag waren bis Mittag 90 Erkrankungen vorgekommen, darunter 41 Todesfälle. In Altona sind gestern 8 Personen gestorben.
Eine neuerliche polizeiliche Bekanntmachung verbietet den Genuß ungekochten Elbwassers. Die Bade=Anstalten auf der Elbe wurden geschlossen. Die Badewärter bilden mit Unterstützung von Polizeibeamten Colonnen, welche die Häuser besichtigen und etwaige Verunreinigungen entschieden beseitigen. 40 Colonnen werden behufs sofortiger Desinficirung gebildet.
Die Krankheit herrscht noch immer hauptsächlich unter den Hafenarbeitern. Das Wetter ist heute kühl: es fällt Regen. Die letzten Abtheilungen der Regimenter Nr. 31 und 85 sind heute früh ausgerückt. Sie verbleiben vorläufig im Lockstedter Lager.
Wb Hamburg, Freitag 26. Aug. Prof. Koch ist gestern Abend nach Berlin zurückgekehrt, nachdem in einer Sitzung der SenatsCommissare die zu ergreifenden Maßnahmen zur Verhütung der Weiterverbreitung der Seuche festgestellt worden waren. Nach Ansicht Koch's ist die Seuche aller Wahrscheinlichkeit von Rußland, nicht, wie zeitweise angenommen worden, von Frankreich eingeschleppt worden. Der in Koch's Begleitung befindliche Medicinalrath Raths bleibt noch in Hamburg. Das Straßenbild und der Geschäftsverkehr sind ganz wie gewöhnlich. Die Cholerafälle kommen meistens unter den niedern Volksklassen und Hafenarbeitern vor. Das Wetter war gestern Abend kühler. Medicinalrath Raths meint, daß bei kühlem Wetter die Cholera bald verschwinden werde.
Hd Hamburg, Freitag 26. Aug. Der Polizeibericht verzeichnet
45 Cholera=Todte, gegen 18 gestern.
Wb Paris, Sonntag 21. Aug. Der in der gestrigen Sitzung des Gesundheitsrathes erstattete Bericht über den gegenwärtigen Gesundheitszustand von Paris besagt, daß die Cholera=Erkrankungen in der Stadt und in deren Weichbilde fortdauernd abnehmen, der Gesundheitszustand sei so zufriedenstellend wie möglich.
O Paris, 24. Aug. Aus Havre wird der Ausbruch der Cholera gemeldet, welche, wie in Hamburg, durch Schiffe aus Rußland eingeschleppt sein dürfte. Um so besorgter ist man jetzt wegen Marseille, welches einen ziemlich lebhaften Verkehr mit Odessa unterhält. Bekanntlich sind von dort mehrere Züge russischer Inden angekommen, von denen Einige jetzt in Paris sich befinden. Der letzte amtliche Bericht versichert: in Paris sind 420 Fälle von Cholerine vorgekommen, wovon 193 tödtlich. Seit dem ersten Auftreten ist in jeder Kranken=Anstalt ein Saal für diese Krankheit eingerichtet worden. Durchschnittlich sterben 32 Personen den Tag.
Hd Paris, Donnerstag 25. Aug. Mehrere Fälle asiatischer Cholera wurden in den letzten Tagen festgestellt. Die Erkrankten fielen in einigen Stunden dem Tode zum Opfer.
Wb Paris, Freitag 26. Aug. Der Autorité zufolge zählte man gestern hier fünfzehn choleraartige Erkrankungen und drei Todesfälle.
Wb Rouen, Freitag 26. Aug. Hier wie in der Umgegend ist ein neuer Cholerafall nicht vorgekommen, die Gesammtzahl der Erkrankungen in der nähern Umgebung beträgt zwei, nicht 200, wie irrthümlich in Folge telegraphischer Verstümmelung gemeldet worden war.
Wb Brüssel, Dinstag 23. Aug. Die Sanitäts=Commission stellte fest, daß die„choleraartigen Fälle“ keinen epidemischen Charakter hätten, und beschloß, ferner Gesundheitsscheine für den Hafen von Antwerpen auszustellen.
Wb Brüssel, Freitag 26. Aug. Aus Jumet und Chatelineau wird je ein Cholera=Tooesfall gemeldet.
Wb Brüssel, Freitag 26. Aug. Der amtliche Moniteur schreibt, nach einem ministeriellen Rundschreiben vom 18. August trage die Cholera in keiner belgischen Ortschaft einen epidemischen Charakter. Der Gesundheitszustand im Lande sei durch sie nicht beeinträchtigt, namentlich nicht in Antwerpen. Allerdings seien an Bord von Dampfern aus Havre und Hamburg einige choleraverdächtige Fälle vorgekommen, welche in Antwerpen tödtlich verliefen, indeß seien dies vereinzelte Fälle geblieben. Unter diesen Umständen stelle die Sanitäts=Commission der Schelde nach wie vor Geundheitsscheine aus. Gegenüber Herkünften aus dem Auslande seien alle nöthigen gesundheitlichen Maßnahmen getroffen.(Das Rundschreiben ist vom 18., heute ist aber der 26.]
Wb Antwerpen, Mittwoch 24. Aug. Heute Nachmittag sind abermals mehrere choleraartige Erkrankungen vorgekommen. In einem Fall wurde asiatische Cholera festgestellt.
Wb Antwerpen, Mittwoch 24. Aug. Die Sanitäts=Commission und das Aerzte=Collegium halten täglich Sitzung ab. Die Errichtung eines Lazareths ist beabsichtigt. Seit gestern Mittag wurden 5 an „choleraähnlichen Erscheinungen“ Erkrankte in das Stuyvenberg'sche Hospital eingeliefert. Mehrere sind bald gestorben. Ein choleraähnlicher Krankheitsfall kam an Bord eines von Hamburg kommenden deutschen Dampfers vor.
Wb Antwerpen, Donnerstag 25. Aug. Für Schiffe von Havre, Hamburg und vom Rhein ist eine siebentägige Quarantaine angeordnet.
Hd London, 24. Aug. Nach einem Bericht der Daily News sollen in Constantinopel während der letzten Tage sieben Todesfälle in Folge von Cholera vorgekommen sein.
Wb Kopenhagen, Freitag 26. Aug. Die aus dem Auslande ankommenden Personen werden(wie schon gemeldet) in Wamdrup untersucht und, falls sie sich als an Cholera, Cholerine, Diarrhöe leidend erweisen, in einem dazu eingerichteten Raume untersucht. Von den Reisenden mitgebrachtes ungewaschenes Bettzeug, Wäsche, wollene Kleider usw. werden desinficirt zurückgesandt oder verbrannt.
+ Stockholm, 21. Aug. Nach hier aus Helsingfors vorliegenden Nachrichten sind einige weitere Cholerafälle, welche theilweise tödtlich verliefen in Rexholm, Serdobol und einem Orte an der finisch=russischen Grenze vorgekommen.
* St. Petersburg, 22. Aug. Laut amtlicher Feststellung sind im
Kreise Lublin(Polen) bis 19. August 34 Personen an der Cholera erkrankt, 13 gestorben.
Wb New=York, Donnerstag 25. Aug. Das Schatzamt verbot von heute ab die Lumpen=Einfuhr aus allen von der Cholera heimgesuchten Ländern unbedingt. Vom 20. September ab müssen alle Lumpensendungen mit einem Zeugniß des americanischen Consuls im Ladungshafen versehen sein, wodurch die ordnungsgemäße Desinficirung bescheinigt wird.
Sonntag, 28. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Von dem barmherzigen Samariter. Lucas X. 23—37.) Augustinus.
fest des heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus: 1. in St. Alban mit feierlichem Hochamt, Complet und Tedeum; das dritte Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk wird aus diesem Grunde erst am darauffolgenden Sonntag gehalten; 2. in St. Maria in der Kupfergasse von Seiten der Cellitinnen; 3. in der Ursulinenkirche; 4. in der Kirche llexianer Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags
3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet; 5. in St. Elisabeth in der Antonsgasse Morgens 7 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Predigt; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73, Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 7. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— In St. Maria im Capitol: Siebenter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath.— In St. Ursula: Nachmittage Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz mit Predigt, zum Schluß gemeinschaftlicher Kreuzweg.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr General=Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags
4 Uhr Andacht.
Montag, 29. August. Johannes Enthauptung.
In der Kapelle zu Melaten: Fest des heiligen Johannes des Täufers mit achttägiger Andacht. Jeden Tag während der Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Dinstag, 30. August. Rosa von Lima.
Mittwoch, 31. August. Paulinus.
wälnungs und Jängisds von—10 Uhr Sühne=Andacht für
Donners tag, 1. September. Aegidius, Abt. Freitag, 2. September. Stephanus, König. In St. Aposteln:, Erster Freitag des Monats. Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.— In St. Marnu:„Morgens ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesn.
Samstag, 3. September. Mansuetus.
Sonntag, 4. September. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium. Heilung der zehn Aussätzigen.)— Fest der heiligen Schutzengel. — Rosalia, Jungfrau.
Vermischtes.
** Ein schweres Unglück ist Donnerstag=Vormittag in dem bei Berlin gelegenen Schmargendorf vorgekommen. In der neuen städtischen Gasanstalt daselbst wird ein 30,000 Ctr. schwerer Gasometer aufgestellt, welcher mit einem Holzgerüst umgeben worden ist. Während der Frühstückspause um 8 Uhr waren etwa 14 Mann auf dem Gerüst verblieben. Plötzlich riß die Kette, der Gasometer fiel aus einer Höhe von etwa 2½ Meter auf das Gerüst, und dieses brach zusammen. 14 Personen sind verletzt worden, darunter 7 schwer. Die freiwillige Feuerwehr war sofort zur Stelle und überführte die Verwundeten, nachdem ihnen Nothverbände angelegt waren, in das Elisabeth=Krankenhaus in Berlin.
** Ein Gauner. Die Staatsanwaltschaft in Frankfurt a. M. hat gegen einen gefährlichen Betrüger Untersuchung eingeleitet. Der Privatsecretair Z. hat ein neues Verfahren angewandt, um größere Summen zu erschwindeln, und hat damit glänzende Erfolge erzielt Das Manöver, welches er vornahm, ist kurz Folgendes. Er suchte sich eine Braut, die über einiges Baarvermögen verfügt. Am Verlobungstag schloß er mit dem zukünftigen Schwiegervater einen schriftlichen Vertrag, in welchem es hieß:„Wer aus irgend einem Grunde die Verlobung aufzuheben wünscht, zahlt eine Conventionalstrafe von M. und zwar sofort bei Auflösung des Verhältnisses.“ Hatte ein Mädchen angebissen und der Vater den Vertrag unterzeichnet, dann langten bald bei der Braut zahlreiche anonyme Briefe an, in welchen gegen den Bräutigam die haarsträubendsten Beschuldigungen gemacht wurden. Erkundigte sich die Braut, so erfuhr sie, daß der unbekannte Schreiber leider die Wahrheit gemeldet. Ihr Bräutigam entpuppte sich als ein durch und durch schlechter Mensch. Selbstredend suchte man, ein solches Subject los zu werden. Man hob die Verlobung auf und— zahlte, wenn auch erst nach richterlichem Spruch, die Abstandssumme. Auf diese Weise hat der saubere Herr zahlreiche Familien bereits hineingelegt und Summen erschwindelt. Jetzt hat sich herausgestellt, daß Z. die unterschriftslosen Briefe gegen sich selbst anfertigte. Die letzten Opfer sind eine Familie in Worms, eine in Wiesbaden und eine in Frankfurt. Bei sämmtlichen hat er das Manöver ausgeführt und zu gleicher Zeit die Abstandssumme eingeklagt. Durch einen Zufall ergab es sich, daß er die Verlobungen fast zu gleicher Zeit eingegangen war. Leider hat der gewissenlose Mensch eine Wittwe aus Wiesbaden in den Tod getrieben. Die Staatsanwaltschaft war zwar früher schon von dem Treiben des Z. benachrichtigt, konnte jedoch damals wegen mangelnden Beweismaterials nicht vorgehen. Von einer Familie in Worms verlangte Z. auf dem Klageweg 5000., von zwei in Sachsenhausen wohnenden Wittwen 4000 und 2500 M.(diese Beträge hat er empfangen). Von einer Wittwe aus Wiesbaden verlangte er 5000 M.(diese Braut hat sich im Spital erhängt). Zu seinen Gaunereien benutzte er einen Agenten in Worms, doch hatte dieser Herr keine Ahnung, daß Z. ein Betrüger sei. Der Agent in Worms ist ein Hauptbelastungszeuge.
** Aus Elsaß=Lothringen, 20.., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der Enregistrements=Supernumerar Ott in Dammerkirch ist am 16. d. auf den Schwarzwälder Belchen ermordet worden. Das Belchen=Wirthshaus, in dessen Nähe die That geschah, war an jenem Tage sehr stark besucht; Touristen durchzogen einzeln und in Trupps so zahlreich die Gegend, daß es kaum begreiflich erscheint, wie der Mörder unbemerkt seine Frevelthat vollbringen konnte. Diese geschah in folgender Weise. Als der Supernumerar Ott vom Blauen sich nach dem Belchen begab, gesellte sich ihm unterwegs ein junger, gut gekleideter Mensch von etwa 20—25 Jahren zu, der die gleiche Tour zu machen vorgab. Beide legten dann unter angenehmem Gespräch den Weg nach Hohkelch gemeinsam zurück; hier setzten sie sich zu kurzem Ausruhen etwas nieder; da erhielt Ott plötzlich von seinem Reisegenossen mit einem spitzen Stein einen wuchtigen Schlag auf den Kopf, so daß er betäubt die Böschung hinunterfiel. Der Thäter folgte ihm
Lösung 157:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36= Sonntag, 23. August 1392.
und brachte ihm mit dem Steine eine Anzahl weiterer, gräßlicher Wunden am Kopf bei; alsdann beraubte er ihn seiner Uhr, seiner Reisetasche und seines Feldstechers; die Börse zu nehmen, fand er keine Zeit mehr, denn er bemerkte, daß der Hirtenknabe, der am Belchen seine Heerde weidet, herankam. Darum eilte er auf den Weg zurück, sah aber auch hier einen Mann kommen, und stürzte dann seitwärts in den Wald, aus dem er noch ein Mal hervorkam, aber nur, um sofort wieder zu verschwinden, als er sich beobachtet sah. Der neu hinzugekommene Tourist, ein Apotheker aus Sulzburg, vernahm beim Weitergehen Stöhnen und Hülferufe und fand bald den Unglücklichen blutüberströmt vor, der ihm den Hergang der Unthat erzählte. Der Apotheker verband seine Wunden und brachte ihn in's Belchenhaus, wo er nach kurzer Zeit in Folge seiner entsetzlichen Verwundungen die Besinnung verlor und andern Tages starb. Der Mörder ist trotz der genauen PersonalBeschreibung noch nicht entdeckt.
** Unseliger Muthwille. Aus Mailand wird der Köln. Volkszeitung geschrieben: Unweit vom Sempione=Thore erhebt sich die neu erbaute Cavalerie=Caserne. Diese ist außerhalb der Thorsteuerzone gelegen, hat aber einige Fenster, welche auf die in derselben einbegriffene Ringstraße hingehen. In letztere mündet die Macchiavelligasse, und an der Stelle, wo beide Wege sich kreuzen, befindet sich ein Thorsteuerhäuschen. Kürzlich gegen halb drei Uhr Morgens wollten zwei Soldaten Namens Paul Lorenzetti und Eduard Milta vom 18. CavalerieRegiment einen nächtlichen Ausflug machen und sprangen von einem Fenster der Caserne auf die Ringstraße hinunter. Von da aus lenkten sie ihre Schritte nach der Macchiavelligasse, um in die Stadt zu gelangen, wurden aber vom Thorsteuerbeamten Emilio Vecchio, einem kräftigen Burschen, aufgefordert, Kehrt zu machen, da er die Weisung habe, bei Nacht keine Militairperson in die Stadt einzulassen. Lorenzetti, welcher etwas angetrunken war, kehrte sich nicht an die Worte des Beamten und wollte mit Gewalt den Durchgang erzwingen, wurde jedoch durch einige wuchtige Kolbenstöße zum Rücktritt genöthigt. Jetzt fing er an, fürchterlich auf die Schildwache zu schimpfen und dieselbe mit Steinen zu werfen. Der Beamte drohte, Feuer zu geben, wofern der Soldat von seinem Thun nicht ablassen wollte. Lorenzetti aber fuhr fort, Steine nach dem Schilderhäuschen zu schleudern. Plötzlich knallte ein Schuß, und Lorenzetti sank leblos zu Boden. Eine von Vecchio abgeschossene Kugel hatte ihm die Brust durchbohrt. Sofort erfolgte die Verhaftung des Thorsteuerbeamten und des Begleiters Lorenzetti's. Das Kriegsgericht, welches sich mit diesem Falle zu befassen hat, wird wohl gegen Vecchio ein freisprechendes Urtheil fällen, da dieser nur seine Pflicht gethan hat.[01
** Vom Rigaer Gold=Club. Ueber die in Riga verhafteten Mitglieder des dortigen Gold=Clubs werden der V. Z. von dort einige Einzelheiten gemeldet. So weit die Rigaer Polizei mit Bestimmtheit festgestellt hat, haben die Schwindler durch ihren Handel mit Messing= spähnen, die sie für Goldstaub ausgaben, 85,000 Rubel erbeutet. Man weiß jedoch, daß nur ein Theil der von ihnen verübten Betrügereien zur Anzeige gebracht worden ist, und veranschlagt den Gesammtbetrag des ergaunerten Geldes auf mehrere hunderttausend Rubel. Von den auf Befehl des Ministers des Innern verhafteten Mitgliedern der Bande wurden sieben in Riga selbst festgenommen und einer, der siebenunddreißigjährige Rigaer Bürger Johann Jaegermann, in Majorenhof, einem Badeorte in der Nähe Riga's. Jaegermann, welcher in Riga mehrere Häuser besitzt, hat in Gemeinschaft mit einem andern Mitgliede der Bande, dem Rigaer Bürger Johann Posener, 1888 in Wilna drei Personen um 19,000 Rubel geprellt. Posener ist gleichfalls ein vermögender Mann und Hausbesitzer, wie auch ein drittes Mitglied der Bande, der in Riga ansässige Elias Janklewitsch Latzki. Latzki soll ein sehr geriebener Gauner sein, er hat verschiedene Personen in Lodz um 30,000 Rubel betrogen, unternehmende Geschäftsfreunde in Warschau und Berlin um 20.000 Rubel erleichtert. Dem Latzki steht ebenbürtig der dreiundsechszigjährige Jankel Abramow Poppmacher zur Seite. Dieser alte hartgesottene Gauner lebte in Riga unter drei verschiedenen Namen. Unter dem Namen Scheuner betrieb er anscheinend ein ehrliches kaufmännisches Geschäft. Von der Verschlagenheit dieses Menschen wird man sich einen Begriff machen können, wenn man hört, daß festgestellt worden ist, daß er als Mitglied des Gold=Clubs in Riga zwei Mal dieselbe Person betrogen hat, ein Mal um 4500 Rubel und dann noch um 51,000 Rubel. Ferner befindet sich unter den verhafteten Gaunern der fünfundfünfzigjährige verabschiedete Soldat Leib Boruchowitsch Lipschütz, welcher als Schlepper„arbeitete" und andere Handlangerdienste für die Bande verrichtete, wofür ihm von dem Gewinn geringe Procente bezahlt wurden. Der leitende Geist der Schwindler= bande ist jedenfalls der Mitauer Bürger Wilhelm Schneiders gewesen. Er war gewissermaßen Geschäftsführer und Secretair des Clubs, führte für den Club einen weit verzweigten Briefwechsel in Gold=Angelegenheiten, verfaßte vielverheißende Rundschreiben, kurz, stand an der Spitze des ganzen Unternehmens. Außerdem fand er noch Zeit, sich aus dem Auslande massenweise Postmarken auf die Namen erdachter Personen zu verschreiben. In der Wohnung Schneiders ist eine Menge Briefschaften und eine große Menge Messingfeilspähne vorgefunden worden. Die beiden letzten, auch sehr thätigen Mitglieder des Clubs sind der dreiunddreißigjährige Rigaer Bürger Karl Johann Jürgens und der Bauernsohn Joharin Batter von dem Gut Groß=Bersen. Batter ist auch Hausbesitzer. Nach ihrer Vernehmung durch den Rigaer Polizei=Meister sind die Gauner auf„administrativem Wege" verschickt worden, und zwar Jürgens, Posener, Schneiders, Batter und Jaegermann auf Lebenszeit „nach weniger entfernten Orten Sibiriens zur Ansiedelung"; Lipschütz, Latzki und Poppmacher sind weniger hart bestraft worden, jedenfalls werden sie aber nicht so bald wieder Gelegenheit finden, Messingspähne für Goldstaub zu verkaufen.
** Zum Untergang des Dampfers Peking schreibt der Ostas. Lloyd: Der Dampfer Peking ging, auf der Fahrt nach Hongkong und Canton begriffen, am 6. Mai in Folge plötzlich eingetretenen dichten Nebels bei Elliot Island zu Anker. Dampfer Fushun, aus Hongkong kommend und in demselben Nebel sich befindend, hörte die Warnungssiguale des ersten Dampfers nicht, welche, weil das Schiff zu Anker lag, nur aus Glockengeläute bestanden, und rannte ihn an. Nachdem alle auf dem Peking befindlichen Menschenleben sich an Bord des Fushun gerettet hatten, ging der Peking innerhalb weniger Minuten unter. In öffentlichen, kaufmännischen, Schiffs= und Beamten=Kreisen herrschte über diese Katastrophe nur Eine Meinung, nämlich daß die Schuld hieran lediglich die Führung des Dampfers Fushun trug. Hierüber dürften wohl auch die Rheder dieses Dampfers, die China Merhants Steam Navigation Company— und zwar gleichfalls von Anfang an— nicht in Zweifel gewesen sein, und ebenso der Rechtsanwalt dieser Gesellschaft, der englische Advocat Mr. W. V. Drummond. Trotzdem zog die chinesische Gesellschaft vor, die von den Agenten des untergegangenen Dampfers, von den Herren Siemssen&amp; Co. erhobenen Ersatzansprüche abzuweisen und die Entscheidung hierüber einem Schiedsrichterspruch zu unterwerfen. Hierbei ließen sich die von
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ihrem Rechtsanwalt geleiteten Chinesen von zwei Standpunkten leiten,
nämlich daß der Dampfer Peking im Fahrwasser zu Anker lag, und daß derselbe seine Anwesenheit nicht auch durch andere Signale als Glockengeläute bekundete. Der erste Standpunkt wurde jedoch wohlweislich bald aufgegeben; denn es erschien den Verklagten doch zu gewagt, die Logik aufrecht zu erhalteu, daß ein im Nebel befindliches Fahrzeug erst eine den andern Fahrzeugen passende Ankerstelle aufsuchen solle. Um so hartnäckiger wurde auf dem zweiten Standpunkt beharrt, daß die Warnungssignale nicht gehörig(die Chinesen vermieden peinlichst zu behaupten, nicht vorschriftsmäßig) von Seiten des Peking gegeben wurden. Die streitenden Theile kamen dann überein, daß die Entscheidung in dieser Angelegenheit dem englischen General=Consul Mr. Hannen, als Schiedsrichter überlassen werde. Dieser Beamte hat in mehrern Sitzungen mit gewissenhaftem Eingehen in alle Einzelheiten dieses Collisionsfalles und mit einem gründlichen Einvernehmen aller hierbei betheiligten Parteien und der als Zeugen vorgeladenen Experten seine Entscheidung dahin abgegeben, daß der schuldtragende Theil einzig und allein der chinesische Dampfer Fushun sei, daß nach den oestehenden, von allen maritimen Nationen angenommenen Vorschriften der angerannte Dampfer Peking, als er zu Anker lag, kein anderes Warnungssignal geben konnte, als das Glockengeläute, und daß überdies Fushun mit einer unter den Verhältnissen durchaus vorschriftswidrigen Geschwindigkeit(10½ Knoten per Stunde über den Grund) gefahren sei. Es ist auf Grund dieses Urtheils nun zu hoffen, daß die Chinesen unverzüglich und voll die deutschen Ersatzansprüche bezahlen werden. Es ist aber auch im Interesse der allgemeinen Sicherheit der Schifffahrt nicht minder zu wünschen, daß die chinesischen Dampfer das von ihrem Rechtsanwalt vorgebrachte Argument, daß ein vor Anker liegendes Fahrzeug außer Glockengeläute auch andere Warnungssignale geben solle, welche allerdings die Nähe desselben andeuten, aber über dessen Bewegung leicht Täuschung verursachen dürften, in der Folge nicht zur Ausführung bringen.
** Im hohen Alter von 100 Jahren und 5 Monaten starb dieser Tage in Mietschisko(Provinz Posen) ein Veteran der kriege, Namens Wendt, aus Pommern gebürtig. Im Kampfe gegen den Corsen beraubte ihn ein feindlicher Schuß des Lichtes auf beiden Augen. Trotzdem war der alte Veteran bis zu seinem Tode frohen Muthes und körperlich rüstig. K
** Hohes Alter. In Zebrzydowice in Galizien starb dieser Tage der Bauer Lojek, 118 Jahre alt. Derselbe war bis zu seinem Tode gesund und fühlte sich noch verhältnißmäßig kräftig.„ G
** Feuersbrünste. In Kahla(Altenburg) zerstörte eine Feuersbrunst das Hotel Zum Löwen, die Mohren=Apotheke und vier Wohnhäuser nebst Hintergebäuden in der Nähe des Rathhauses. Einige andere Gebäude wurden beschädigt. Das Rathhaus ist erhalten geblieben.— In Wodnian bei Prag wurden am Sonntag 28 Häuser durch eine Feuersbrunst in Asche gelegt.— Die Hirschstetter'sche Brauerei in Regensburg ist mit acht daran grenzenden Häusern durch eine Feuersbrunst in Asche gelegt worden.— Ein Bericht des New York Herald aus Callao meldet, daß dort eine verheerende Feuersbrunst 32 Häuser eingeäschert hat. Der Schaden wird auf 400,000
Dollars geschätzt.„
** Die neue Oeffnung des Aetna wirft außer Rauch eine Menge großer und kleiner Steine empor.
** Räuber auf Sicilien. Der Gutsbesitzer Sangiorgi in Castellammare del Golfo ist von zehn maskirten Bewaffneten gefangen weggeführt worden.
** Aus Rom, 24. Aug., meldet man: Das letzte Mitglied der Räuberbande, welche den Gutsbesitzer Billotti gefangen nahm und ermordete, ist gestern verhaftet worden.
** Von der Hitze. Aus Tours wird gemeldet, daß während der Manöver fünf Soldaten vom Sonnenstich befallen und mehrere andere krank nach der Caserne geschafft wurden. In Laon mußten die Manöver der Hitze wegen abgebrochen werden; die Soldaten rückten in Nachtmärschen in ihre Garnisonen wieder ein. Ein Soldat ist gestorben, gegen dreißig sind erkrankt. In Wien sind in Folge der großen Hitze am Samstag abermals zwei Todesfälle vorgekommen. Zahlreiche Personen sind ohnmächtig geworden.
** Aus Odessa, 23. Aug., wird gemeldet: Der Vertreter der Edison=Elektricitäts=Gesellschaft, ein französischer Ingenieur, ist nach Unterschlaauna einer bedeutenden Summe flüchtig geworden.
** Gewitter in America. Man schreibt der Köln. Volksztg.:„In der Gegend von Dell Rapids, Süd=Dacota, waren Hunderte von Farmern mit dem Einheimsen der Gerste beschäftigt, die prächtig gerathen war und einen reichen Lohn versprach. Plötzlich zog eine große schwarze Wolke rasch von Westen heran. In einer kleinen halben Stunde war die bereits geschnittene Frucht nach allen Windrichtungen davongeflogen, die noch stehende vom Hagel in Grund und Boden geschlagen. 45 Minuten nach Beginn des Unwetters schien die Sonne wieder so heiter, wie am schönsten Sommertag. Tausende von Aecker des schönsten Getreidelandes waren aber zerstört."
schwer heimgesucht worden sind. Tausende von Wohnhäuser seien zerstört worden und die Zahl der Menschenopfer sei unberechenbar. Gewaltige Erdrisse hätten sich gebildet. Die Städte und Dörfer Tockchlima, Akasgin, Eggesquelt, Othamura, Tokusima und Okongama seien zu drei Viertel zerstört. Bis jetzt ist von keiner Seite irgend eine Bestätigung dieser Nachricht eingelaufen.
** Eisenbahnräuber. Eine nach St. Louis und San Francisco fahrender Eisenbahnzug, der Samstag=Nacht von Wichita abging, wurde unweit der Stadt Augusta von vier maskirten Räubern überfallen. Zwei sprangen an einer Kreuzungsstelle, wo sich die Fahrgeschwindigkeit des Zuges verringerte, auf die Locomotive und befahlen dem Locomotivführer, den Zug anzuhalten. Die Andern machten sich an's Loskuppeln der Waggons, so daß die Personenwagen zurückblieben. Die Räuber wurden nachträglich verhaftet. Ihre Beute war verhältniß mäßig gering.
** Im Zollhause von La Paz in Bolivia sind mehrere Kisten mit Dynamitpatronen aufgefunden worden. Die Aufregung in der Stadt ist in Folge dessen groß. Der erwählte Präsident Senor Baptista hat eine Reclamation erlassen, worin er sagt, es möge noth wendig sein, das Kriegsrecht über die ganze Republik zu verhängen Die Regierung wisse sehr wohl, daß General Camachos eine Revolution vorbereite. Trotz der Versicherung der Behörden, das alles ruhig ist, herrscht große Besorgniß. Viele glauben, daß Senior Baptista nicht lange Präsident bleiben wird.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Mancher kreuzte deinen Pfad;
Der hat sich als Freund bewährt Dessen That dein Urtheil klärt,
Dessen Urtheil weckt die That.
Der Vater straft sein Kind und fühlet selbst den Streich,
Die Härt' ist ein Verdienst, wo dir das Herz ist weich.
Die Treue, welche in glücklichen Tagen der Geliebten Diamanten kauft, ist viel häufiger zu finden, als jene andere Gattung, welche in schlimmen Zeiten für die Geliebte Holz sägt.
155. Scham=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in vier Zügen matt.
156. Räthselhafte Inschrift.
157. Preis=Silben=Räthsel.
Aus folgenden Silben:
a, bach, beck, di, dram, e, ge, hi, i, kne, lem, lo, me, me, ment, o, o, ot, sa,
se, ta, ther, thu, trak, trar, z1,
sollen neun Wörter gebildet werden, deren Anfangs= und Endbuchstaben von oben nach unten gelesen ein Sprüchwort bezeichnen. Die einzelnen Wörter bedeuten:
1. einen preußischen Kriegshelden,
2. einen americanischen Fluß,
3. musikalische Kunstform,
4. eine bekannte biblische Figur,
5. ein militairischer Ausdruck,
6. Musik=Instrument,
7. eine Nymphe,
8. einen bedauernswerthen Menschen,
9. ein deutsches Städtchen, einst als Festung, jetzt durch seinen Wein bekannt
Auf vorstehendes Preis=Silben=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
158. Charade.
In's Erste kommst du leicht, Hast du's besonders eilig. Machst du als Cur es durch,
Ist dir's gewiß langweilig.—
Auf's Zweite komme nie,
Doch muß man hoch es schätzen. Das Ganze: im Revier Wird's Hirsch und Hasen hetzen.
159. Bilderräthsel
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
151. Preis=Füll=Räthsel.
Narcisse
Erikas
Lavende! Nelken.
Kornrade Neiren.
Enzian
Nielrose
152. Bilder=Räthsel. Kastellan.
153. Zahlen=Räthsel.
Lortzing.— Ort, Ring, Trog, Zorn, Ilion, Notiz, Groll.
154. Umwandelungs=Räthsel. Loke— nett— Teich— Feen.
1. Loke+ n= Onkel, 2. nett+ a= Tante, 3. Teich+ n= Nich'e, 4 Fen+ f= Neffe.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln: