Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
###'=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 287.
Köln, Montag. 17. October 1892.
#echster
Von der Reise zurück.
Dr. Groeningen.
Haut- und Unterleibsleiden, #s- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
A. Nervegno,
prakt. Zahnarzt,
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.* Mühlhauser Geld-Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 J.
Ganze und halbe Original=Loose. ½0 Anth. an 25 gz. Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Bessere Schuhwaaren. Damen=Zugstiefel,
beste und feinste Qualität,
.50,.50,.50,.50, 10.50,
Engl. DamenKnopfstiefel,
elegant, stark und schönste Paßform,.50,.50,.50,
10.50, 11.50—12.50,
Engl. DamenSchnürstiefel,
sehr solid und feinste Ausführung,.50,.50, 10.50—15.
Herrenstiefel,
nur beste Qualität, neueste Facons,.50,.50,.50, 10.50, 11.50, 12 50.
Norbert Capell,
152 Hohestraße 152.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 la. Gas-Flammkohlle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Hausfrauen prüfet!
Ihr werdet viel Geld ersparen!
Die Gesellschaft„Holländischer Butter=Consum“ errichtete hier in dem Hause Kleine Budengasse 12 eine Verkaufsstelle zum Vertriebe ihrer preisgekrönten Specialität:.
Holländische Süssrahm-Margarine,
Marke„Helmond“, und bittet um Entnahme einer Probe.— Diese Waare ersetzt vollständig ist dagegen schmackhafter und ergiebiger als
frische Landbutter.
Wir bitten die geehrten Hausfrauen in ihrem eigenen Interesse, uur einen Probe=Versuch zu machen.
Preise für unsere Marke Helmond sind 30, 75, 70, 65, 60, 55 und
50 Pfg. per Pfund.
Gratisproben werden stets gern verabreicht.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker Kr.
Holländischer Butter=Consum.
Verkaufsstellen für Köln vorläusig nur
12 Kleine Budengasse 12, nahe„Altermarkt“; für Kalk: Hauptstraße 1734; für Mülheim: Freiheitstraße 100; Franzstraße 22.
Serbische Fleischhalle
Steinweg 14, Kölm, Steinweg 14.
Heute trifft der letzte Waggon Tafeltrauben, pr. Ctr. M. 20.—, sowie der zweite Waggon Bos. Pflaumen 80/85—95/100 ein.
Zorn&amp; Comp.
Buckskin, Kammgarn, Cheviots etc.
spottbillig.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 M. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik,* Teleptor rsasse 5.
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
13
Vor St.
nahe
17
am
färtin II,
Malzbüchel.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Mainzer Sauerkraut,
Essig= u. Salzgurken. Lager kl.u gr. Gebinden. C. A. Grupp, Eifelstr. 7, I.
Megen Aufgabe
Eisen=Bettstellen fabelhaft billig. Schwarzer Cachemir, reine Wolle, dapp. breit, Meter 95 Pfg., R..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswerh empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N.20,.50.
Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt R..90,.75. Plumcaur mit guten Federn gefüllt 6 M.
Dieselven 2schläfig K..75.
2 zeu-- Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben 2schläfig K. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten A..75. 2schläsig N..30
Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke R..40. Schlaf=Decken R..10.
* Bett=Decken K.50. Viber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. 65 Frauen=Hemden 75 Pfg. minver=wemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. Herren=Faltenhemden K.90. Herren=Kragen 20 Pfg.
* Manschetten 35 Pig. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. S Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.„
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
„<space> N e u<space> e r f u n d e n e,<space> u n ü b e r t r o f f e n e<space>
Schönheit CLYCERIN:ZAHN-CREML
der Zahne(sanitätsbehördlich geprüll)
FALODONT K. una&.- Motiskerauten in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f..zartest; Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. A(Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu 1 haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube ru Ptg.,(Prober. 10 Pfg.) Gen.-Den:.D. Riedel, Berlin: zann&amp; Cie., Nürnberg. KII
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrablaternen
in großer Auswahr zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Karl Eckhardt. Ulm
a.., Butt.=
VersandtS Geschäft, liefert froo. gegen Nachn. Netto 9 3 iste. Süßrahmtafelbutter K. 11, 9 8 fste. Gutsbutter R. 9,20.
Feinste Süßbutter
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um R. 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Raciren
Specialität in sog. Rundschnitt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog.
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
KornbranntweinBreunerei
Seb. Urhan,
23, am Severinsthor. Echter alten Kornbranntwein, genannt Kaiserkorn,
garantirt rein.
Prämürt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh. 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1897.
Schilf-Bretter.
vom kgal. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße, empfiehlt die
Herbst= und Winter=Neuheiten
in Kleider- und Confectionsstoffen.
Der Vorrath umfaßt nur zuverlässige, bessere Qualitäten in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Einen
für die vortrefflichen Wirkungen der echten
Oskar Tietz'schen
liefert außer seiner bedeutenden Verbreitung aller Orten, in allen Schichten, der Umstand, daß die Bestandtheile derselben keine Geheimmittel sind, welche für schweres Geld marktschreierisch empfohlen, sondern daß die Wirksamkeit derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit Alters her bekannten Genuß= und Hausmittel(Malzzucker und Zwiebelsaft) besteht und nichts anderes verspricht. als was der Name sagt„rein dest. Zwiebelsast und Malz=Zucker.“— Diese in rationeller Weise hergestellten Vonbons fabricirt allein echt Oskar Tietze in Ramslau und sind in Beutel à 20 und 25 Pfg. allüberall zu haben. Verkaufsstellen sind an den Tietz'schen Placaten kenntlich. 3
—

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle
gleich gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 14.
Gesucht bis zum 18. October ein
sleiß., zuverl. Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit.
Sich zu melden Steinstr. 24, 1. Et.
Mädchen gesucht
zu einer Dame und zwei Kindern.
Lindenthal, Dürenerstraße 252.
Lehrmädchen*
Nippes, Siebachstraße 119.
Hatholisches Mädchen zum Kleiderde machen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstraße 31
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Zin ordentliches Mädchen, in Küche C u. Hausarbeit erfahren, geg. hohen Lohn gesucht.„An der Linde 17.
Ladengehülfin,
katholisch, für ein lebhaftes Colonial= waaren=Geschäft gegen hohes Salair gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten u. J Z 2985 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Kochlehrfräulein
gesucht. Lehrzeit drei Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs, Chef de cuisine,
Lichhof Nr. 24.
Tür ein j. Ehepaar ein MädG chen, w. die Küche versteht,
Kammerjungfer, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Eage
Stellen-Gesuche.
A erzn
Local-Anzeiger Nr. 287 u Montag, 17. October 1392
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen Fre. zu Diensten.
Zusendung von
Rechnungen O.-uzmart Tratten-Auise 1 Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Drucherei
N L M S M A SEK
Copirdruck
In sauberster Ausführung
Wer Anstreicher=Arbeit vergibt:
Imalig. Oelfarbenstrich#=Mtr. 20 Pfg.
2„„„ 38
4„„„ 70
Holzfarbe,„ 90
Leimfarbe,„ 11
Tapezieren, p. Rolle 25 Pfg. Mit u.
ohne Material=Lieferung, im Tagelohn u. Accord. Feinste Referenzen. Off. u.
Nr. 1464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ulmen=.Birnbaumcirca 1¼ Cubilmeter Ulmenhölzer u. 1 Cubikmeter Birnbaumdielen in der Eisenb.=Hauptwerkst. Nippes lagernd, werden, u. z. raumen, billigst erlassen.
Fr.=Offert. unter E a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
500 Ctr. Lanker kutterrühen zu verkaufen.
enorn Nippes, Neußerstr. 239.
5/00 Modejournal=Abonnenten sind 00 unt. günst. Beding. sof..übertr. Fr.=Off. mit Angabe des Kaufpreises u. Nr. 1472 an die Geschäftsst. d. Bl.
Süßer Weinmost,
rother und weißer, frisch von Kelter, bei Heckner, Kalk, Hermannstraße.
Eine Büglerin sucht noch
einige Kunden zu Hause u. außerhalb. Columbastraße 5, 3. Etage.
Reparaturen
an Filz= und Cylinderhüten werden billigst ausgeführt. Eigene ReparaturWerkstatt. Hutfabrik S. Gottschalk, 23 Herzogstraße 23.
Saal= u. BühnenWappen, Vereinszeichen, Schilder 2c. fertigt in kürzester Zeit zu mäßigen Preisen an
L. Haake, Moltkestr. 71.
Für Bauunternehmer!
Eine Partie Koksöfen zu verkaufen. L. Seul, Seyengasse 1.
Magnum bonum,
Feinste rothe Kartoff., p. Ctr. 2,75. Blaue„„„ 2,75.
Weiße„„„ 2,20.
Vei Mehrabnahme billiger.
Frei Haus.
Severinstraße 11 an
Komödienstraße.
Empfehle
Münchener Leistbräu
in Flaschen franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Kin möbl. Zimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
Ladenlocal,
schön und geräumig, mit Wohnung, Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Severinstr. 135.
2(Dinssenn und 2 Mansarden
zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 1.
an stille Leute zu vermiethen.
Weichserhof 134.
Aachenerstraße am Rudolphplatz
—4 Zimmer 2. Etage sofort zu vermiethen und zu beziehen. Näheres Aachenerstraße 40, parterre.
in volkreicher Geg.,
Unterhaus, geeignet für Brodfiliale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 35 M. zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35.
2. Etage, 4 helle Zimmer,
und Mansarde, ganz oder getheilt an stille Familie zu vermiethen. Auch passend zum Möblirt=Vermiethen.
Große Sandkaul 17—.
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 80, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Zu vermiethen: nungen erster
und zweiter Etage, alle Bequemlicht abgeschl. Keller. Thieboldsgasse 107.“
Schöne 2. Etage,
behör, zu 30 M sofort zu vermiethen
Ulrichgasse 31.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Zöbl. Zimmer mit guter Pension ab
# zugeben. Kleine Brinkgasse 1.
1. und 2. größere Etage
fant——athen.
ungengasse 47.
sofort zu vermiethen.
Erste Etage,
Zimmer, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Domstraße 26.
Wohn=u. Schlafz., gut möbl.,
z. mäß. Pr. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Unterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Ursulastraße 33.
Ein jung., sol., verh., starker Mann, bei der Cavalerie gedient und Liebe zu Pferden hat, sucht Stellung als
Kutscher.
Bisher an der Eisenbahn beschäftigt, würde derselbe sich in einem Geschäfte auch sehr gut verwerthen.
Fr-Off. unter Nr. 1471 an die Geschäftssteile d. Vl.
Damenhüte
jeder Art werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garuirt, getragene achen mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen fertigt unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
Filemaillirt, vernickelt u. schwarz, sowie americanische Systeme,
Majolica, emaillirt und schwarz, unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Fraße 9.
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Wesselinger Lohkuchen,
Wilhelmstraße 21,
die 2. Etage,
3 schöne, luftige Räume u. Mansarde, Keller, Bleiche, Wasserleitung 2c., an ordentliche Leute billig zu vermiethen Bescheid daselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Oct. 1892.
Weibliche Kriegslist.
201
Einmöbl. Zimmer nach vorn,
Moselstr. 114, 3. Etage, zu vermiethen.
2Reine freund. möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, an Herren oder Damen, einzeln zu vermiethen. Thieboldsgasse 116, a. Neumarkt.
größtes Format.
Blaubach 52.
4 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
* Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
Prop. Schlafstelle.
2 Zimm., straßenw., 20., 2 Zimmer, hoswärts, 15., Rosenstr. 18, zu vermiethen.
(äine gebildete junge Dame, welche im elterlichen Hause und auf Nonnenwerth in der Haushaltung unterrichtet ist, wünscht sich in einer seinen katholischen Familie, event. gegen entsprechende Vergütung, weiter auszubilden. Gefl. Frco.=Offerten mit Angabe der Bedingungen u. J P 2977 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Ein kath. Mädchen a. achtb. Familie,
der französ. Sprache mächtig, erf. im Nähen, Bügeln und Serviren,
sucht Stelle
a. Drittmädchen od. z. größern Kindern.
Fr-Offert. unter Nr. 1458 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kammerjungf., kath., ges. Alt., w. gut 2 schneidert, bügelt u. gute Zeugnisse hat, wünscht passende Stelle. Fr.=Off. u. T 33 an die Annahmestelle Dünn, Mittelstraße 33.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock „20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe d. Severinskirche, und Aachenerstraße 51.
Neisedecke,
prachtvoll getigert, wie neu, billig zu verkaufen. Appellhosplatz 17, 2. Etage
Kleiner Aushänge=Schaukasten bill. zu de vertaufen. Neumarkt 43, 2. Et.
Rouleaux,
5 Stück, fertig zum Aufhängen, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 89, part.
Elektrische
werden billig angelegt und in Stand gesetzt. Fr.=Off. unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RAEES S
Triererstraße 30:
Unterhaus, vier schöne Räume, eine Mansarde, mit allem Zubehör, für Geschäft oder Privat, billig zu vermiethen.
Kleines möblirtes Zimmer, 1. Etage zu 8 vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Ehrenfeld,
in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße und des Marktes, ist Körnerstraße 1°(früher Heribertusstraße) ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. In betr. Ladenlocal wurde seit 8 Jahren ein schwunghaftes Schuhwaar.=Gesch. betr. Besch. Venloerstr. 274. Daselbst 1. Etage zu vermiethen.
Ein katholisches Mädchen gesetzten Alters sucht Stelle als
Haushälterin bei ein.
Gute Zeugn. u. Empf. st. z. Diensten Fr=Offerten unter II Z 2962 bes die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein gebild. kath. Fräulein.
26 Jahre, sucht Stelle zur Pflege und Gesellschaft einer ältern Dame. Dasselbe beschäftigt sich auch gern im Haushalt und hat große Liebe zu Kindern. Gesl. Frco=Offerten unter 11 K 2955 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas A gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Herren= u. Knaben=Anzüge w. gerein. 8 und ausgeb. sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anz. in Knaben=Anzüge umgeändert.
von Werthstraße 20. 1. EtaaZu verkaufen.
Das Haus Steinstraße 2
und die Lagerhäuser mit geräumigem Keller Ecke Steinstraße und Schnurgasse sind unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell auch zu vermiethen.
Näheres Karlstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Lumpen=Ankauf
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
Garant. feners. Geldschrank,
gebraucht, gesucht nicht zu klein. Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten.
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Vorden werden zimmerweise unter Fabrikpreis ausverkauft.
Köln, Glockengasse 6
KS
spottbillig, Krimmer, Damentuche, Jaquettesstoffe, Velvet zu Kinderkleidchen usw. Rinkenpfuhl 2B.
Getr.
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Straussfedern
spottbillig, alle Neuheiten i. Filzhüten Bänder, schwarze Seiden zu Braut kleidern, Cachemirs. Rinkenpfuhl 2B.
Mantelosen billig zu verk. Nippes, Sechszigstr. 85, 3. Knopf drücken.
Geldschrank,
großer zweithüriger, gebraucht, aber ehr gut, billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Zu vermiethen.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Gereonswall 120.
Zwei Speicherzimmer, heizb.,
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Zimmer an kinderlose Leute Himmer sofort billigz verm. Clemensstraße Nr. 17.
2 geräumige Zimmer
— 15. M. Kammmachergasse 25
zu verm.
Großes
heizbar, mit zwei Betten, zu vermieth.
Bürgerstraße 7.
wpei Zimmer(Hinterhaus) für O 14 Aan stille Leuie zu vermiethen
Blaubach 9.
Von J. H. Walworth.
Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
(Fortsetzung und Schluß.)
„Der Arzt sagte, Sie sollen nicht sprechen,“ sagte Schwester Agnes, etwas erschreckt über die Erregung des Kranken bei diesen Worten. „Aver wenn Sie still liegen wollen, so werde ich Ihnen einen solchen Ort beschreiben. Das wird Ihnen keinen Schaden verursachen, auch wenn Sie nicht dahin gehen wollen.“
„Wie Sie wollen, liebe Schwester. Aber wenn ich unter dem besänftigenden Einfluß Ihrer Stimme einschlafen sollte, so werden Sie nicht böse sein?“
„Nein, gewiß nicht; ich werde erfreut darüber sein. Ich sehe vor mir," begann sie, sehr langsam sprechend, wie um ihre zitternde Stimme besser zu beherrschen,„einen solchen Ort, wohin Sie gehen könnten, um Gesundheit und Gluck zu finden.“
„Vergebliches Suchen— vergeblich!“ sagte Wimple mit einem schweren Seufzer.
Es war schwer für die junge Frau, welche über ihre Näh-Arbeit gebeugt saß, ohne sichtliche Bewegung fortzufahren; aber sie schien die Unterbrechung nicht zu beachten.
„Es ist ein nettes, altes Farmhaus, auf luftiger Anhöhe gelegen. Ein großer bewaldeter Platz liegt davor, wo Ulmen, Kastanienbäume und Eschen üppig wachsen. Im Frühjahr erfüllen die Pflaumen=, Aepfel= und Pfirsichbäume eines neben dem liegenden Obstgartens die Luft mit süßem Wohlgeruch und schmücken die Erde mit einem Teppich von weißer und rosa Farbe. An der alten Säulenhalle der Veranda klettern Geisblatt und wilder Wein empor. Rechts vom Hause in einer kleinen Grotte entspringt eine Quelle mit—“
„Halt!“ rief der Patient erregt aus. Er hatle sich mühsam aufgerichtet und auf einen Ellenbogen gestützt, um ihr voll in's Gesicht sehen zu können. Seine Lippen und Augenlider zitterten.
„Dies ist keine erdachte Beschreibung.“
Vollkommene Fassung ihrerseits war unumgänglich nothwendig. „Erdachte Beschreibung? Nein, in der That nicht, mein Herr. Eine solche würde Ihnen wenig Nutzen bieten. Ich kannte die Farm wohl und auch die Leute, welche dort wohnten.“
„Sie kannten sie, Schwester Agnes?“
„O, gewiß, sehr gut. Ich kannte den alten Vater, die Mut. ter, das fröhliche Mädchen und den Knaben, welche die Familie bildeten.“
„Sie kannten sie Alle, Schwester Agnes?“
„Vor langen, langen Jahren,“ erwiderte die Schwester trauriger als bisher.„Tye die Nichtigkeiten dieser Welt mich so schmerzlich berührt hatten, daß ich im Convent Ruhe suchte, kannte ich die Raymond's gut und liebte sie Alle.“
Er fiel stöhnend zurück auf die Kissen. Fanny sprang hastig auf nach einem Glas Wasser und hielt es ihm an die Lippen.
„Es ist nicht nöthig,“ murmelte er schwach.
„Nein, es ist nur Schwäche, Sir. Ach, wenn Sie doch einen Versuch machen wollten auf der alten Farm. Ich habe sie seit vielen Jahren nicht mehr gesehen, aber einige Dinge sind da, welche sich nicht ändern können. Das Geisblatt muß noch so süß duften, wie immer, das Wasser der Quelle muß so kühl und klar,
seegen. Spannenruuen v.#nie Luft noch so rein und Gottes heiterer Sonnenschein so prächtig
Abgeschlossene Stagen.—ein, wie je zuvor. Ich hörte, der alte Besitzer und seine liebens6 Käusie, Nähe des Parbarefarlates, wuroihe Frau seien dahingegangen und ruhen jetzt neben einander
sofort billig zu vermigrresesglu ter beis Etenbaumen auf dem kleinen Familien=Kirchhof, dessen
Bescheid Werderstraße 24, 1. Etage,sich mich so deutlich noch erinnere. Der Sohn soll jetzt Besitzer sein,
und als ich noch selbst ein fröhliches Farmerstöchterchen war, dachte ich immer, der schöne Dick Raymond habe nicht seines Gleichen. Aber schon lange habe ich mich von solchen weltlichen Dingen abgewendet. Und dann die Tochter— aber mein Gott, ich lasse inzwischen die Tropfen auslaufen.“
Sie brach plötzlich ab und machte sich am Tische zu schaffen. Es war ihr Plan gewesen, ihn zu veranlassen, von seiner Frau zu sprechen. Sie zitterte, als sie dem Gegenstand näher kam. Was sollte aus ihr werden, wenn er sie erkannte? Als sie ihm die Medicin reichte, nahm er sie ungeduldig ein und sagte, den fragenden Blick auf ihr Gesicht gerichtet:„Nun, was dann, Schwester?“
Sie setzte sich, beschäftigte sich schweigend einen Augenblick mit ihrer Arbeit und fuhr dann fort:„Ich wollte eben sagen, da war auch Fauny, die Tochter. Sie hatte viele Freundinnen damals, in unsern Jugendjahren. Aber ich glaube, ich hörte, daß sie sich verheirathete und fortzog. Wir achten nicht viel auf dergleichen Vorkommnisse, selbst wenn sie wirklich bis zu uns in den Convent eindringen.“
„Wenn sie dort wäre, Schwester Agnes, was dann?“
„Ohne Zweifel, Sir, würde dieselbe Sie freundlich willkommen heißen. Sie hatte immer ein Lächeln und ein freundliches Wort für Jedermann, als ich sie kannte.“
„O ja, das ist wahr!“
„Kannten Sie sie denn?“ fragte Schwester Agues im Toue der Ueberraschung.
„Ich kannte sie! Liebte sie! Heirathete sie! Verdarb ihr zartes junges Leben! Fanny, Fauny! Wollte Gott, mein armes Weib, daß ich dich noch ein Mal sehen könnte, so wie ich dich zum ersten Male sah, dort unter dem Säulengang der alten Farm, mit Rosen im Haar und dem Sonnenlicht in den Augen.“ Fanny stand auf. Sie fühlte sich lebhaft versucht, aus der Rolle
öbl. Mansardenzimmer zu 7 M. zu
ei vermiethen. Komödienstraße 95.
leines möblirtes Zimmer an
anständigen Herren zu 10 M zu vermieihen. von Werthstraße 2.
Gut möblirtes Zimmer
I. Etage, straßenw, bis 1. November zu vermiethen. Hunnenrücken 6.
Zwei
Zimmer, Versnietten“
Bescheid Hohestraße 21.
Gut möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedrichstraße 38.
zu:
Schreinerwerkstelle, 1r0d ohne
zu vermiethen.
Wohnung, Schnurgasse 1.
scin helles Zimmer zu vermiethen.
E Vollwerk 3, 3. Etage.
Eine Wohnung 1. Etage zu vermieC then. Mühlengasse 23
Mühlengasse 23.
Hühsch möbl. Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Lichhof 24, Nähe Bismarck
Denkmal.
Zimmer an ord. Fam. billig zu ## O verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
2 große Zimmer, straßenw., 1. Et., zu § 16 M zu vermiethen. Kostgasse 29.
Schöne erste Etage,
drei Räume keiten.
mit allen BeqnemlichAlte Wallgasse 30.
Schöne Wohnung,
—8., schöne Veranda etc., auch get. an 2 kl. Haush. Ursulaplatz 9.
EEinfach möbl. Zimmer, ein bis zwei
Betten. Machabäerstraße 43.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237° Montag, 17. October 1892.
zu fallen. War denn noch nicht die Zeit gekommen, wo sie sicher ihre Maske abwerfen konnte und Vergebung empfangend und gebend wieder in diesen theuern Armen ruhen konnte? Doch, sie wollte warten, bis er etwas ruhiger würde. Aber seine Erregung wuchs noch immer.
„Ich will Ihren Rath befolgen, Schwester, sobald dieser gebrechliche Körper es erlaubt. Ich will eine Pilgerfahrt nach der alten Farm machen. Ich will auf dem Grabe des alten Mannes knieen, der seinen Liebling mir anvertraute, und bekennen, daß ich gegen den Himmel und gegen sie gesündigt habe. Und wenn meine Fauny noch nicht in die himmlischen Regionen eingezogen ist, wird sie vielleicht zurückkommen in diese sehnenden, liebenden Arme!“ „Gerettet! Gerettet!“
Mit einem Ausruf des Entzückens warf sich Fanny auf die Kniee neben seinem Bett und entdeckte sich ihm unter Strömen von Freudenthränen. Es that ihm keinen Schaden. Sie hatte ihn aus der traurigen Gegenwart voll Zweifel, Furcht und Mißverständniß in die reine, süße Vergangenheit zurückgeführt, wo er sein junges Weib sah, wie er es zuerst gesehen und geliebt hatte, und von seinem halb wahnsinnigen Gehirn schwand der Nebel, der die Wahrheit verhüllt hatte, plötzlich und für immer.
Er hielt ihre Hand fest und horchte stillbeglückt, wie sie ihm in's Ohr flüsterte:„Ja, lieber Mann, wir wollen zusammen unsere Pilgerfahrt auf die alte Farm machen. Zusammen wollen wir knieen an meines Vaters Grab und in gegenseitiger Liebe und Vertrauen unsere Gelübde wiederholen. Zusammen wollen wir die Gesundheit gebende Luft einathmen und uns erwärmen im Sonnenschein, welcher um die alte Säulenhalle spielt, und dann wird mein Horace wieder derselbe wie früher sein. Und ich verspreche dir, du sollst deine Fanny wiedersehen, mit Rosen im Haar und Sonnenlicht in ihren Augen und———“
Aber Worte waren ganz unzulänglich. Die Bitterkeit der Vergangenheit verschwand in der Fülle und Süßigkeit dieses Augenblicks der Wiedervereinigung.
20.
Mehr als ein Monat war vergangen seit dem Erscheinen der Schwester Aques in Horace Wimple's Krankenzimmer mit so wohlthätigen Folgen. Miß Nelson war auf dem Wege nach der Wohnung von Wimple, welche so lange Zeit in düsterm Schatten gelegen hatte. Ihre Arme waren beladen mit Blumen und ihr Herz so leicht und froh, daß sie ihre glückliche Stimmung der ganzen Welt hätte mittheilen mögen. Sie trat in das Haus ein, noch ehe Jemand ihrem Klingeln gefolgt war, und fand Molly beschäftigt, die Bibliothek auszustäuben. Die düstern, grauen Decken und Teppiche lagen alle auf einem staubigen Hausen auf der Diele. Molly's Wangen glühten vor Bewegung und Aufregung, und ihre ehrlichen, blauen Augen funkelten vor Freude.
„Sie wollten mich nicht einlassen, Molly; deshalb ließ ich mich selbst ein,“ sagte Nelly, welche plötzlich in dem ungeordneten Zimmer erschien.
„Ich bitte tausend Mal um Verzeihung, Miß Nelly. Aber Pritchard ist mit dem Wagen nach dem Bahnhof gefahren, um den Zug zu erwarten, und ich denke, ich habe vor Freude mein Bißchen Verstand verloren, sonst hätte ich Ihr Klingeln gehört.“
„Sie kommen also wirklich heute, Molly?“ fragte Nelly, indem sie ihrer Last von Blumen sich entledigte, welche sie mitgebracht hatte.
„Sie kommen wirklich heute, Miß Nelly, und ich bin so glücklich, daß ich nicht weiß, wie ich meiner Freude Luft schaffen soll.“
„Es geht mir eben so, Molly,“ sagte Nelly.„Ich werde jetzt diese Blumen aufstellen, während Sie mit dem Abstäuben zu Ende kommen.“
Sie trat an den Kamin und stellte sich auf die Fußspitzen, um die großen, kostbaren Vasen, welche denselben auf jeder Seite schmückten, sicher umfassen zu können.
„Also, Herr Wimple ist vollständig wieder hergestellt?“ fragte sie, indem sie sich mit den Vasen auf das Sopha setzte, wo sie zuvor die Blumen geordnet halte.
„Die gnädige Frau schreibt,“ sagte Molly, indem sie mit dem staubigen Flederwisch hantirte,„der Herr sei schöner und jünger als je, nur noch ein wenig schwach.“
„Ein wenig schwach!“ Miß Nelson's Stimme klang elwas spöttisch, als sie zurückkehrte, um die Wirkung der letzten Rose, welche sie angebracht hatte, zu beurtheilen.„Das ist ja eben die ganze Geschichte. Wäre er nicht sein wenig schwache gewesen, so hätte er niemals solche Erfahrungen zu machen gehibt. Wäre er nicht ein wenig schwache gewesen, so wäre er niemals in diese Gehirnkrankheit verfallen. Das ganze Ungemach aus dieser Verwirrung fiel aber auf das schwächere Geschlecht, das ist Fanny und Sie und ich; aber wir brachen niemals zusammen, auch nicht auf einen Augenblick.“
„Miß Nelly,“ sagte Molly, näher kommend und vor dem mit Blumen bestreuten Sopha sich aufstellend, mit ungewöhnlicher Feierlichkeit,„wenn Sie mir erlauben wollen, eine Meinung über diesen Gegenstand zu haben, so denke ich, es war deshalb, weil Frauen gewöhnlich das Recht auf ihrer Seite haben. Ein gutes Gewissen ist ein mächtiges Mittel.“
„Molly, Sie sind eine Philosophin im Unterrock. Sie haben sehr weise Worte ausgesprochen. Aber, da wir gerade vom Gewissen sprechen, wo ist denn Frau Prior alle diese Zeit über?“
Molly grinste hämisch.
„Sie hängt Vorhänge auf,“ sagte sie,„stellt Blumen in allen Zimmern auf, hängt Sinnsprüche auf, wie zum Beispiel:„Gott segne unsere Heimaths,=Heimath, süße Heimathe. Ja, sie hat sie süß gemacht, diese Heimath.“
Nelly hötte zerstreut zu. Sie sah nachdenklich die Leiter an, welche unter dem Kronleuchter stand, von welchem Molly eben die Hülle abgenommen hatte, und indem sie ihre eigene Gewandtheit im Klettern überlegte, dachte sie, sie könnte wohl Gutrlanden darum legen.
„Guirlanden werden sich sehr gut machen. Ich denke, ich muß es wagen,“ sagte sie, indem sie in sehr ungeübter Weise die Leiter hinauf kletterte, unter mancherlei Ausrufungen der Angst.
„Nun, Molly, reichen Sie mir die Euirlanden und die Blumen her, und wir wollen diesen Kronleuchter zu einem Wunder von Schönheit machen,“ sagte sie, sich vorsichtig auf die Leiter setzend und tastend die Arme ausstreckend. Nachdem sie einen sichern Sitz erlangt hatte, nahm sie aus Molly's Schürze einige Rosen; doch kaum wendete sie sich wieder zu ihrer Arbeit, als sie einen leichten Schrei ausstieß.
Dick Raymond war eingetroffen, mit der Reisetasche in der Hand,
sein Gesicht strahlend vor Vergnügen bei dem unerwarteten Anblick
seiner Geliebten, welche in seiner Schwester Salon auf der Höhe der Leiter saß.
Nelly drapirte eilig ihr Kleid eng um zwei hübsche Füßchen und blickte auf den Eindringling mit einer plötzlich angenommenen, frostigen Würde herab, iudem sie sagte:„Herr Raymond!“
Dick lachte furchtlos hinauf zu ihr. Sie kannte alles, was sein Herz erfüllte, und wäre sie nicht damit einverstanden, so würde sie nicht hier gewesen sein.
Mit einem nicht mißzuverstehenden Winke wandte er sich zu Molly, welche verständnißinnig die Lage überschaute, und sagte: „Ich hörte Frau Prior nach Ihnen rufen, Molly, sie scheint Sie bei ihren Bündeln und Decken nöthig zu haben.“
Das genügte für Molly. Bald war Dick Herr des Schlachtfeldes. „Kann ich Ihnen nützlich sein, Miß Nelson?“ fragte er mit ernster Höflichkeit.
Ihre Verwirrung, ihr Erröthen, als sie Dick erblickte, waren entzückend. Wenn sie doch so weiter erröthen wollte! Aber Miß Nelson hatte sich bald wieder gefaßt. Sie faltete die Hände und sah so ruhig auf ihn herab, daß er in Verwirrung gerieth, zurücktrat und verlegen mit den Vasen auf dem Kamin zu hantiren begann. Nelly machte bei dieser günstigen Gelegenheit verschiedene Versuche von der Leiter herunterzukommen, gab sie aber auf. Dick unterließ es, das Auerbieten seines Beistandes zu erneuern.
„Dies ist eine höchst interessante Situation,“ bemerkte Nelly in ihrer klaren, durchdringenden Stimme.
Dick näherte sich wieder der Leiter und lehnte leicht dagegen, während er kühn aussah zu dem niedlichen Gesicht, das er so sehr liebte.
„Sie sind sehr schön!“ sagte er.
„Der Reiz dieser Bemerkung liegt in ihrer überraschenden Originalität,“ sagte Nelly muthwillig.
Es lag etwas in Dick's Augen, was sie veranlaßte, ihre Zuflucht zum Scherz zu nehmen.
„Und ich bin nur ein plumper Bauer,“ fuhr Dick fort, mehr im Ton eines nachdenklichen Selbstgesprächs, als einer Unterredung mit andern Personen.„Es ist eine Anmaßung von meiner Seite, nach solchen Höhen aufzublicken.“
„Zu mir aufzusehen, erfordert in diesem Augenblick einigen Zwang, Herr Raymond, nicht wahr?" fragte sie. Sie blickte nicht herab zu ihm, sondern streckte ihre Arme aufwärts, um die Guirlande etwas symmetrischer anzulegen.
„Nelly!— Miß Nelson... ich bitte um Entschuldigung!“ Armer, unbeholfener, hübscher Dick! Wieder entfernte er sich von der Leiter, die Enden seines langen Schnurrbarts streichend.
„Ich glaube wirklich, er fürchtet sich vor mir,“ sagte Nelly zu sich selbst.„Dann wahrscheinlich vor meinem seidenen Kleid und meinen Schmucksachen. Ich fürchte, diese sind die am meisten Achtung gebielenden Gegenstände, die ich an mir habe.“
„Mister Raymond!“. Wie süß und ansprechend klaugen diese Worte. Sie sah coqnet zu ihm herab.„Haben Sie dieses Jahr Ihr Heu bei Sonnenschein eingebracht? Draußen auf der Farm, natürlich!“
Aber Dick richtete seinen biltenden Blick auf ihr schelmisches Gesicht und fragte mit plötzlichem Ungestüm:„Nelly, lieben Sie mich nicht? Nicht ein ganz kleines Bißchen, Nelly?“
„Was für ein merkwürdig inconsequenter junger Mann! Und was für eine außerordentlich seltsame Antwort!“
Dick's flehender Ernst stand in scharfem Gegensatz zu iyrem heitern Uebermuth.
„Nelly, ich will mich Ihr ganzes übriges Leben lang von Ihnen quälen lassen, wenn Sie nur jetzt einen einzigen Augenblick ernsthaft sein und sagen wollen:„Dick, ich liebe dich.“
Sie blickte auf ihn herab mit ihren klaren schönen Augen voll sansten Lichtes. Aber sie hatte ein sehr richtiges Tactgefühl. „Herr Raymond,“ sagle sie gravitätisch,„man hat mir noch nie den Hof gemacht, während ich auf der Spitze einer Leiter saß, und ich weiß wirklich nicht, wie ich mich unter so außerordentlich schwierigen Verhältnissen verhalten soll.“
„Kommen Sie herab und geben Sie mir Ihre Antwort auf ebenem Boden,“ sagte er, seine Arme ausbreitend und mit einem so gewinnenden Lächeln, daß Nelly kaum widerstehen konnte, sich gleich ganz und gar zu übergeben. Wer weiß, was geschehen wäre, wenn nicht in diesem Augenblick die junge Frau Wimple mit Horace hinter Dick's Rücken eingetreten wären.
Nelly vergaß ihre schwierige Stellung, eilte die Leiter hinab, sofort in Fauny's Arme.
„O, meine teuerste, unschätzbare Fanny!“ Dann ein Gewirr von Stimmen und von Armen, und eine Verschwendung von Küssen, welche Dick's Eifersucht erreglen, während er sich in eine Fensternische zurückzog.
Nelly ließ ihn nicht einen Augenblick aus den Augen. Sie fühlte plötzlich schmerzhafte Gewissensbisse, als sie daran dachte, wie lange sie schon mit diesem ehrlichen, treuen Herzen gespielt hatte. Sie stand neben Fanny, einen Arm um ihre Taille gelegt.
„Dick!“ sagte sie beinahe flüsternd. In einem Augenblick war er an ihrer Seite.„Dick!" wiederholte sie, ihm voll in die Augen blickend,„ich liebe dich sehr, sehr herzlich!“
Endlich war es ausgesprochen. Er zog sie an sich und umschloß sie wieder und wieder mit seinen Armen.
Die entzückende Ruhe dieses Augenblicks wurde aber bald gestört. Es war Frau Prior's Stimme. Sie stand vor Fanny in einer entschuldigenden, wenn nicht bittenden Hallung.
„Schwägerin,“ sagte sie,„wenn es ein Ding gibt, dessen ich mich rühme, so ist es der moralische Muth. Ich hoffe, ich werde immer moralischen Muth genug finden, um die Wahrheit zu sagen, auch wenn sie mich tödtet. Ich habe Ihnen grausam Unrecht gethan in Folge eines schrecklichen Irrthums meinerseils. Ich habe es seitdem tief berent. Horace und Fanny, vergebt mir, wenn ihr könnt. Wenn ihr nicht könnt, so werde ich euch verlassen und nie mehr im geringsten stören.“
Aber sie vergaßen und verziehen ihr in der Fülle ihres neu erstandenen Glücks und der Ueberzeugung, daß sie bereits genug bestraft sei.
Locales.
+- In St. Gereon celebrirte gestern Morgen der Herr Erzbischof
aus Anlaß des Patrociniumsfestes das h. Meßopfer. Am Abend war die Kirche im Junern und Aeußern festlich beleuchtet.
8 Der Kölner Fecht= und Turn=Club beging gestern unter
außerordentlich zahlreicher Theilnahme im Victoria=Saale sein 27. Stiftungsfest. Zahlreiche Ehrengäste, u. A. Gouverneur Excellenz v. Schkopp, General v. Mansard. Oberst Nau, Stadtcommandant v. Losch, Bürgermeister Jesse, der Vorsitzende des Sieg=Rheinischen Turngaues. Hr. Dr. Schröder(Bonn), usw. wohnten der Feier bei, die mit Lieder=Vorträgen des Männergesang=Vereins Germania,„Gruß an den Rhein" und das Vaterland“, eingeleitet wurde. Dann hielt Hr. A. Knott die Festrede, in welcher er die Bedeutung des Turnens und die Erfolge des Vereins im vergangenen Jahre hervorhob. Mit einem begeistert aufgenommen „All' Heil“ auf Kaiser Wilhelm schloß der Redner. Nun begann zunächst ein Schauturnen der Jugend=Abtheilung, welche recht schwierige Uebungen ausführte, die von dem ernsten Streben des Vereins auf diesem Gebiete ein sehr erfreuliches Zeugniß ablegten. Es folgten dann Uebungen der Mitglieder: Ordnungs- und Stab=Uebungen, dann Riegen=Uebungen am Reck und Barren, Uebungen am Pferd und im Stemmen, alle schwierigster Art, aber mit Eleganz und Sicherheit ausgeführt. Beim Kürturnen wurden am Barren und am Reck ganz vorzügliche Leistungen geboten, wie sie heute nicht gerade immer erreicht werden dürften. Den Schluß der Uebungen bildete ein Fechten mit Rapieren und Krummsäbel, welches nicht minder interessant war. Nach einem Vortrage des Männergesang=Vereins Germania„Der Studenten Nachtgesang" wurden auf der hübsch drapirten Bühne eine Reihe prächtiger plastischer Marmorbilder gestellt: Bacchus und Silen, Amor, olympische Spiele, Aufruf zum Kampf, Krieger's Abschied, Kampf, Friede, und zum Schluß Huldigung an Turnvater Jahn, welche großen Beifall fanden. Ein Festball hielt später die Mitglieder und Freunde noch längere Zeit vergenügt zusammen.
Die Vorstände der hiesigen der Rheinischen KriegerKameradschaft angehörigen Vereine haben am Samstag in gemeinsamer Sitzung beschlossen, die auf dem Friedhofe zu Melaten stehenden Krieger=Denkmale von 1813, 14, 15, von 1866 und von 1870/71 am Allerheiligen=Abend zu beleuchten und an denselben eine Gedächtnißfeier zu veranstalten.
9 Diebstahl. Einer Dame kam gestern Mittag am Westportal des Domes das Portemonnaie mit 120 Mark Inhalt abhanden.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus einem Hause am Martinsfeld 1096 Mark in verschiedenen Münzsorten; aus einer Wohnung an der Roonstraße mehrere Kleidungsstücke; aus der offenen Thekenschublade eines Ladengeschäfts an der Hahnenstraße ein grünes Drahtkörbchen mit etwa 20 Mark, vom Hofthor eines Hauses an der Freiheitstraße zu Deutz 55 leere Säcke; einem Herrn in einem Hause an der alten Mauer am Bach ein Portemonnaie mit 13 M. — Bei einer Rauferei, welche Abends in einer Wirthschaft an der Aachenerstraße stattfand, wurde einem Schneider die silberne Ankeruhr von der Kette abgerissen und entwendet.— Zwei Männer, welche einen Koffer trugen, ersuchten an der Bischofsgartenstraße einen jungen Mann, ihnen denselben nach dem Bahnhofe zu tragen. Als die beiden Männer den am Bahnhofe stationirten Schutzmann erblickten, ergriffen sie die Flucht und ließen den Koffer zurück. Letzterer enthielt Kleidungsstücke, sowie sonstige Sachen, welche von einem Diebstahle herrührten.
□ Selbstmord. In der Sternengasse erschoß sich gestern ein Hausknecht in seiner Wohnung. Die Kugel drang dem Selbstmörder in die Schläfe. Seine Frau, welche gestern zum ersten Male nach einer schweren Krankheit das Bett verlassen hatte, fand ihn noch lebend auf seinem Lager. Man schaffte den Schwerverletzten alsbald nach dem städtischen Krankenhause, wo er in der verflossenen Nacht starb.
J Eine social=demokratische Partei=Versammlung, welche gestern Mittag im Restaurant Karl der Große tagte, war von nur etwa 70 Personen besucht. Der Vorsitzende, Genosse Hofrichter, hofft von der jetzt bald auf die Tagesordnung gelaugenden Militair=Vorlage eine Aufrüttelung der scheinbar Agitationsmüden. Zunächst wurde dem Comité für die Maifeier Decharge ertheilt. Gemäß dem Rechenschaftsbericht betrug die Gesammt=Einnahme 774., der Erlös für die Karten zu der Maifeier 654 M. Eine ganze Anzahl von Genossen, welche von dem Vertrauensmann namentlich aufgezählt wurden, hat sich von Köln entfernt, ohne das von ihnen für Karten gelöste Geld abgeliefert zu haben; auch Andere haben noch gar kein Geld abgeliefert. Aus der Maifeier verblieb ein Ueberschuß von 540., welcher nach dem Vorschlag des Vertrauensmannes zu Parteizwecken verwandt werden soll. Der Berichterstatter der Preß=Commission, Genosse Gilsbach, stellt fest, daß das Preß=Unternehmen in den ersten drei Monaten seit Uebernahme auf die Partei noch einen Ueberschuß von 203 M. ergeben habe. Die Agitation der Parleigenossen für die Zeitung habe in jüngster Zeit sehr nachgelassen; der Erfolg sei nur einzelnen sensationellen Artikeln des Blattes zuzuschreiben. Ebenso hätten sich die Genossen an der Mitarbeiterschaft fast gar nicht betheiligt. Der Preßfonds betrage heute 3434 Mark. Genosse Lücke ist der Ansicht, dem täglichen Erscheinen müsse direct zugesteuert und zu dem Zweck der Preßfonds für das vorläufig dreimalige Erscheinen in der Woche in Augriff genommen werden. Redner meint, daß in der social=demokratischen Partei Köln's auch das Fehlen des Socialistengesetzes sich bemerkbar mache. Er stellt ferner den Antrag, das Gehalt des Verlegers, welches jetzt wöchentlich 25 M. beträgt, um 40 M. monatlich zu erhöhen. Schließlich wurde beschlossen, die Miethe von 20 M. monatlich dem Verleger Hofrichter abzunehmen und der Parteikasse aufzuerlegen. Die Frage, wie oft man das ParteiOrgan in der Woche erscheinen lassen soll, wurde bis zum nächsten Sonntag vertagt, desgleichen der Beschluß über die Verwendung des in Händen des Vertrauensmannes befindlichen Ueberschusses. Die PreßCommission wurde ergänzt. Eine zum Schluß ausgeworfene Frage, ob dem frühern Verleger Röder, welcher noch große Ausstände unter den Genossen haben will, die Summe von 260 M. gestundet werden soll, rief wieder eine lange Debatte für und wider hervor, deren Ende wir nicht abwarten konnten.
h Nippes, 17. Oct. Zahlreiche Arbeitsgenossen und Vorgesetzte hatten sich am Samstag=Abend im Wisdorf'schen Saale an der Neußerstraße eingefunden, um den Ehrentag des Kesselschmiedes Hru. Mathias Becker festlich zu begehen. Letztgenannter blickte an oben genanntem Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Arbeitszeit in der hiesigen Hauptwerkstätte zurück. In einer festlichen Ansprache und einem Prolog, sowie in gemeinschaftlichen Liedern wurden die Pünktlichkeit und die Arbeitsfreudigkeit des Jubilars hervorgehoben. Mitglieder des Männergesang=Vereins Nippes trugen in bekannter trefflicher Weise mehrere Chorlieder vor und mußten sich mehrmals zu Zugaben verstehen. Hr. Werkmeister Rupert, Präsident des hiesigen Veteranen=Vereins und Vorgesetzter des Jubilars(letzterer gehört dem ebengenannten Verein seit der Gründung an), hob die auerkennenswerthen Eigenschaften des Gefeierten als Arbeiter hervor. Seitens der Arbeitscollegen wurde dem Jubilar ein hübsches Diplom und ein Sessel überreicht. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge der Herren Gabel und July, sowie von Mitgliedern der hiesigen Turngemeinde trefflich dargestellte Pyramiden und ein lebendes Bild„Kaiserhuldigung“ bildeten die weitern Punkte des Programms. Ein Tänzchen bildete den Schluß des Arbeiter=Jubiläumsfestes.
300 Recrntenköfferchen. gi, Serst er=Arbeit, Hosengasse 2
Vor unsolider papierener Schundwaare wird dringend gewarnt.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Oet. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 7.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 2<space>+<space> m<space> 0, 4 7.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Montag, 17. October 1892
Große
Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 a 3000, 5 a 2000, 10 à 1500, 10 a 1000 2c.
Strähmer,&amp; Co., Banr= und Lotterie=Geschäft, öhmer&amp Co., Schildergasse 33.
Grabmonumente.
„ Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus
ührung. Nachenerstraße 168 und 116.
(Telephon=Anschluß 1358) Jos. Eschweiler,
lte Geschäftsbücher, Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
en der Pioinstest s. Emil Ulmer. Köln.
Schlafstelle
zu vermiethen.
Antonitterstraße
Ein Zimmer mit 2 Betten zu verE miethen. Antonitterstraße 5.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, 1 bis 2 Mansarden, mit allen Bequeml., in ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause(Nähe Eigelstein) an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Offerten u. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
N
K
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht
eine geräumige abgeschlossene Etage oder kleineres herrschaftliches Haus in Ehrenfeld, i. d. Nähe d. Gasanstalt, a guter Straße, mit—8 Wohnräumen, Zubehör, Gas= und Wasserleitung zu 750—900 M. zum 1. Dec. ev. 1. Jan.
Fr-Offert. unter D zu richten a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesucht für 1. November
möbl. Zimm. m. vollst. Pens.
Fr.=Off. u. A 355 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Ka
in Geomctrie für Tertianer von ein. gut empfohlenen Schüler der obersten Klassen gesucht. Honorar anzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvolle Kegelbahn
mehrere Abende in der Woche zu vermiethen. Näheres beim Hausmeister Zündorf, Ehrenstraße 18.
UArbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Heiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, 40 Jahre alt, kathol., Vater von vier Kindern, angenehmem Aeußern und gutem Charakter, Besitzer von zwei flott gehenden Geschäften (Metzgerei und Colonial), sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin. Damen, welche Lust und Liebe zu Kindern und Geschäft haben, wollen Off u. Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. Anonymes bleibt unberücksichtigt. Discretion Ehrensache.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
1200 Mark
auf gute 2. Hypothek gegen 5 pCt. auf —3 Jahre gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
4. Ein junger, schwarzgrauer Wolfsspitz, männlich, mit weißen Vorderpfoten u. weißer Brust, entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Unter Sachsenhausen 26.
Großer Nacehund
zu gelaufen.
Heinr. Dür, Vingst bei Kalk.
in grossen Auflagen (Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. Bachem, Köln,
Buch., Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstr..— Telephon 204.
2
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 1, Blatt 15, auf den Namen I. des Schusters Severin Krill zu Köln, II. dessen Kinder: 1. die Ehefrau des Fuhrmannes Jean Jansen, Anna, geb. Krill; 2. die Ehefrau des Tagelöhners Heinrich Kuhl, Gertrud, geb. Krill; 3. die Ehefrau des Tagelöhners Jacob Fendel, Louise, geb. Krill; 4. die Ehefrau des Schreiners Karl Müller, Margaretha, geb. Krill; 5. die Ehefrau des Tagelöhners Christian Maibusch, Barbara, geb. Krill; 6. Tagelöhner Adolph Krill; 7. Tagelöhner Severin Krill, Alle zu Köln, eingetragene
Grundstück Flur 3, Nr. 33, Achterstraße 31, Wohnhaus mit Hofraum, groß 42 Quadrat= mieter,
am 6. December 189, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 270 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorha densein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Die Berechtigten, deren Anspruch unter Vorbehalt der Feststellung der Rangordnung mit einem andern Anspruche eingetragen ist, werden aufgefordert, bis zu derselben Zeit den für ihren Anspruch behaupteten Vorrang anzumelden und glaubhaft zu machen, widrigenfalls derselbe, so weit er nicht aus dem Grundbuch hervorgeht,.i Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden wird.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs Termines die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 7. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez.: Dr. Schumacher.
Vermischtes.
EK
970, liefert Formen zum GypsWVerguß? Zu melden Deutz, Schneebergerstraße 33.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Gute Tafelelaviere
und Pianinos stehen billig zu verAnzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbuch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
§ Städtische Steuern. Das Soll=Aufkommen an Gemeindesteuern in Köln für das Finanzjahr 1892—93 beträgt, wie bereits in Nr. 273 des Kölner Local=Anzeiger erwähnt wurde, 5,330,350 M. Der Zuschlag von 100 pCt. zur Grundsteuer ergibt 3291., desgl. zur Gebäudesteuer 457,965., Zuschlag von 25 pCt. zur Gewerbesteuer 106,409 M. Der Zuschlag zur Staatssteuer beträgt für den Bezirk Deutz 200,132., zur Gewerbesteuer 3975., zur Grundsteuer 4403., zur Gebäudesteuer 19,315.; für den Bezirk Bayenthal der Zuschlag zur Staatssteuer 59,756., zur Grundsteuer 3851 ., zur Gebäudesteuer 4778., zur Gewerbesteuer 824.; für den Bezirk Lindenthal der Zuschlag zur Staatssteuer 56,895., zur Grundsteuer 11,175., zur Gebäudesteuer 24,210., zur Gewerbesteuer 5938.; für den Bezirk Ehrenfeld der Zuschlag zur Staatssteuer 152,029., zur Grundsteuer 7352., zur Gebäudesteuer 17,515., zur Gewerbesteuer 4736.; für den Bezirk Nippes der Zuschlag zur Staatssteuer 74,704., zur Grundsteuer 28,319., zur Gebäudesteuer 25,350., zur Gewerbesteuer 7069 M. Der Gesammtbetrag der Gemeindesteuer für die Vororte beziffert sich auf 712,554 M.
* Schnellzüge Köln=Hamburg. Wie aus einer Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsr.) hervorgeht, hat die EisenbahnVerwaltung sich entschlossen, die Züge Nr. 93 und 94(10.15 Vm. ab Köln und.57 Nm. ab Osnabrück) seit dem 15. d. wieder bis Hamburg durchzuführen und dort beginnen zu lassen, nicht nur bis Bremen, wie es in einer Mittheilung in der vorgestrigen Nummer d. Bl. hieß. Die eisenbahnamtliche Bekanntmachung vom 30. September, wonach beide Züge ab 15. October ausfallen sollten, was lebhaftem Widerspruch im Publicum begegnet war, ist damit aufgehoben.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Bensberg, Commando des Cadettenhauses, zwei Aufwärter, 700 M. Gehalt jährlich, steigend bis 1100., neben freier Wohnung, Feuerung und Licht. Bensberg, BürgermeisterAmt, Polizeidiener, 750 M. Gehalt, 200 M. Wohnungsgeld und 100 M. Kleidergeld jährlich. Blankenheim, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich 50—60 M. monatlich. Bonn, Bürgermeister=Amt, zwei Nachtwächter, 2 M. pro Nacht..-Gladbach, Polizei=Verwaltung, Ponzeisergent, 1225 M. Gehalt jährlich, steigend bis 1450., und freie Dienstkleidung. Saarburg(.=B. Trier), kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Schleiden, Landrathsamt, Gemeindeförster, 1023 M. 56 Pfg. für Gemeindewald, 81 M. 2 Pfg. für Kirchenwald. Teveren, Hauptzollamt Aachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, steigend bis 1500., 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection in Koblenz zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 47. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Mann im Monde. Posse mit Gesang in drei Acten(fünf Bildern) von Eduard Jacobson. Musik von G. Michaelis.— Dinstag, 18. Oct., 48. Ab.=Vst. Der Bärenführer. Schwank in drei Acten von Franz Wallner und Oscar Teuscher. In Civil. Schwank in einem Act von Gustav Kadelburg.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mulheim a. Rh., 14. Oct. Die Delegirten des Rheinisch= West fälischen Wirthe=Verbandes und der westlichen Zone des Deutschen Gastwirthe=Verbandes hielten gestern Nachmittag im hiesigen Casino eine Sitzung ab behufs Vereinigung beider Vereine zu einem allgemeinen Rheinisch=Westfälischen Verbande. Es waren zu dieser Sitzung Delegirte vom Rheinisch=Westfälischen Verbande erschienen aus
Luisen-Saal. Ehrenstrasse, Köln.
Deutschlands größtes
Kölner
Direction: W. Millowitsch.
Montag den 17. October 1892,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 2. Male:
Grosse Kuschelemusch-Vorstellung. 1. Ein unfreiwilliges Quartett-Ständ, chen. Komisches Intermezzo.
2. Die Erbschleicher. Posse.
3. Kavalleristika futschtikana. Romantisch=komische Wasser=Pantomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Musik vun dem Neue.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehr Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Zu der auf Mittwoch den 19.., Nachm. 4½ Uhr, Restaurant C. Schatto, Breitestraße 137,
werden die Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Beschlußfassung des Krankenkassen=Statut.
Köln, 17. October 1892.
Der Schriftführer: Der Obermeister:
Jos. Pohl. H. Krone.
e es
italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
% Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85)„
Vino da Pasto No. 1)„.—%0
Vino da Pasto„ 3) roin.„„.25 4V 1
Vino da Pasto" 4)„.50
s auh die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Warnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarnuns- schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte,, fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissouer Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten uie Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen mussen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Abnahme 2 Flaschen ohne Glas
der Annahme des vom Vorsitzenden ausgehenden Vorschlags, aus dem Bureau der westlichen Zone noch einige Herren zu dem Bureau des Rheinisch=Westfälischen Verbandes zu wählen und alle Jahre einen
elegirten auf Kosten des Verbandes zum Deutschen Gastwirthe=Tage zu entsenden, sodann aber allseitig darauf hinzuwirken, daß alle Vereine dem allgemeinen Deutschen Gastwirthe=Verbande mit der Zeit beitreten. Die sämmtlichen anwesenden Delegirten der westlichen Zone erklärten darauf für ihre Vereine, vorbehaltlich deren Genehmigung, den Anschluß an den Rheinisch=Westfälischen Verband.
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien—Basel—Mailand—Dijon,
Filialen in Berlin und Paris.
Pfälzerstraße 62,
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
„ Juristisches
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorauna von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.*
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c., empfiehlt nebst werkersest, Tinctur u. Pinsel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
in Maler-Artikel.*
Die Modehandlung
Falkenbach, Drususgasse 13
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen, und bittet um geneigten Zuspruch.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.