Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Aöln und Vororte 12½ Ofs.
# die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. FTTTRRRTTS
Köln, Donnerstag. 21. Abril 1892.
Compl. Betten!
Eisen=Bettstellen K. 7,50. Seegras=Matr. u. Keil R. 9,50.
Kinder=Bettstellen R. 9. 2schlf. Holz=Beitstell. K 14.
„ dto. hoh. Haupt K 17,50.
„ dto Muschel Aufs. A. 27.
" Sprungf.=Matr. A 17. „ Atheil. Matratze J. 17. Nur prima Arbeit u. Material.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksaman als al. 3. pulver und
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Nitze und verhindert das VundVerden.
Auf wunde Stellen gelegt. lindert er den
Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und o Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse). Droguericen.
Da
ielen
Ein Corset, welches den Körper belästigt, die nicht für die sorm desseben geignet, weiches bei den meisten feria gsauster.v. u....— rie Venegung betindert oder brüickt, st eunich
nach den Formen des Körpers anfertigen, sitzt tadellos, ist dabet. esegant, daugerhaft und priaigmergesei Set6 der Hal ist. Ein Corse, welches
Alle Neuheiten der Saison vorräthig. Communion=Corsetten.
Sechster Jahrgang.
welche neber vollendeter Formenschönheit auf anke Taille sehen, lassen sich Corsets nach
Corsets läßt sich eine wirlich duse 06s
hübsche Figur
A 4.*„„" zu Neuheiten der Saison vorräthig. Communion=Corsetten.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik Schwind&amp; Fuss. Große Budengasse 4.
Max Franzky.
für
vollständige Küchen=Einrichtungen,
42 Breitestraße 42.
#0 Gerolsteiner#Sprudet
Tolnnfnz.—
Handels.V Marke.
Tafelgetränk I. Ranges.
reisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen
ver vente enz Blagen= und Pierenleichen.
Ho„ und Nierenteiden.
S m e er verwisteiner sorugel in Gerodlstein, Eifel.
Unwiderruflich nächste Woche den 25. und 29. April
Ziehung der großen
PARR IANTG AAN
Koffer
Hand=Touristentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Hosenträger
empfiehlt billigst
Rud. Rützenhoff,
Sattler, Weyerstraße 50,
vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
58651610ss Patent-Bett-Sophas, Stühle Chaiselongues
mehrfach preisgekrönt, aulerbestes Fabricat, empfiehlt „ zu Fabrikpreisen
Ch. Struwe, St. Agatha 32.
X a. Hausbrandkohlen 28
„= und ½ mager gemischt
bückreich, sehr preiswürdig. s.60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80
Kaiserköhlche.—
##5 Palter frei an's Haus Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Taggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
„Telephon 158..
Tager: Eingang von Werthstraße.
——"" GeFenn der großen
eldgewinne Mark 90.000, 30.000. 15.000. 2 a aan... 2 4414t:
Stettiner Pfondalak. 8 Lon augug 00. 5 à 3000, 12 41500, 50 à 600 2c.
Geldgewinne
*„*G RO.OUU.Z a U00
. Peulsct. JUi Un
10 cgutpagen, darunter zwei
ranke&amp; Cie. Düsseldorf: Könias=Allee 26,
9 Telephon 490.
Ausverkauf.
Wachstuche,
Ledertuche,
Gummi=Tischdecken, Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
= Aachenerstraße 26.
Arvetts=Gesuche u. Arbeiter=Ge#rsuche für den Katb. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Geverbliche Lachschule
der Stadt Köln.
Telephon 1370.
Marienburger Geld=Lotterie.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
ONNNSTETSROAORRRRRURRRRRTRAGG
§ große Buuzlauer Töpfermarkt
der seit 40 Jahren bekannten Firma von
Gebr. Rauft
beginnt am 24. April. Stand wie voriges Jahr: nur Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten.
##n geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige.
„ Hochachtungsvoll Gebr. Nauft. 6#
Großer Bunzlauer 2
Töpfermarkt. X
a Eröffnung am 20. April. A
D ts#: Stand, befindet sich dieses Jahr oberhalb X
des National=Panorama am Hahnenthor, gegen s über der Schaafenstraße. 8
Anzseig, aim Platze ist ge ae un ziegend zur ergebenen
frau gunstige Gelegenheit geboten, ihre Küchenlücken billigst aus∆ füllen zu können. Bitte die geehrten Herrschaften, ihren Bedarf+ in den ersten, Tagen decken zu wollen, da durch Andrang der letzten Tage die Bedienung zu sehr in Anspruch genommen ist.
Hochachtungsvoll 49
Chr. Weimar.
kür Liebhaber! Schreistisch,
schwarz, mit Metall ausgelegt, zu verkaufen. Rheingasse 20.
Wer einen wirklich guten,
reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
eingerschtet diuod zn gemacht, daß praktische Curse
Treiben, Cisclieren und Gravieren.
Vorschule
ur nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichPastege sa i Zeichnen erSommersemester beginnt am 25. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Der Director: Romverg.
Neg
8 Deutsch-Holländische 8 a Butter-Compagnie 2
offerirt:
8
offerirt:
Eier in schöner dicker frischer Waare, die 100 Stück K..50 25 Stück R. 1,15.
Landbutter, à Pfd. K. 1,05. Süßrahm=Schweizer=Butter, a Pfd. K.15. Centrifugen Molkerei=Butter, à Pfd. K..30 Schweizer Käse, à Pfd. 80 Pfg. Emmenthaler Käse, à Pfd. 1# Holländer Käse, à Pfd. 90, 80, 70, 60 Pfg. Limburger Käse, à Pfd. 35, 33 Pfg.
„Mainzer Käle, 12 Stück 50 Pig.
Specialität: Süßrahm=Margarine, à Pfd. 90, 80, 70, 60 Pfa Schmalz, Westf., à Pfd. 60, 50 Pfg.
855
8
* Hheinr. Schmidi= Köln=Deutz, s
Köln, Poststraße 47. Siegburgerstraße 44, 6 Zweiggeschäft. Hauptgeschäft.
Für Wiederverkäufer billiger
Inhoffen's JavaPreise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½2 Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.
Tornister.
50
Griffel.
Bazar, B. Neukirchen,
90 Hohestrasse 90.* Federkasten. Schultaschen. 6

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109“ Donnerstag, 21. April 1892.
Offene Stellen.
alle Hausarbeit für den 1. Mai ges. Brandenburgerstraße 9
Tüchtige Werku. Zeitungs-Setzer gesucht.
Nur solche, welche in angesehenen Druckereien gearbeitet haben und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich sofort melden.
J. P. Bachem, Köln
(Bahnhofstrasse).
Ein properes, braves, mit guten
G Zeugnissen versetzenes Mädchen für
Jür ein hiesiges Leinen= und MaU nnfacturwaaren=Geschäft wird
eineerf. kath. Ladengehülfin,
welche auch mit Landkundschaft umzugehen weiß, sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 555 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
35—45 Jahre, für Antwerpen gesucht Selbige muß alle Hausarbeit, kochen, waschen und Feinbügeln können Nur Solche mit guten Zeugnissen versehen wollen sich u. A A 10 poste restaute Antwerpen melden.
Zarbiergehülfe geucht. Nippes,
Kathol. Ladengehülfin für Specerei= und Delicatessen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänteln u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15. N B. Stoffe können mitgebracht werden.
Cheresienstr. 50, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 qm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Stellen-Gesuche.
Sechszigstr. 43.
Drechsler=Lehrling gesucht.
Zu erfragen Wollküche 4
Ein älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 16
Schreinergeselle ges.
von Joh. Weber, Siegburg.
Ein starker, katholischer
.L Bescheid Nippes. gesucht. Withelmstraße 45.
Ein starker
von ordentlichen Eltern als
Capezierer.d. Lehre gesucht.
Joh. Jos. Coelsch, Kupfergasse 3.
Schreinerlehrling
gesucht. Kühgasse 7B.
Bildhauerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99. am Friedhof,
Austreicherlehrling gesucht.
Kupfergasse 1A
Gesucht
ein tüchtiger, nüchterner Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58
J üchtiger Friscur=Gehülfe nach
Trier gesucht. Näheres Deutz, Freiheitstraße 23.
Junger Mann(kath.) mit guter Schul bildung sucht in einem größ. Colonial=
Steite als Lehrling
Unter Bedingung gründl Erlernung d. Branche wird Lehrgeld gezahlt. Eintritt sof. Pension außer d. Hause. Fr.=Off u. Nr. 524 an die Geschäftsst. d. Bl
Pensionirter Beamter
in den bessern Jahren sucht Vertrauensposten oder Nebenbeschaftigung. Fr.= Off. u. Nr. 537 a d. Geschaftsst. d. Bl.
ür einen starken Jungen, 14½ Jahre
I) alt, wird eine Lehrlingsstelle
Marzellenstraße 15.— als Schlosser gesucht. fra enbei
Einfaches, gesetztes, Maty. Flock, Nippes,Wilhelmstr 43.
welches kochen kann und alle Haus= Ern Inngrr Trrunn, arbeit versteht, zu 2 Damen gesucht.
Weidenbach 6.
Sofort zu übertragen. nes TuchGeschift mit Anfertigung nach Maß ist sofort zu üb.rtragen. Zur Uebernahme sind 8000 Mark erforderlich.
Franco=Offerten unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sechszig: Theilungsh. sch
11 Baustellen.300 Qu=Meter groß an ßenn
2 Straßen geleg., billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 11, 2. Etage.
Solid gebautes
Heumarkt,
Haupt=Marktplatz,
mit 200 Meter Lagerraum, mit Einfahrt und Lagerkeller, auch Stallung, zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter Nr. 543 an die Geschäftestelle d. Bl.
Tornister u. Schultaschen
Kleine zweite Etage, drei Räume, 50 zu 22 M zu vermiethen
Große Telegraphenstraße 30A.
Echurnt„keiten der Neuzeit, in
der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
in solider Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Eine freundl. Wohnung
von—8 Räumen, 1. Etage, mit schöner Aussicht, in einem Städtchen am Rhein, vom 15. Mai ab zu vermiethen. Näh. Johannisstr. 92, 2. Et.
für Architekten! Ein guter Schrank 8 für Zeichnungen und Bücher zu
(Gsenanahof A
verkaufen.
Gereonshof 4A.
2 fast
neueeich.W
mit überschobenen Rahmen und Oberlichtern, auch schmiedeeis. Gitter=Einsatz
2 eiserne Kabel=Maschinen
1 fast neuer Wasser=Motor
mit verticaler Mörtel=Maschine
2 Bohr=Maschinen;
1 eisernes Reservoir,
.60 X 1,10 breit..66 tief. Bescheid
Ritterstraße(Tempelstraße) 24
(Ein Geschäftsschrank, Keiderschrank, Beiten, Tische, Oefen gut erhalten,
Arbeits-Gesuche.
29 Jahre alt, verheirathet, welcher auf sechsjährige Thätigkeit bei einer Firma zurücksehen kann, sucht Vertrauensposten als Magazinier oder dergleichen. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knaben=Anzüge
Hauskucht sucht Stelle,
am liebsten bei Israeliten. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Gut empfohlene Wärterin
sucht Stelle. Perlengraben 46.
werden schnell, modern und angefertigt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, in allen Arbeiten erfahren, sucht passende Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cht Mädchen für alle Hausalb.
Anlagen— Gartenarbeit# sucht Stelle. Josephstraße 7.
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher,
früh. Follerstraße, jetzt Weberstraße 36
, st. Mädchen, 16., nucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Vingst bei Kalk Nr. 3.
Umzug halber zu verkauten. Pfeil straße 45. Anzusehen Nachm 4- 6. Verstellbarer Krankenfahrstuhl für ** Zimmer und Straße, fast neu
sowie Bade=Einrichtung zu verkaufen Lin enthal, Dürenerstraße 256.
Megzugs halber Sprungherd, BettAst
stelle, Wiege, Küchenschrank, Sopha, spieger uw. billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 256.
(ein Küchenschrank und eine Anrichte C zu verkaufen. Gereonshof 4A. Ein runder Tisch(Stammtisch), gut E erh., bill. abzug. Limburgerstr. 33.
Damast=Sopha 26., Plüsch=Sopha
D 45 M, compl. Bett 25., Tische
Kleider u. Küchenschrank, Anrichte zu verkaufen. Alexianerstraße 11
Für 14 Mark
sehr schöne silberne Remontoir=Uhren mit Goldr., gut gehend, passend für Communic., 2 Jahre schriftl, Garant Rob. Feindler.
Eigelstein 137, am Thor.
Schultornister,
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht, welcher sogleich Geld verdient und auch Conditorei erlernen kann.
Thürmchenswall 22
Für Schuhmacher!
Damen=Arbeiter gesucht.
Ludwigstraße 6.
Schuhmacher gesicht. Buiromaner 46.
Glasmalerei!
Lehrling
von anständigen, kath Eltern sucht 2. Bohres, Ursulastraße 37.
Schriftliche Arbeiten
werden in und außer dem Hause ausgeführt— gute Handschrift.
Gereousdriesch 3, III.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünkt ich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
(Eine junge kinderlose Wittwe, im
Haushalte, Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stellung als Haushälterin, am liebsten bei alleinstehenden Damen oder geistl. Herrn.
Fr.-Offerten unter Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
selbstverfertigt,
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.
Schöner Gartenkies,
per Fuhre A
Kath. Mädchen Zeit
Emil Becker,
*"" FeiorosZeugniß sucht Stelle in Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung. Bescheid An der Linde 21, 2. E
Etage.
Maler u. Anstreicher,„Trierei
-#ystraße 26, übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Reser
Eine in jeder Hinsicht erfahr Köchin
schnell, gut, billig!„Ueberzieher.30, 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, DamenNock I, mantel 1,30
mit guten Zeugnissen, der gut packn und putzen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Heumarkt Nr. 17.
Ein angeh. Ochsenmetzger
Geselle ge umst. Sechszigstr.
91
Ein Metzgerlehrling
sofort gesucht. Nippes, Sechszigstr. 91
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Beschaftigung.
Paul
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Mädchen fir au. heugnissen er
halten Stelle. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen
erhalten sosort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch proncres, billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenhollern=Ring, parterre.
Properes Küchenmädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann mit guten Zeugnissen, gesucht.
Schildergasse 111.
uche in kl. Haush Mädch mit gut
S 8, L. 15. Josephstraße
nen ferrr
sucht Stelle, auch z. Aushülfe.
Klingelpütz 74.
Chemische Neinigung
74.
Schneiderei im
Auf Bestellung per Postkarte, auch aus abgeholt und zuge Ewe, Ursulagartenstre an der Eintrachtstraße.
Vororten,
Wilh. Ewe,
Ein prop. Mädchen
sucht Stelle für Morgens. Limburgerstraße 10. 3. Etage.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 137, am Thor.
Geprüfte erste Wärterin
HE OI. f StoNIo
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Sternengasse
lacob Saedler,
Zu verkaufen.
Köln, Gerconswall 5B.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten sowie Reparaturen. Uebernahme von Canal=An schlüssen nach polizeilicher Vorschrift. Specialität in:
Flurbelag u. Wandbekleidungen.
Eine junge Frau sucht Kunden i. Waschen u. Putzen.
Zu erfragen Nippes, Wilhelmstr. 43.
Damen=Jagnettes und„Mäntel
werden unter Garantie angesertigt.
Ludwig Breuer,
schneidermeister, Herzogstraße 22.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Köln Gereon lagernden 1636 St. alten hölzernen Querschwellen und 299,70 Meter alten hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von je 50 Stück und je 75 Meter öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf Samstag den 23. d.., Nachmittags 4 Uhr, festgesetzt....„
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Schmitz zu Köln Gereon wenden.
Köln, den 19. April 1892. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrh.)
Schneidermeig., Herzogstraße 22...." 40
Eine verf. Kleidermacherin Thieboldsgasse 18:
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause; für Arbeitskleider für Dienstmädchen v. 2 K an. Severinstraße 132, 3. Et
Neu erbautes Wohnhaus mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid nebenan in Nr. 16 u. Gereonshof 4A.
Ein Mädchen Kunden im Waschen und P tzen oder Stundenarbeit und Aushülfe.
Schnurgasse 32.
Theresienstraße, schenRing
und andere, in beliebiger Fronte u.
Eck=Lannlätz= und andert, in beTiefe, zu verkaufen. Bescheid b. EigenFhümer, A. Herwede. Maurermeister.
4,50, frei Haus. Neußerstraße 14.
Damenhüte
in großartig schöner Auswahl.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
vis--vis der Paradies=Apotheke.
„„„
empfiehlt als Speciilität,
Wilh. Dünner, Großhandlung
Köln, Komödienstraße 81.
chöne nußb. Waschcomm., Ovaltisch,
# mahag. Klapptisch, Küchentisch, 4 schöne Rohrstühle, mahag. Sopha, Bett
9A Gotl
stene ins Spr
Holzstühle, Küchen=Eck Glasschrank8, schön. Schlassopha 20 K, Schränkchen mit Zinkabfluß 7., 1schläf. eiserne Bettstelle 5 K. Kinder=Bettstelle 7 M, Tafelherd mit Kessel 18., schöner zweilöcher. Herd 17 M.
Achterstraße 4.
zu ver
chultaschen, Tornister,
gemacht. Jean Oestreich, S
Columbastraße 11.
lichem Zubehör zu 6 M zu ver kaufen. Engelbertstraße 19, 2. Etage
Traille Kinderbettstelle, nußb.
∆ Sprungr., dito Kinderst. bi verkaufen. Gereouswall
Kartoffelmehl,
31.
per Pfd. 25 Pfg., bei 5—. per Centner 20 K. empfiehlt
D. Gerber,
Apostelnstraße 15.
Ecke der Brinkgasse.
# Einzelverkauf in Cor ets, Anfer nach Maß in belieb. Facons ur Preisen empf. unter Garantied Corsetfabrik Probsteigasse
2 campl. nußbal
sse 3.
1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüst Leinenschrank, 1 Bücherschrank, Schreibtisch sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9
Spitzen und Spitzenstoffe,
spottbillig; schwarze Seiden zu Mantelets, Cachemires, Jaquettesstoffe u. s. w. Rinkenpfuhl 2B
interhaus, 2 Zimmer mit allen
Bequemlichkeiten
nöblirtes Zimmer 1. Et.,
mit sep. Eingang, zu vermiethen.
Huunenrücken 50.
Ritterstraße 15: 3 Zimmer
billig zu vermiethen.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Ehrenfeld,
nahe Stadtgarten, 1. Etage, 6 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Schützenstraße 15.
Ein Zimmer Rotenstraße 16.
zu vermiethen. Große
Telegraphenstraße 6.
an ordentliche
Leute mehrere
fl neost Kenern.
Weißgerdereckgasse 1.
Parterrezimmer
n. Heinrichstraße 23.
Zu vermiethen:
an einzelne
tt Person zu
Bobstraße 10.
Erste
4 Zimmer, zu vermiethen.
Burgmauer 17.
Fr.=
zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Kalk.
1. und 2. Etage, je 2 Zimmer, zu
Prop. Schlafstellen Heinrichstr. 23
Zimmer,
straßenwärts, an stille Familie zu
Heumarkt 39.
idei Zillmer zu Vermiethem Erep
büttengasse 10. Bescheid 3. Etage.
Schön möblirte Zimmer
ständige Herren zu vermiethen.
Clemensstraße 35.
Gereonskloster 34:
sone Lage, per 1. Junii
Besch. Gereonshof 4A.
Zu vermiethen
ei helle Werkstätten, in welcher
Mehrere Häuser Friedrich=Wilhelm= straße zusammen oder einzeln preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Stiller, HohenstaufenRing 36, Köln.
Gereonskloster 32:
Mar zu
Bescheid Gereonshof 4A.
0 durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts Follerstraße
Lortsetzung siehe Seite 4.
welchen seit betrieben wurde.
Enggasse 10.
in möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gerconswall 5.
In einer verbetreibend Versammlung verordnet spruch zu Fürstensaale stark besucht. Mißstimmung und anhalten Redner Ausd Bosch, über der Versamm Herr Bosch ke die Versamml Herrn Bosch Herr Bose müßten wohl stattgefunden ordneten sich ordneten=Sitzu Erkundigunger die große Meh sichten in öffer Hr. Huns Händler). De mein überrasch werbetreibender gerade das Ge Sonntagsruhe Sonntagsruhe essentengrupper des Gesetzes ar männischen Ve Schluß aller ö Inzwischen hat hörden Gutach den Interessent ständige zur: (Zuruf: Kein? Der ist Kurzw. kurzer Berathu Ausnahmen fü wurden nach lä wurde in der ku den Behörden zu kammer war se sammlung von gliedern der Ha Personen. Diese mig für die Fe aus. Für die A stets nur eine lich 20 gegen 1. nahmen gestatte Mehrheit der A zwar bildeten d den. Dieses Er beibehalten wurd fenster geblendet dann würde ein hafter Beifall.)
Nun kam die politische Angele bis 3 Uhr vors Nein! Ruhe!) diesem Vorschlag rungen der Interessen entg nicht ein Mal ge für richtig halter nommen, obschot warm für unsere meister, welcher n thung sprach:„ theiligten Kreise der betreffenden Beschluß der gan zum Segen gereimeinte, der Stad keit), die Handels vertreten.(Zurn sichten angehört 1 Versammlung ab wir hier öffentlich dauern ausspreche Präsidenten dahir um 1 Uhr geschlo In gleichem S insbesondere wur Stunden von 1— zweiter Vorsitzend den Metzgern von in Umlauf gesetzt Schließung der G nur sei es wünsch .7 Uhr gestattel schon mit 200 Ur roßer Genugthul mung erklärte sich luß der Ge Zu der Frage, mahm zunächst§ Verselbe beleuchtet nanden solche Aus Stadtverordnetenbeitszeit als geradUmgehung des erfreulich, daß die von Seiten der St #egen jede Ausnat Prörterung betheili Eeiie(Großhandlu #inzel. Letzterer lis. Verlängerung Stunden verlanger laichmittags 1 Uhr evalszeit wünschen I, in unserm u „mung erklärte Ausnahm

d Sonntagsruhe.
Einer Local-Anzeiger Nr. 109 8 Vonnerstag, 21. April 1892.
In einer am 12. d. M. stattgehabten Besprechung selbständiger Gewerbetreibender Köln's wurde beschlossen, auf den 20. d. eine größe Versammlung einzuberufen, um gegen das Gutachten der Stadtverordneren=Versammlung betreffs der Sonntagsruhe Einspruch zu erheben. Diese Versammlung fand gestern Abend im Fürstensaale der Restauration„Im Holz" statt und war ungemein stark besucht. Etwa 600 Personen füllten den Saal und gaben i Mißstimmung über den Beschluß der Stadtverordneten durch lebhaften und anhaltenden Beifall nach den entsprechenden Ausführungen der Redner Ausdruck. Der Vorsitzende des Kaufmännischen Vereins, Herr Bosch, übernahm auf Wunsch des einberufenden Comité's den Vorsitz der Versammlung. Herr Jos. Ziegler erhob hiergegen Einspruch, weil Herr Bosch kein offenes Geschäft habe. Durch Abstimmung sprach indeß die Versammlung außer Herrn Ziegler unter lebhaftem Beifall sich für Herrn Bosch als Vorsitzenden aus.
Herr Bosch lenkte sofort in die Tagesordnung ein und betonte, es müßten wogl geheime Besprechungen gewisser Interessentengruppen stattgefunden haben, auf deren Gutachten die Mehrheit der Stadtverordneten sich gestützt habe. Sonst hätte in der betreffenden Stadtverordneten=Sitzung von den bei den betroffenen Kreisen eingezogenen Erkundigungen nicht so viel die Rede sein können. Wie bisher, so solle die große Mehrheit der Gewerbetreibenden Köln's auch heute ihre Ansichten in öffentlicher Versammlung aussprechen.
Hr. Hunsdiecker(Colonial=, Material= und Delicateßwaaren= Händler). Der Beschluß der Stadtverordneten hat in der That allgemein überrascht und unter der Bürgerschaft, namentlich unter den Gewerbetreibenden, eine große Verstimmung hervorgerufen. Derselbe wird gerade das Gegentheil von einer ersprießlichen Lösung der Frage der
Sonntagsruhe exreiae.. Als die gesetzlichen Besimmungen über die Sonntagsruhe angenommen waren, bildeten sich naturgemäß InterAlsdann gelangte nachstehende Resolution einstimmig zur Annadme: „Die heut, im Furstensaal der Restauration Im Hoiz tagende, von
0 Lm. Hochmohlgeh amlung erlaubt
sich, Ew. Hochwohlgeboren die ergebene Bitte zu nuterbreiten, den autachtlichen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. April betreffend Sonntagsruhe Ihre Genedmigung nicht zu ertheilen, ferner zu riassende. Polizeiverordnung sämmtliche in der erwähnten
1 üibr ore Läden schliecken muisitze Jetgen Mittags
peäsdenten gerichet woerden. miok. Regierung und an den Volzeisollten wir uunserm Dauk gegenb z uusere Versaumlung schlieben, druck geben, der unsere Sache in ie denzenigen Stadtverordneten Aussch meine den Hrn..e zer B. mustergültiger Weise verteten hat;
schsehe c cheeseshee
FaR ars3s 3s hode uadh die Bie an die Verscaatung daß Alle nach Inkrafttreten des Gesetzes ein wachsames Auge darauf
##t.#, daß di., Bestimmungen auch streng befolgt werden. Wir
Ssele eschäsgen Cchzesiegae lesepen Zet aun Sonntagen uoch An.
Hierauf wird die Versammlung geschlossen.
die Sonntagsruhe im Rahmen
essentengruppen, um zu berathen wie
des Gesetzes am besten zu regeln sei. Eine von den hiesigen kaufmännischen. Vereinen einberufene größere Versammlung sprach sich für
Schluß aller öffentlichen Verkaufsstellen um 1 Uhr Nachmittags aus Inzwischen hatte die königl. Regierung von verschiedenen hiesigen Behörden Gutachten erbeten. Die Handelskammer sammelte zunächst unter den Interessentenkreisen umfassendes Material, zog auch acht Sachver ur mundlichen Berathung heran, darunter Metzger, Bäcker (Zuruf: Kein Manufacturist!), jawohl als solchen Hrn. Martens(Zuruf: Der ist Kurzwaarenhändler!). Diese Sachverständigen sprachen sich nach urzer Berathung für Schluß der Geschäfte um 1 Uhr aus; nur wenige Ausnahmen für Metzger, Bäcker, Cigarrenhändler, Blumenverkäufer usw wurden nach längerer Debatte bewilligt. Das diesbezügliche Gutachten wurde in der kurz darauf folgenden Sitzung der Kammer gutgeheißen und den Behörden zur Berücksichtigung überwiesen. Diese Haltung der Handelskammer war sehr erfreulich. Die städtische Verwaltung berief eine Ver sammlung von Fachleuten aus allen Kreisen der Detaillisten, aus Mitgliedern der Handelskammer und Großkaufleuten, zusammen etwa 40 Personen. Diese Sachverständigen=Versammlung sprach sich fast einstimnig für die Festsetzung der Arbeitszeit an Sonntagen von—1 Uhr aus. Für die Ausnahmen, über welche lange debattirt wurde, fand sich
is zur eine Minderheit— das Stimmenverhältniß war durchschnittlich 20 gegen 12—, und als schließlich die Frage, ob überhaupt Aus peroen sollen, zur Absizunung kam, war die große Mehrheit der Versammlung gegen alle Ausnahmen(Bravo!), und zwar bildeten die Mehrheit geschlossen die anwesenden Geschäftstreibenden. Dieses Ergebniß hat allgemein befriedigt, und wenn die Praxis beibehalten würde, daß in der Gottesdienstzeit von—11 Uhr die Schauteuster gehlendet semn müssen, aber in den Läden verkauft werden darf hoster Beital Iue oiche Sonntagsruhe augemem befriedigt haben.(Leb„Ruz, kan die Sache an die Stadtverordneten-Deputation für social i: 3 uu3 sSsesheitezg#po Hr. Schmalbein eine Arbeitszeit von 10 vi. Uhr vorschlug.(Sehr bedauerlich! Sehr gur! Rufe: Nein Nein! Ruhe!) Indem die Stadtverordneten=Versammlung sich
ungen der S. pusgoß, hat sie unter Mißachtung aler Aeuße.
rungen der Fachleute, namentlich der Detaillisten, unsern
icht ea, enrgegen gehandelt.(Lebhafter Beifall.) Es wurde
icht ei., Mal gesag., daß wir eine andere Fixirung der Sonntagsarbeit
nommer Sahzischon Sie u. oc arcgg der Deputation ange.
nommen, obschon Hr. Stadtverordneter Braubach(Lebhaftes Bravo) so warm für unsere Interessen eingetreten ist. Und der Hr. Oberbürgermeister, welcher nach Schluß unserer, der Sachverständigen, Bera„Ich hoffe, daß Ihre Berathung zu einem für alle beder heirerensan Selre.. Ergebniß geführt hat“, sagte am Schluß ###esenden Stadtverordneten=Versammlung:„Ich hoffe, daß Ihr B. guß der ganzen Bürgerschaft, namentlich allen Gewerbetreibenden mein der Staz die(Tturmzine Heiterkeit.) Hr. Schmalbein Sia Sa# ath se. die richtige Vertretung der Detailisten(HeiterHandel. kammer sei nur berufen, die Großindustrie hierorts zu schen angeihet eure veue wayr.) Die Handelskanmer bat unsere Anschien u. geyorr und sie zu den ihrigen gemacht, die Stadtverordnetenwir vier Prentlsch sper d.(G. Zustimmung.) Ich halte dafür, daß dauern angeareg....6 der Stadtverordneten unser BePräsdenten dabin narstelle de: kongl. Regierung und dem Polzei.
ur% u Si vornlung wergen, daß alle Geschäfte ohne Ausnahme um 1 Uhr geschlossen werden.(Anhaltender Beifall.)
Sine sprechen sich noch mehrere andere Redner aus:
Sthunden von 11—3 u1:“ iß kaum ein einziges Geschäft in den Stundt„.,.-3 Uhr eine Einnahme habe. Hr. Metzger Geller — an Vorsitzende. der hiesigen Metzger Innung, theilte mit, daß unter
n—opern, I# Köln, Jeutz, Ehrenfeld und Nippes eine Petition
auf gesetzt sei, worin ausgesprochen ist, daß auch die Metzaer die
Schließung der Geschäfte um 1 Uhr Nachmitags mit Freude begrüßen: hr gasei chenswertt, baß den Metzgern der Gewerbebetrieb von scon mit 200 u. Psgo,„Pettiog= lei innerhalb zweier Tage großer Gennattung wurde mit
nung erfiärte sich Zieuagengun de der nun folgenven Abstim=
Shlut der Geichäpra“e Verlammlung außer zwei Stimmen für „ 48 der Geschafte um 1 Uhr Nachmittags.
ahm zurs r*.b Ausnahmen, von dieser Regel zu gestatten erseibe besencheete. duster(Delicateßwaarenhändler) das Wort.
händen tar“ gtet; gu einer Reihe von Beispielen, zu welchen Miß.. woiche Ausnahmen führen würden. Der wunde Punkt in dem
Locales.
###:“ wiche Ausnahmen führen würden. Der wunde Punkt in dem noch nicht so sehr die Fixirung der ArUIm Pura d# ch##ele Ausnahmen, wodurch der Willkür. der briren: 4n6 d weietzes Thüre und Thor geöffnet werde. Es ist sehr
von Seiter d. Stedinsn“ sich so energisch gegen die Bevormundung
wehren. Ich denke, wir erklären uns rörterung heihestiagten, thodeene von den Apotheken. An der weitern Besse(a. 9##etheiligten sich noch die Herren Bosu, Guchs(Kammmacher), Shmzel. Fezzure egere, Landes=Erzeugnissen), Pütz, Thelen und eine Verlängerung.. 9k.. au die Frueure im Algemeimen gar Etundes:#erung der Arveitszeit in den Nachmittags= und AbendNachmittags 1 1st“ se:#.### keinen Friseur, der sich nicht sehne, kevalzzeit mun####r sein Geschaft schließen zu können. Nur in der CarEn. in zgaug# 4 Abend ein paar Stunden arbeiten zu dürmmung erslärte uaA Iuteresse.(Bravo!) Bei der AbFlIe Au:cärte sich die Versammlung gegen eine Stimme gegen Aufnahmen, abgesehen von den Apotbeken.
Hr. Eisenbahn=Minister Thielen traf gestern Morgen hier wieder ein. Er kam von Ründeroth, wo er die Osterfeiertage bei seinem Schwiegersohne, dem Landrath v. Haldy von Gummersbach, auf Schloß Ley zugebracht hatte. Der Minister begab sich zum Eisenbahn=Präsidenten Rennen und besichtigte mit ihm, von mehrern Herren der Bauvon 11—1 Uhr den Bahnhofs=Neubau sowie das ganze Gelände Dann fand zu Ehren des Ministers im Fürstenzimmer des Bahnhofes ein Essen statt, an dem außer den Mitgliedern der hiesigen beiden Eisenbahn=Directionen auch solche der Eisenbahn=Direction Elberfeld theilnahmen. Gestern Abend 7 Uhr 45 M. ist Minister Thielen über Elberfeld nach Berlin zurückgekehrt.
„K CP.# güngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. a. folgende Ernennungen: Kanzlist
geus am Erzbschsflichen General=Bieariat und Suhsidiar an
der Pfarrkirche zum h. Andreas in Köln zum geistlichen Lehrer an der Stiftsschule in Aachen, Neopresbyter Rudolph Pohl aus Beuel zum Kapzusen am„Erzbischöflichen. General=Vicariat, Neopresbyter Hugo H. b. ft, M. rie, Bruoi al.„egburg zum Vicar in Köln=Niehl, Viear ### Bleinig zum Kaplan an der Pfarrkirche zum b. Martin
i Köln, Kaplan Kels an St. Martin in Köln zum Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Maria im Capitol hierselbst, Inspector Sträter Dr. theol. an der Ritter=Akademie in Bedbura zum Kaplan in Kalk Decanat Mülheim, Neopresbyter Johann Mathias Edmund Weeger
s Rezupen, rocce Peunster, zum Vicar imn Köln=Bickendorf.
Es Doppel=Jubilaum. In dieser Woche blicken abermals zwei Herren auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in dem Geschäftsbetriebe der Firma I. P. Bachem hierselbst, zurück. Am vergangenen Dinstag feierte Hr. Martin Breuer den fünfundzwanzigsten Jahrestag seines Eintritts in den Druckereibetrieb als Setzer. Am Morgen begluckwunschten ihn der Principal und seine Collegen und überreichte ihm als Angedenken an diesen Tag werthvolle Geschenke. Eine gemüthliche Feier im Kreise der Letztern findet demnächst statt. Der zweite der diesmaligen Jubilare ist der Schriftsetzer Hr. Theodor Haverkamp welcher am kommenden Samstag sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum begehen wird. Möge es diesen Jubilaren vergönnt sein, noch viel Jahre im Kreise der zahlreichen Mitarbeiter bei voller Gesundheit ihrem Berufe gerecht werden zu können
Der Besuch war trotz des schlechten Wetters an den beiden Feiertagen sehr rege, so daß an den Nachmittagen mehrmals die Kasse geschlossen werden mußte. Nach Schluß jeder Vorstellung erscheinen die Schulis gern am Eingange des Panopticiuus,##,#, Komner Jngend sie vor der Thüre mit den Rusfen „Schuli, Schuli“ begrüßt. Trotz des kalten Wetters gingen die Leute in heimathlicher Kleidung; sie scheinen überhaupt gegen Kälte nicht so gmggrgg.###er, wi. gu. g Trovenvölter. Für Sonntag den 24 M. hat d. Leitung des Panopticums von Morgens 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr das Eintrittsgeld bei freier Besichtigung der SchuliTruppe auf 25 Pfg. pro Rerion ermaßigt. Hierdurch ist auch den weniger bemittelten Publicum Gelegenheit geboten, die interessante Truppe in Augenschein zu nehmen.
war auf der Strecke vom Aachenerthor bis zum Friedhof schon vor einiger Zeit an der Nordseite erheblich erbreitert worden. Die Straße ist nun auf der Südseite von dem steinernen auf eine große Strecke hin auf die planmäßige Breite von
46 Meter gebracht worden. Von der künftigen Gestaltung der Straße kann man sich jetzt schon ein Bild machen.
(O Ueberfall. Vorgestern Abend gegen 9¼ Uhr wurde auf dem Trutenhere, zwuchen, Stemnstraße und Martinsfeld, ein etwa 16 Jabre
altes Mädchen von drei jungen Leuten überfallen. Glücklicherweise kam ein Postschaffner des Weges und bot dem sittenlosen Treiben Einhalt worauf die lichtscheuen Gestalten die Flucht ergriffen.
bezüglich des in der Sonntags=Nummer des Kölner Localzun#r erwat, fen Diebstahls in einem hiesigen SchuhwaarenGeschäft wird uns noch mitgetheilt, daß die gestohlenen Waaren einen Werth von mehrern hundert Mark haben. Außer der bereits verhafteten
### gesie n auch eine zweite Frau, welche mit der erstern in dem Geschäft gewesen ist, von der Criminal=Polizei festgenommen worde Die Untersuchung ist auch gegen den Ehemann der letztern eingeleitet. Man vermuthet, einer ganzen Bande auf die Spur gekommen zu sei
welchg scnon ezge, ganze Reibe von Geschäften heimgesucht hat. Kolner Stadt=Theater. Heute 204. Ab.=Vst. Anfana 7 Uhr Ende gegen 9¾ Uhr. Satisfaction. Werner Voltz, Professor: Rudolph Leyrer. Elly Voltz, geb. von Witterstedt, seine Frau: Adele Dore. Frau Anna Vold, Werner's Mutter: Caroline Lanius von Witterstedt, General=Lieutenant: Ludwig Zimmermann. von Metz Biehler. bedwig von Metzdorf, geb. von Witterstedt: Jaroslava Roberts. Gräfin Witterstedt: Judith Schwarzen. S am Prigir, er###ogternedt, deren Sohn: Edmund Heding
Seshest, Bilscg iesg, 8. hlhze Laos, bez.—. JBeula, ur Dir die Pechelster. e Keielcen Kurchshrung
dieser Einrichtung werden die königlichen und städtischen Verwaltunge: Beyorden sowie die arbeitgebenden Mitbürger aller Stände und GeAusche Airheite.ae Pittheilungen der freien Arbeitstellen mit der Aufschrift„Arbeits-Nachweis“ an das Vereinshaus gelangen zu lassen.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für
die 4. Klasse muß bis Donnerstag den 12. Mai planmäßig geschehen sein. Die Ziehung der 4. Klasse beginnt am 16. Mai.
Sie#te mer: Die Ehefrau Gertrud Fluß von hier hatte eine
Freiheitsstrafe verbüßt. Als sie entlassen wurde, erstattete sie die An#####, swei, Hausbewohlg##r ipei Oilder gestohlen und diese verkauft hätten. Die Criminal=Polizei stellte indeß fest, daß die Denunciantin vor ihrer Verhaftung die beiden Bilder selbst verkauft hatte Wegen wissentlich falscher Anzeige wurde auf sechs Wochen Gefäugniß erkannt, welche Strafe durch die Vorhaft verbüßt ist.— Ein gefährlicher Verbrecher ist der Schmied Adam Bürger aus Trier. Derselbe wurde kürzlich in Saarbrücken wegen schweren Diebstahls mit vier Jahren Zuchthaus bestraft. Im December v. J. arbeitete Bürger in Wörsdorf, unterschlug seinem Dienstherrn einen Anzug, und trat dann einen Diebeszug an. In Recklinghausen stieg er durch ein offenstehendes. Feuster mn die, 2„huuz g eines FabrikArbeiters ein und stahl aus einem Schranke 43.; bei Saarburg brach er in ein Haus ein und nahm aus demselben Kleidungsstücke und 40 M. in baarem Gelde mit. Am selben Tage schnitt er in Wittlingen mit einem GlaserDiamanten an dem Hause eines Ackerers, der sich auf dem Felde befand, eine Scheibe aus und stahl dem Ackerer sämmtliche Gold= und Schmucksachen, zwer Portemonnaies mit 18 M. Inhalt und eine Sparbüchse. In Köln machte Bürger die Bekanntschaft des schon vorbestraften Heizers Johann Froitzheim aus Euskirchen, mit dem er zusammen eint.abruch„ ngn verübte. Froitzheim erbrach an dem Hause einer Wittwe die Hausthüre, während Bürger in der Nähe Wache stand Froitzheim stahl in der Wohnung der Wittwe 50 M. und Kleidungsstücke. Bürger wurde zusätzlich mit drei Jahren und Froitzheim mit 2½
bestraft.— Der vorbestrafte Tagelöhner Georg Krage
holonsmell und geuanes Novemyer v. Iu. in ein Haus auf dem Pantaleonswall und stahl aus einem Speicherzimmer mehrere
Ztick„Dgs Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß; drei Monate de
Vorhaft kamen in Anrechnung.— Vier Monate Gefängniß erhielt der
Vebeigeber 32 M. untzrick.uuu Schreiner von hier, der
sapen. Seoys der Angeklagten wunrden zu je 1 M. Geldstrafe verurtheilt; die beiden andern kamen frei.— Die Funken=Artil der Nacht vom 13. auf den 14. Febr. d. J. mit Musik nau d. Hm u. straße aus in das Café Monopol eingerückt. Die Leute hatte sich vor dem Restaurant aufgestellt und waren dann in dasselbe eingezogen Nun war der Präsident der Gesellschaft beschuldigt, groben Uufng neru. zu haben. Der Herr Amtsanwalt beantragte Freisprechung eine Verurtheilung könne höchstens dann eintreten, wenn erwiesen wäre, daß der Angeklagte die Musiker angestiftet habe. Eigentlich müßten diese bestraft werden. Das Urtheil lautete freisprechend.— Auf dem Cäcilienkloster erwischten zwei Polizeibeamte sechs Burschen, welche ein
Cargepalslieo ang, Das Gericht setzte je 1 M. Geldstrafe fest— Fünf Knaben im Alter von 14—15 Jahren überfielen hierselbst auf
der Straße em Mnocen gleichen Alters, belästigten dasselbe und griffen es thätlich an. Zwei dieser Pflänzchen erhielten einen Verweis, während die andern frei kamen.— Der Tagelöhner Theodor Kawsky aus Vingst
begab sich, nachdem er mehrere Tage obdachlos sich umher getrieben im. Jun v. J. zur Nippeser Kirmes und verlegte sich auf Taschendiebstähte. F„lautete in Aubetracht der Jugend des Angeklagten
derselbe ist erst 16 Jahre alt— sowie der Gefährlichkeit der Taschendiebe auf fünf Monate, das Urtheil auf drei Monate Gefängniß.— Erst 15 Jahre zählt der Fahrikarbeiter Bernh. Heckner aus Nippes. Derselbe war im
porigen Ja.„Bagerlehrling und unterschlug seinem Dienstherrn hierselbst Brödchen und Geld. Derselbe wurde zu einem Monat Gefängniß verurthe — Eine wüste Scene spielte sich am 27. September v. J. auf d
Verlengrahen ab. Betheiligt waren: Hermann Lindlau, Dachdecker sieben Mal vorbestraft; Jodocus Künsler, Tagelöhner, ein bestraft; Karl Kiefhaber, Klempnergeselle, zwei Mal vorbestraft und
* P„noer, Viemonlercer
dessen fünf Mal vorbestrafte Ehefr
au. D
Der Angeklagte L. war
die
er„Verü lag groben Unfugs und der Widerstandsleistung Uebrigen gbes, Gerangenen=Befreiungsversuchs und außerdem Frau der Mißhandlung eines Schutzmannes beschuldigt. Eine Rotte Betrunkener verübte an dem genannten Tage groben Unfug und wurden von Schutzleuten vertrieben. Indeß kam L. zurück, belästigte einen Zeamuten und widersetzte sich alsdann seiner Festnahme. Er hetrug sich überhaupt so viehhisch, daß er mittels eines Karrens fortgeschafft
und Ser eu sie..i5e. utland eiz wires Durbeitander, Polzeibeamte und deren Angreifer lagen auf dem Straßenpflaster. Die beiden mitangeklagten Männer versuchten nämlich den L. zu befreien und Frau K schlug, nachdem sie vorher geschlagen worden, ihrerseits gegen einen Schutzmann. Die Frau wurde, weil das Gericht Compensalion aunahn
greigesgrochen. L.#urde zu drei Monaten Gefäugniß und einer Woche Haft, Jodocus und Karl K. zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.
aus
reis.
Am Oster=Sonntag, Moraens gege., 9 uhr., Wenn früher Jemand an einem Sonntage um diese
zu erwarten gehabt haben. Jett scheint hndeß die Stadt.
esenz be Stahen ichreg u0d deg Schal uit Kateu felshseg u
Mehrere Anwohner der Gereonsmühlengasse.
Nachweisung der
Erbsen 34,00, 32,00, 28.00. 9
49,00, 44,00, Kartoffeln.00. 11.00,.00, Richtstraß aaa Sren 53,00, stroß 437, 301,.90, ben 788. 798. 735 die 102 Gal: Pilnd).“; KtumuKeule.50,.50,.55, desal. vom Bauch.30. 130
1.40,.40,.60, Kalbfleisch.30..40..30, Hamzemeien.42„Schweinesleisch
Speck.60,.530, 180, Butter.26 250. 249 das Kil.: Cier..40, 140,
.40 die 60 Stück: Milch.20..20.29 das au.i.“ 503 Brod N. 024, 922, 920, Weizenmebl 943 G6 gu, Padenpreise: 44, 040, Gersten=Graupen.48..48. K 44 Gatt..6„Roggenmehl 0/4, Bucheizen=Grütze 645, 046, O44. Hirse 946. 046..40 W.%a. 340,. 94, 956,.40, Kasfe, Java= mitteler.60. 2(ld. 9 6ka.. Neis, Javo= 0/58,
.40, 3,40, 3,60, Salz.20,.20,.20 Sch. gebrannter Rinder=Nierenfalg.00,.0,.20 das Kil: Essia gomsk.=ode 1o0..60,
.10, Wein=Essig 030,.30,.20 das Liter.“ genöhnlicher.10, 0/10,
Erstes„ölner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder Ar., L. Löwenstein, Kammersäger, Schildergasse 118
Rheinhöde am 20 April, Abends
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 8 Donnerstag, 21. April 1892.
Verlengraben 91: 2. Etage, zu vermiethen, 3 große Zimmer, nebst Mansarde alle Bequemlichkeit., schönste Aussicht, an stille Leute.
(weite und dritte Etage, je vier 4) Räume, billig zu vermiethen.
Friedensstraße 40
in großes Zimmer an der Straße
Follerstraße 46.
Erste Etage
zu vermiethen. Isabellenstraße 21.
Bescheid Severinstraße 5
Mödl. Zimmer mit 1 u. 2 Betten. 2 Gereonswall 124.
Zimmer
zu vermiethen. Große Witschgasse 56
Hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Schön möblirte Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 84 Gastwirthschaft P. Hagen.
Zwei Zimmer und ein möbl Zimmer
zu vermiethen. Martellenstr. 36.
Unterhaus
und dritte Etage, Karolinger Ring 36,
je fünf Zimmer, eine Füchz, eine
Bequem
Mansarde, Waschküche, alle lichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Beamter
sucht im anst. Hause bei kath. Familie Wohn= und Schlafzimmer, mögl. mit Pension. Nordl. Stadttheil. Fr.=Off
#.<space> d.<space> B l.<space>
unter Nr. 523 a. d. Geschäftsst.
Gesucht zum 1. August eine
Wohnung von 6 Zimmern
nebst Bodenraum in einem Vorort von Köln. Offerten unter F 530 an die Annoncen=Expedition von Friedr. Crüwell, Dortmund.
Ein gut möblirtes Zimmer
in der Nähe des Centralbahnhofes vom 23. April bis 10. Mai zu miethen gesucht
Franco=Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4 Zimmer
Junge Gäuse,
j. Enten, j. Capaune, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30
von 2 ruh. Damen im Mittelpunkt der Stadt in stillem kath. Hause gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 527 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Geistlicher sucht 2 möbl. Zi. mer
event. mit ganzer Pen sion, womöglich in der Nähe von St. Cunibert.
Fr=Off mit Peisangabe u. Nr. 533 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kroß. Zimmer nebst Mans. zu verm. G Pantaleonsmühlengasse 25A
Im nördlichen Stadttheil
Fabrik- und
Lagerräume
Eine Wohnung mit voller Pension
wird gesucht zwischen Waidmarkt und Altermarkt resp. in der Nähe des Waidmarkt. Fr.-Offerten beliebe man unter B W 1223 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. zu senden.
mit Stallung, auch einzeln, billig zu vermiethen.
Bescheid Deutscher Ring 9.
Möblirtes Zimmer, Lön
Löweng. 12.
2 schöne Etagen
mit je 5 großen Zimmern und allen Bequemlichk, auch zusammen, billigst zu veimiethen. Näher. Alexianerstraße 29.
2schöne, eleg. möbl. Zimmer,
geeignet für Offiziere, eventuell auch mit Burschenzimmer, billigst zu vermiethen. Näheres Alexianerstraße 29
1 möbl. Schlafzimm. zu verm.
Zülpicherstraße 33, 3. Etage.
Zu vermiethen:
2 schön möblirte Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, dabei 1 durchgehendes mit zwei Betten.
Friesenwall 45.
Hübsch möbl. Zimmer
für—2 Herren preiswürdig abzu geben. Johannisstraße 57.
Deutz.
Suche ein Zimmer für Möbel aufzubewahren. Gefl. Mittheilungen wol len Sie bitte nach Louisenstr. Nr. 9 Unterhaus, senden.
Breitestraße 30.
Telephon 876.
CASTAN'S Panopticum,
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora.
Velociped.
Schönes Hochrad, 54“, für 100 Mark zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 166
Ohne Extra=Entrée:
Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
aus dem Jnnern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
Vorstellungen finden täglich statt:
10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
8 4 0 4— 4
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Mit dem 25. April c. tritt auf unsern sämmtlichen Strecken der Sommerfahrplan in Kraft. Derselbe wird auf unserm Hauptbahnhofe, Weißüttengasse 35—43, unentgeltlich verabfolgt.
Münz=Auction bei J. M. Heberle.
Freitag den 22. bis Sonntag den 24. April 1892:
Besichtigung der Münz=Sammlungen
Halley, Heimsoeth. Merlo 2c. Kataloge sind zu haben.
S
Möbl. Zimmer
per 1. Mai mit Pension, am liebsten in der Nähe von Appellhof und Hohestraße, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 540 an die Geschaftsstelle d. Bl.
a Seis#
Bre
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird von cons. geb. Dame in u. außer dem Hause ertheilt. Beste Referenzen.
Gereonsdriesch 3, II.
Ein Primauer ertheilt mitterlaub
ne niß Nachhülse in
allen Gymnasialfächern. Fr.=Off. u. Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierlehrerin
ertheilt gründlichen Unterricht in und außer dem Hause. Mittelstraße 26.
2 Mansard. a. kinderl. Leute
zu vermiethen
Stolkgasse 19.
möbt. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhig. Hause(Nähe Appellkof) sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Agrippastr 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Werderstraße 64
helles, geräumiges Souterrain, Hof und großem Keller, passend für jedes Engros=Geschäft und Bureau. billig zu veimiethen. Bescheid daselbst und Bolsengasse 10.
Möblirtes, freundliches, luftiges # Patterrezimmer zu vermiethen.
Zollstraße 6.
4 Etage, 3 Räume, mit Wasserl., 1. für 17 M sofort zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 43.
Mieth-Gesuche.
K
IA
Deutz Ein Lau iu
———— miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter D an die Annahmestelle von Johann Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
Drei Zimmer
per 15. Mai von stiller Familie gesucht.
Gfl. Fr. Off. mit Preisangabe u Nr. 518 an die Geschätsstelle d. Bl.
Bäckerei od. pafs. Unterhaus
zum 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Vl.
per- Gründl. Ausbildung durch su- brieflichen Unterricht in
kauf m. Rechnen, Wechsel-Lehre, Schönschrift u. deutsch.Sprache
geg. geringe Monatsraten. Verl. Sie Prospecte u Lehrbr. 1 frc. u. gratis zur Durchsicht vom Ersten
Ilandels-Lehr-Institut
Jul. Morgenstern, Magdeburg, Jacobstrasse 37.*
Mündl. Unterricht hier am Ort.
die am 5. Mai ubhastation des
1392
•
Donnerstag den 21. April 1892, Abends 8 Uhr:
#
2*
65
80
8 Auf
a dende
935
□
8 Eigelstein 24.
#in welchem seit 15 Jahren eine stets flott gehende Schreibwaarenhandlung be# trieben wurde, werden Restectanten auf A uarsom genach. 8
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
Kirchenchor von St. Peter.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl., Aük. 6,30, Konen=Drosurie, Roistaße 30): Mouyern;,
von
4 beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und
eleganter Auswahl anzuzeigen. 4
N<space> T r a u e r h ü t e<space> s t e t s<space> v o r r ä t h i g.<space><space>
10000UUUJ351oA30513
Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt. Ueben gestattet. Christophstraße 44, 3. Etage.
Verloren* Gefunden.
Am Öster=Montag ein
Diamantring
von Marzellenstraße, Dom, Fetten hennen, Trankgasse, Maximinenstraße verloren. Gegen gute Belohnung Marzellenstr. 47, 1. Etage, abzugeben.
TOronos
Die Modehandlung
Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
*.-., WD„ ben anf fraffer I11D
Am Weißen Sonntag(24. April.),* im Pins=Bau: Wiederaufführung des religiösen Drama's mit Gesang:
Sebastianus.
„„
Kassen=Eröffnung 61, Anfang präcise 4½2 Uhr Abends. Eintrittskarten zu 75 Pfg.(Kassenpreis 1.)
zu haben: Pius=Bau, Sternengasse; Brauerei Joosten, Sternengasse; Druckerei Horster, Sternengasse; Druckerei Pohl, Krummerbüchel; Buchhandlung Gehring(frü er Michaelsen), Cäcilienkloster 1, und bei der Pfarrg istlichkeit von St. Peter. An denselben Verkaufsstellen auch Programm mit karzgedrängtem Text-Inhalt a 10 Pig.
Billige fesseilnde
Sehr schöne, naturreine
Rhein-, Mosel- u. Rothweine
gibt in Flaschen, Litern und Gebinden am billigsten ab
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
chwarze lange Feder verloren. Ehr — licher Finder wird gebeten, dieselbe bei C. Vogel, Lichhof 22, abzugeben.
Fox=Terrier.—
Jund, weiß, m. schwarzen Ohren, entlaufen.
Brüsselerstr. 8a, 1. Et.
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch.
Junge Kaufleute u. Beamten finden reichhaltig., sehr gut. Mittagtisch Preis billig. Aug. Pohlig, Zollstraße 3A.
Gute Tafelclaviere
und ein Pianino stehen zu vermiethen
Mauritiuswall 37.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerechtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—1“ und—7.
Unterhaltungs-Lecture:
Die Waisen.
Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer.
Nach langem Suchen,
von H. Fred. Zusammen gebunden1Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Flasche 4.
Reiner Rothwein, Literss 0
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Autonitterstraße, betreffend die Grundstücke von Nr. 17 bis Wollküche Nr. 16, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen eometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 19. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
„„ Liter
Weißer Wein, Fl.69 Psg., Lit. 80 Pfg. Tokayer, Fl. K 1,60, Liter N. 2,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gelegenheitskauf
Ein mit guten Zeugnissen versehener unverheiratheter
b4.4 der im Colonialwaaren=Geschäft erfahren, gesucht. Hauskuccht, mitermarkt 18. Ecke Lintgasse.
lte Geschartsvucner, Silele.
Papier:
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfene
Sogiuselsts 3, Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Verlegte mein Lumpenlager nach Hamburgerstraße 10
wo auch Lumpen, Knochen u. sämmtliche Metalle i. Détail z. höchst. Werthe
J. Schoemann.
angekauft
werden.
für Tapezierer!
Marquisendrelle, Bettdrelle und Roßhaar
zu Engros=Preisen.
A. M. Weber,#gge- Prate
Offerire einen großen Posten Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen A so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie für gute, farbechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Feld=od. Waldjagd!
Möchte mich an einer bequem von Köln aus zu erreichenden Jagd be teiligen. Franco Offerten unter N 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravaten=Anfertigung!
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Wer hilft einem Arbeiter,
welcher diesen Winter ohne Arbeit war, ein Mädchen zur ersten heil. Communion auskleiden“
Fr.=Offerten u. Nr. 541 an die schäftsstelle d. Bl.
Erklärung!
Bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. und höher. Abendessen 30 Pfg. Alteburger Lagerbier, per Glas 10 Pfg., Liter
20 Vie Friedrichstraße 72.
Wer
sein Haus
gereinigt haben will von jeglichem Ungeziefer, wende sich vertrauensvoll an den hiesigen K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Veefügung.
Um weitern Irrthümern u. unlier samen Verwechselungen meiner Per#es mit dem Bau- und Fuhr=Unternehme Wilhelm Robertz hierselbst in d Genterstraße, früher in der Venloer straße, für die Zurunft vorzubeugen bitte ich, genau auf meine Wohnu hierselbst, Ursulagartenstraße=
achten zu wollen.
R
Architekt, Ursulagartenstr. 20
Verlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Rö##
t
W
XXX
Ziehung unn Original
Her
Faltenhei
m. 3f. lein. Kragen, 4 Manschet
Nachthem
Flanellhe Normalh
Wä
Die Eigen mache ich auf Ich führe mei gegen Geruch Behörden Zeu Köln, 21
A. V
A
Der
große
der seit 4
6860
alles z
große