Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
1c: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
KXENTIKZTRZZ
.e
SEe
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r erere Se S S###
Nr. 335.
Köln, Samstag, 24. December 1892.
sechster Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, den 27. December, Vormittags. BAE reizende Neuheiten," empfiehlt
on 2 Mh. an u. höher, Nr. I1 Passage Nr. II.
nhoffen'sKaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Psd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
W. I.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
1Loos. n. R. 3½. 23. Febr. 1893.
I. 91 Toato Mauritiuswall 15
H. K. Trelt, Ecke der Jahnstr
Gewinnloose der Roth. Kreuz Lit erse werden in Zahlung genommen.
7. Weseler Geldlotterie.
Ziehung 7. Jannar. Original=Loose à 3#. 1/5 Antheil an 25 Loose A..50. F. Schumacher, Marzellenstr. 78.
7 Weseler Geld=Lotterie. Hauptg.
K..,00 K. 1 3, ¼ 1 M. Antrei an 100; Loosen 3,50 Zieh.“. Jan. 1893. Kölner Dombau=Geld=Lotterie à 3M4. ¼ 1# Antheil an 166; Loosen A 3,50 bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Ein neues completes Speisczimmer,
antik Eichen, meyrere compl. Betten, eine Partie gediegene Polstermöbel, ein großer Posten Gardinen, mehrere Salonspiegel billig abzugeben; auch auf Theilzuhlung gebrauchte Polstermöbel werden eingetauscht.
Weidendach 41, am Salier=Ring.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. mei. Walser's
Neue Naiurheilmethode
oder die Lehre, wie man alle Krank heiten ohne Arznei und ohne Ope ration gründlich heilen kann.— Ein populäree Voltsbuch nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heiler folge, welche mit dieser Methode erzilt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Me th de noch gerettet. Gr. 80. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5., geb. 6 M. Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
osen(Preußen) Markt 53—54 Prospecte grans und franco
Haut- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Blaubach 79, I.
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungenu Reparataren. Plom biren, Reinigen u Ausziehln d. Zähne. Sprechstunden tägsich von—6 Uhr.
Minoriten-Droguerie,
C. Schroeder,
Breitestrasse Nr. 15.
22 Obenmarspforten 22.
orsefts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billise Preise.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew 90,000 M, 40,000 Ke, 10,000 M, 7300 N. 2 Mal 5000 M. 4 Mal
3000., S Mal 2000 J. 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 M, 40 Mal
300 M. 2c. Originalloos 3 M. ½ Anth. R. 1,75, ¼ Anth. 1 M.
Kölner
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000 Je., 30,000 Re, 15,000 M. 2 Mel 12,000 M. 2 Mal 6000 Je, Mal 3000 M. 12 Mal 1500 M. 50 Mal 600 N. 2c. Originalloos 3 M, ½ Anth. N..75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 33.*
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 161. Aufertigung
Leinster Punsch=Syrup, TPisce
Fl. R..50. Arrac, Fl. 3 M4. Connac, alt und fein. Fl.—6 J. Champagner, Fl. 2, 3, 4 und 5 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
acob Auer Söhne
*
Mauritiussteinweg##. Fernsprech=
Nr. 54, Kom, Nr. 463,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
D. R. Patent
-Thüre
ZU
Specialität:
D. R. Patent.#
#-Lhüfre
Zu!
Schulze&amp; Co.*
Zur
Wir bitten unsere geehrten Kunden, davon gütigst Notiz zu nehmen, daß wir
hoher Feiertage halber unsere Pétail=Verkaufs=Localitäten vom Freitag den 23., Nachmittags 4 Uhr, bis Samstag den 24. d.., Nachmittags 5 Uhr, geschlossen halten.
Wir richten daher an das geehrte Publicum die ergebene Bitte, seine Einkäuse entweder vor oder nach dieser Zeit machen zu wollen.
Samstag den 24. December bleiben die Verkaufs=Localitäten von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 11½ Uhr geöffnet.
Für das gefällige Entgegenkommen geben wir, trotz den schon bekannt billigen Preisen, unsern Kunden sowie überhaupt jedem Käufer bis zum 31. December d. J. beim Einkauf von 3 Mark an, nach freier Wahl, ein Paar Kinder=, Damen= oder###rren=Pantoffeln um gratis, sowie außerdem bei Entnahme von 10 Mark an einen Ertra=Ravatt von 5 Procent.
Englischer Central-Welt-Schuhbazar,
118 Breitestrasse 116,*“
neben der altrenommirten Bierbrauerei
System: C. F.
Selbstthätige geräuschlose
Thürschliesser
Ueber 80,000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht!
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Nedaillen!
Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich! Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie! Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer Apparate.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
.
144
Telephon
Nr. 1584.
Hohenzollern-Ring 41.
Telephon
Nr. 1584.
-<space> B i t t e<space> d i e s e<space> A n n o n c e<space> a u s z<space> s c h n e i d e n!<space>
Die Zeit der hohen Preise ist vorbei!
Man braucht nicht mehr 40 bis 50 Mark für ein gutes Oberbett auszugeben. Durch eigene vorzügliche Dampfreinigung der Roh=Federn, vorthei haften Einkauf der federdichten Bett=Satins und Barchente in großen Posten, kann ich zu folgenden staunend billigen Preisen offeriren:
Große Oberbetten, Mannsg öße, aus gestreift Barchent u. Halbdaunen N. 14 00 dito aus uni rothem Satin und Halbdaunen 17.00. dito aus uol rothem Satin und grau. Dannen 24.00, Kopfkissen aus gestreift Barchent u. Halbdaunen.50, dito aus uni rothem Satin.00, Plumcaux, Unterbe ten in verschied nen Preiser. je nach Qualität. Doppelt gereinigte Bettfedern Pfd.—.50,—.70, Halbdannen.10 .70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00, graue Dannen.50, silberweiße Dannen.20,.00, Pflanzendannen, prima,.10, Bettflocken 12, 25, 35, 65. Eisenbetten.00, Holzbetten 1400, 17.00, Matratzen tto u. gestreifte federdichte Bett4in im Beisein der
lornenfem bevahn zeld wird vergütet.
.50,17.00, Steppdecken, Bettdecken, uni rothe u. gestreifte fer Satins u. Barchents. Nähen, Wiegen und Füllen der Betten verehrl. Kunden sofort. Lieferung franco in's Haus. Pierdebahn gelo.
P. Bnnkars=Court, Severinstraße 90.
1e, Anstalten u. Vermiether von möbl. Zimmern bes. Preisc urant.
Für Vereine,
7——

Seite 2.
*<space> S a m s t a g,<space> 2 4.<space> D e c e m b e r<space> 1 3 9 1<space>
Offene Stellen.
für hiesige#ichhandlung gesucht. Monatl. Anfangsgehalt.
Offerten Eigelstein 82B,
Monteure,
welche in den Mentage-Arbeiten von Vielfschumschaltern für Fernsprech-Vermittelungs-Aemter geübt sind, werden gesucht.
Offert n unter JN5909 an Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Ein ordentlicher
Milchkutscher gesucht
mit guten Zeugnissen.
Heinrich Müller,
Marsdorf bei Frechen.
Madame Frauçois Capon,
Liége(Belgien), rue Fond Pirctte 160, wünscht ein kath. Mädchen aus gutet Familic um etwas zu arbeiten und Deutsch zu sprechen.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit bald gesucht. Kalk, Hauptstraße 197, valterre.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sof. gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger
jung.r Mann
(verheirathet)
sucht Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meine 15jährige Tochter zum 1. April 1893 in einem gut katholischen Hause, sei es in Köln, Nachen oder Düsseldorf,
Lehrstelle
in einem feinem Kurz= oder Weißwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr=Off. u. H N 3458 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin Kunde 10ch emnige
Machabäerstraße 4.
Herren=Anzige
werden für 12.4, Hose und Weste für je“ 4. Uebe zieher für 10..4, Knaben= Anzüge für—8a Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste ich volle
Garantie. 9/1. Minder,
Marzellenstraße 78.
Zu verkaufen.
Baustelle
in der Kämmergasse zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et
18. Tafelclavier billig zu verkauG fen, Thieboldsgasse 104.
9 Jacobstraße 54: eitü cherr chaftliches Haus
mit 12 schönen Raumen Mansarde, Waschküche, Keller und Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 40.
Zu verkaufen
ein in volkreichster Gegend der Altstadt neu solid gebautes, bisher noch nicht bewohntes Geschäftshaus mit zwei Ladenlocalen, 16 Räumen und drei Man arden, zum Preise von 35.000 gl Selbstreflectanten erfahren Näheres u. Nr. 1772 an die Geschäftsst. d. Bl. Unterhändler werd. nicht berücksichtigt.
taug massiv, 10 Räume n Hofr., Bans, in ein Vororte, Be haltnisse halber sehr billig zu verkaufen. Näh.
Langgasse 2A B, I. Etage, Köln.
Baustelle
an der Neußerstraße zu verkaufen, à Quadrat=Meter 90 M. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Haug Neustadt, 6 J. alt, mit rent Huus, C lonialw=Geschäft, 22., krankheitshalber sofort unter günstig. Bedingungen zork Fr.=Off. u. Nr. 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Printen! Printen!
per Pfd. 50 Pig. per Pfd. 50 Pfg. Speculatius per Pfd. 55 u. 60 Pfg.
Thieboldsgasse 60.
für Kutscher Aaf, Lager Mäutel.
Juppen und Tuchhosen.
L. Royé, Richmodstraße 29.
Für Wiederverkäufer!
Echte Münchener„Witzpostkarten, Grat lationskarten, Indianerbücher, Bilderbücher, Liederbücher, Briefmappen, Kalender sehr billig.
Zu haben Achterstraße 334, 2. Etage Daselest auch Goldfische äußerst bill g.
Muffen,
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
wie alle Sachen zu dieser Art Beschäft., namentlich Vorlagen, in
größter Auswahl.
G.
Breitestraße 47—49.
Zeihnachtsgeschenk. Modell dy namo=elektrische Licht=Maschine spoltbillig. Peterstraße 25.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Christbaumcoufect
in Marzipan, Schaum, Chocolade 2c. 2c., prima Aachener Printen.
Mandelspeculatius
2c in großer Auswahl,
zu den Friertagen
echt Leipziger Stollen
sowie alle Backwaaren.
Pet. Dewald,
Conditorei, Bolzengasse 11,
gegründet 1350.„
W.
ole
Rn-ug
eschalse
en
SR
e
□
SOR
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Elegante Seidencoupons,
—12 m groß, zu Ball= u. Gesellschafts=Toiletten Passendes Wei nach sgeschenk.
Zur Hälite des Werthes Schlaumann, Marsilstein 8.
77
gew. wollene, von K. 1— p. Stück an,
Say tte,„„ 2,50„„
Westen„„.—„„
Unterhosen„„.75„„
Unterjacken„„ 0,70„„
Normalhemden„„.—„„„
wollene Sock n„„ 0,35„ Paar
sowie alle übrigen Wollwaaren. Hauben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Kroße Auswahl Muster=Corsets
O Damen= u. Herren=Wäsche, Biber und Siamosen Reste, wollene Tücher
abzugeben.
hnrrrein.
Hämergasse 21.
Guitarre
(Wein=Essig), empfiehlt
Deg. Offergeld,
Faßbindermeister, Heinrichstr.ße 29.
Karmonica zu verkaufen.
Weidengasse 11, 1. Etage.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz u. s.., kittet
Plüß=Staufer=Kitt.
Gläser zu 30, 50 und 80 Pfg. bei:*
Jb. Marcan, Bazar, Schildergasse.
Beiersdorfer Meerrettig
prima Waare, im Preise von—17 J per 100 Stück. Probe=Sendun en von 25 Stück an versendet gegen Nachnahme
Fried. Fricker in Hanau a..,
Frankfurterstraße 24.
Kauarienvögel zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 40, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
auf von Knochen und Lumpen
P. Heintz, Salzmagazin 60.
9
300
74 Quadrat=
meter große
I. Etage, 4 große Zimm.,
Lagerraum
it Comptoir zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Zut möbl Zimmer mit Pension in anständigem Hause sofort zu verniethen. Jacordenstraße 24.
Schöne Wohnung
Brei kleine Zimmer billig zu verD miethen. Pelzergasse 3.
3 schöne Mansardenzimmer
gleich zu vermiethen. Höhle—11.
nustraße 21: 3 große Zimmer rofer Mansarde, ach getheilt, tiethen. Bescheid Moselstr. 118,
Hleines Unterhaus für Geschäft billig zu veim Bürgerstraße 11.
9 Zimmer billig zu vermiethen. Katharinengraben 13.
für ordentliche Imnneet Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Mieth-Gesuche.
Kleine ruhige Familie sucht sofort
abgeschlossene 2. oder 1.
i feinem Hause, nördlicher Stadtheil. Postfreie Anerbieten unter Nr. 766 an die G schäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Geschäftsmann von auswärts sucht
Ladenlocal mit .42 Werkstelle u. Wohnung, Preis 40—45 M vierteljährl. oraus! Sechezigstr. Nipp's bevorzugt. Fr=Offerten unter Nr. 1754 an die
Unterricht.
Tanz-Cursus
beginnt am
Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nehme bis duhin enrgegen.
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
In kürzester Zeit
ir einen„Rven AnnerEn
chönschnellschreiben,
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppette Buchführung, Inventur und Bilanz=Aufstellung, JahresAbschluß, Wechselrecht 2c., pro Cursus 10 J Auf Wunch Einzel=Unterricht. Für samen besondere Cure. Eintritt jeder Z it.
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln jetzt Wollküche Nr. 6.
(uergischer Gymnasial=Prima= “ ner ertheilt m. Zust mmung sein irectors gediegene und erfol, reiche
in allen Fächern(auch Englisch).
Fr Off. u. Nr. 1774 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein schwach begabter Knabe
im schulpflicht. Alter findet in der Familie eines er ahrenen Leirers erfolgreichen Unterricht, gute Erziehung und liebevolle Pflege.
Fr=Off. u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
9000 M. zu 4 ¾%
(Restkaufpreis, der mit 1500# jährl. amortisirt wird) zu übertragen gesicht. Das Object wurde vor drei Jahren zu 52,000 s verk. und ist mit 30,000 M. vorbelastet. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unt r Nr. 1765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
e
Pelzwaaren-Handlung von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 13,
hält sich bei Bedarf best. empfohlen
kauft man am besten und billigsten Uhren u. Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Wo
zahlt? T
4n Fr. Schmaltir.,40
r 40 Apostelustr. 40.
werden mit Gold Theringe schnell u ichmerz os
eingesetzt. Im Laach 3A, I. Etage.
Lagig billig. Buttermarkt 6. Daselbst 2UyI9 propire Schlafstelle.
Gelegenheitsgedichte
für alle Feste und Stände macht e Jac. Steingaß. Bayenstraße 19—21.
Gestohlen
oder
ältere silberne Taschenuhr, Dop
peldeckel, Glas fehlt, ein Charnière gelöthet, Andenken. Etwaige An. aben übr den Verbleib u. Nr. 1776 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten. Belohnung wird zugesichert.
Bekanntmachung.
In den Nächten vom 14. zum 15. d. M. resp. vom 18. zum 19. d. M. sind von dem Rondell der Anlage am Vorgebirgsthor verschiedene Pflanzen, darunter 5 Kirschlorbeeren, gestohlen worden.
Demjenigen, welcher den oder diejenigen Diebe so zur Anzeige, bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kan wird eine Belohnung von 30 M zugesichert.
Köln, 21. December 1892.
Der Oberhüggermeister.
Der B geordnete,
Mann.
Anzeigen-Kunaumd-S
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Ge chw. Antoni. Ehrenstraße 57, Geora Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbich. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauc Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28,# we. Fritz Heunes. Rothgerverbach44, Wwe..Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:„
Hauptstraße 164, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dec. 1892.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 8 Samstag, 24. December 1392.
Seite 3.
(43]
*
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
48.
Hampstel, war es bald kein Geheimniß mehr, nicht wer ooder Macpherson war, sondern wen er heirathen würde.
Jusie wor bei der Menge nicht beliebt, und die Leute freuten sich insgeheim, daß sie in ihren Erwartungen getäuscht worden war,
"## taltes Herz von Kummer heimgesucht wurde, und daß ihre
stolzen Augen weinen konnten.
###ens Vghältniß zu Goltfried ersuhr man nichts; man
wunderte sich über sein häufiges Verweilen in Esther Armstrong's Hause während Gertie's Krankheit. Auch schrieb man wohl dieses Interesse einem mächtigeren Gefühle zu, als dem der Freundschaft; allein von der Auflösung der Verlobung, die der Oberst wieder rückgangig machen wollte, wußte man nichts.
Oberst Shuyler hatte mit Alice gesprochen und ihr gerathen, den Ring zu tragen, als sei nichts vorgefallen. Gottfried würde sicher zu ihr zurückkehren, wenn er sehe, daß von Gertie nichts zu erwarten sei.
####aung Emma's sollte in aller Stille stattfinden, und das
junge Pau sofot, zich New=Yock reisen, um sich am folgenden Morgen nach England einzuschiffen.
## ertige befreundete Familien waren zur Feier geladen. Unmöglich v. zochte der Oberst sich über die glänzende Zukunft seiner wenn er an Frau Jen., Nesbit dachte; selbst das Schloß Glenthorp war nicht im Stande, ihn mit dem Gedau ken zu versöhnen, seine Tochler sei dem Neffen dieser Fau ange Als Julie von Robert's Familienverhältnissen hörte, trug
dies nicht wenig damu bei, sie zu trösten.
August Barton sollte ihr Cavalier bei der Tranung werden: Alice war zweites Blautfräusein, und man hoffte zuversichtlich, daß
bied is guhren werge. Dieser aber lehute die Zumuhung kurz
weg ab und schrieb, er könne der Feier nicht beiwohnen, weil sein Kommen ihm und Andern nur Schmerz bereiten dürfte; er ziehe
ee#nge Ehepagr in New=Yoik vor der Abreise nach Europa
den Inhalt des Briefes ersuhr, zog sie zum zweiten
Mal den Ring vom Finger und sandte ihn Gottfried zu ück; unn
iym und ihr alles zu Ende war.
Gertie hatte sich noch nicht genügend erholt, um bei der Trannna gegenwärtig zu sein. Als Robert und Emma sie besuchten, um ihr Lebewohl zu sagen, gab Gettie der Btaut die Hälfte der Cairngorms die Robert ihr einst gebracht, und die in New=Yoik zu einem prachtvollen Schmucke gef-bt worden waren.
Die Tranung sand an einem sonnigen Septembermorgen statt. „ ie Braut war lieblich, Julie schön, Alice geputzt", eizählte
August Barton, als er nach der Abreise der Neuvermählten zu uns
karz.,,„Alt.,.u,e bittenböse, als ich es wagte, sie wegen Gottfried's Abwesenheit zu necken. Im Vertrauen gesagt, sie coquettirte mit dem Rector, und es sollte mich nicht wund ern, wenn sie Frau
nd Falbelug, Wie das nicht em Spag mit all ichren
Alice und Julie hatten die Neuvermählten nach New=York begleitet, und es war still und einsam geworden auf Shuyler=Hill Nach einigen Tagen kam Edith, um Gerlie abzuholen.
..„ Sverst verlangt nach dir, wie auch ich,“ sagte sie, und
diese Worte bestimmten Gertie, mich sofort zu verlassen.
Vier Wochen waren seit jener Segelfahrt verstrichen und wichtige Ereignisse hatten sich in die kurze Frist zusammengedrängt. Gertie schien es, als sei sie nicht mehr dasselbe Mädchen, das damals so ahnungslos ihr Zimmer verlassen halte und nun bei ihrer Rückkehr gleich einer Tochter des Hauses bewillkommt wurde.
Der Oberst selbst empfing sie an der Einfahrt und suchte durch Aufmerksamkeiten aller Art gut zu machen, was sie durch ihn aelitten. Alles sollte ihr gewährt sein— nur nicht das Eine, das allein Friede und Freude in ihr Herz zu zaubern vermochte.
Gottfried schrieb von Zeit zu Zeit kalte, förmliche Berichte über sein.finden, welche von seinen frühern launigen Episteln himmelweit verschieden waren.
Auch an Gertie schrieb er ein Mal, und der Oberst selbst überreichte ihr den Brief.
Wohl weinte sie über den flehenden Aufschrei seines wunden
Herzens, aber sie autwortete nicht, sondern bat Edith, ihm zu sagen sie seinen Brief erhalten habe und ihn bitte, ihr nicht wieder
daß sie zu schreiben.
Die Octobertage mit ihrer melancholischen herbstlichen Färbung waren sehr traurig für Gertie; sie war froh, als ihre Gedanken durch die unerwartete Ankunft eines Gastes eine andere Richtung gewannen; denn sie ahnte nicht, daß dies Ereigniß für Edith eine Quelle der Unruhe und schweren Leidens weiden sollte.
49.
An einem trüben Novembertage erschien ganz unerwartet Mrs. Barreit auf Shuy'er=Hill. Die weißen Puff=Locken waren so glatt und zierlich wie ehemals; auch die lebhaften dunkeln Augen und das tiefschwarze Tauergewand hatten keine merkliche Veränderung erlitten. Sie schritt die Allee entlang dem großen Hause zu und schaute neugierig um sich.
Auf dem Brondway in New=York war sie zufällig Gottfried begeguer und hatte sich ihm als Suiefgroßmutter vorgestellt. Er halte ne sehr freundlich behandelt, glaudte aber, daß die würdige Dame auf Shuyler=Hill weder erwartet, noch gern gesehen werde. In diesem Punkte hatte er freilich Recht. Mrs. Barrett indessen kümmerte sich wenig um die Ansichten und Gefühle Anderer und glaubte ein Recht zu haben, das Loos ihrer Tochter zu theilen.
Sechs Jahre waren seit dem Abschied verflossen, und in all' der Zeit halte Edith mit keiner Silbe den Wunsch ausgesprochen, die Mutter wiederzusehen. Mrs. Barrett aver war des einsamen Lebens müde und sehnte sich danach, die Stimme zu bören, welche sie „Mutier“ nannte. Endlich saßte sie den Eutschluß, nach America uverzusiedein, wo sie nach kurzer Fahrt glücklich anlangte.
Als sie dem Schlosse zuschritt, ächzte der Novemberwind trübselig durch die nackten Aeste und wühlte die dürren Blätter zu ihren Füßen auf. Sie war an ihrer ehemaligen Behausung vorübergekommen; ihr unruhiges Auge halte nach dem hübschen Häuschen
gespäht und ihrer Erinnerung sich alles aufgeorängt, was sich ereignet hatte, seit man Abelard's Leiche durch das Gartenpförtchen getragen.
Ncunzehn Jahre waren seitdem verflossen; sie war eine alte Frau geworden, und Niemand hätte wohl die Mrs. Fordham von ehedem in ihr zu erkennen virmocht.
Sie durchschritt den Garten, in welchem noch einzelne verspätete Blüthen gegen die kalte Hirbstiuft Stand zu halten veisuchten und die zierlich beschnittenen Buxstauden und Hagedornbüsche mit ihren rothen Früchten prangten, während die weißen Statuen und Urnen so schöner sich präsentirten, je weniger der Reiz der blühenden Flora sie in den Hintergrund drängte.
Mrs. Barrett fand den Aufenthalt reizend, und zog unter angenehmen Gedanken die Glocke. Mrs. Shuyler war ausgegangen. Die Fremde frug also nach Miß Westbrook.
„Eine alte Dame mit weißen Locken,“ wurde Gertie gemeldet. Diese konnte sich nicht denken, wer das sein mochte, ging aber sofort hinunter und erkannte Mrs. Barrett augenblicklich.
„O Mrs. Barrett, wie freue ich mich, daß Sie gekommen sind! Ich wollte, Mrs. Shuyler wäre schon hier.“
Gertie's Freude war unverkennbar; die Matrone wünschte im Stillen, ihre Tochter möchte sie eben so herzlich willkommen heißen, wie das Mädchen.
In aufrichtiger Sorge für das Behagen des Gastes führte Gertie sie in das beste Zimmer des Hauses. Mrs. Barrett aber nahm die Ehre nicht an. Sie gla bte nicht, daß Edith sich über ihre Ankunft sehr freuen würde, und wußte, daß der Oberst solche Anmaßung übel deuten dürste.
„Ich danke, Gertie; aber ich möchte ein einfaches Zimmer, am liebsten in deiner Nähe.“
„So kommen Sie gleich in mein Zimmer und erwarten Sie da Mrs. Shuyle's Rückkehr.“
Bald darauf vernahm man Rädergerassel, und Mrs. Barrett durch die Gardinen ihre Tochter vorfahren.
„Sie ist eine vornehme Dame geworden und bewohnt ein prachtvolles Schloß,“ sprach sie halblaut vor sich hin.„Ob sie wohl jetzt men Handeln noch tadelt?“
Während der langen Zeit ihres Alleinseins hatte sie die Gewohnheit angenommen, mit sich selbst zu sprechen, und bedachte in dem Augenblicke nicht, daß Gertie bei ihr war.
„Das ist sie, das ist Edith's Stimme!“ rief sie nun in nervöser Auftegung.„O, Geitie, möchlest du ihr wohl sagen, daß ich hier bin?“
„Glwiß,“ antwortete Gertie, die zu ahnen begann, daß Mrs. Bairett schließlich doch nicht sehr willkommen sei. Edilh erwähnte ihrer Mutter niemals, und wenn Gertie die Sprache auf sie brachte, lenkte Jene meist sofort die Unterhaltung auf einen andern Gegenstand. Die Erinnerung daran und die unwillkürliche Aeußerung der alten Dame ließen Gertie erkennen, daß zwischen Mutter und Tochter ein Mißverständniß obwalten müsse.
(Fortsetzung folgt.)
die gestern Abend wurde, war nicht
m Eine Versammlung der Arbeitslosen,
wiederum im Saale„Karl der Große" abgehalten, kur
ganz so zahlreich besucht, wie die am Dinstag dort stattgefundene, doch war der geränmige Saal nebst den Galerieen immerhin gut besetzt. Den Gegenstand der Berathung bildete der Stadtverordnelen=Beschluß von Donnerstag=Abend, welcher bekanntlich bestreitet, daß hier zur Zeit ein durch Arbeitsmangel herbeigeführter Nothstand herrsche, in Folge dessen das Collegium es ablehnt, zur Beschäftigung der Arbeitslosen besondere städtische Arbeiten einzurichten. Den Vorsitz führte, wie in der ersten Versammlung am Dinstag, Herr Schreiner Woldersky. Ueber den Erfolg, beziehungsweise den Mißerfolg der von den hiesigen Arbeitslosen an den Herrn Oberbürgermeister Becker entsandten tation berichtet das Deputations=Mitglied Hr. Limberg. Bekanntlich hat es der Hr. Oberbürgermeister abgelehnt, sich in eine mündliche Auseinandersetzung einzulassen, da er befürchten müsse, daß seine Aeußerungen wiederum entstellt wiedergegeben würden. Auf schriftlichem Wege ist inzwischen der Commission der oben erwähnle ablehnende Beschluß der Stadtverordneten mitgetheilt worden, den nun der Referent unter lebhaftem Beifall der Versammlung nach Verlesung des Berichtes über die betreffenden Stadtraths=Verhandlungen scharf kritisirte und als mit der Wirklichkeit in schärfstem Widerspruch stehend nachzuweisen versuchte. Nicht die Arbeiter hätten ein„Recht auf Arbeit“ proclamirt sondern jener mächtige Staatsmann, dem man in Köln sogar ein Denkmal errichtete und dessen Worte man sonst als Orakelprüche verehrt. Zum Schlusse richtete der Redner an die Versammelten die Aufforderung, dieses Stadtverordneten=Beschlusses bei der nächsten Reichstagswahl eingedenk zu bleiben und namentlich der Centrumspartei für ihre arbeiterfeindliche Haltung den Dank abzustatten Nach längerer, bis nach 8 Uhr andauernder Discussion, in der wiederholt darauf hingewiesen wurde, daß der hiesigen Nothstands=Bewegung ein durchaus parteiloser Charakter gesichert werden müsse, wurde einstimmig eine Resolution angenommen, worin unter Protest gegen den Stadtverordneten=Beschluß vom 22. d. M. das Comité beauftragt wird bei der hiesigen königl. Regierung dahm vorstellig zu werden, daß dieselbe auf dem Aufsichtswege die städtische Verwaltung Köln's veraulassen wolle, die zur Hebung der Nothlage der Arbeitslosen geeigneten öffentlichen Arbeiten in Angriff nehmen zu lassen.
Weihnachts=Bescherrungen. Im städtischen Waisenhause wurde gestern Nachmittag eine recht sinnige Weihnachtsfeier
kurnhalle war ein bis zur Decke * geschmückt war. Mit dem
„<space> v o n<space> P l a g<space> w u r d e<space> d a s<space> F e s t<space>
eingeleitet, welchem außer den Waisen und vielen Freunden und Gönnern der Anstalt die Mitglieder des Klerus von St. Pantaleon in der Schnurgasse, die Stadtverordneten Kyll und Liebmann, die Mitglieder des Waisen=Amtes beiwohnten. Passende Declamationen wechselten mit dem Vortrag von Chören und Duetten ab. Zum Schlusse fand die Bescheerung der Zöglinge der Anstalt statt. Es wurden beschenkt 138 Knaben und 120 Mädchen aus dem Waisenhause, ferner 120 Lehrlinge und 30 Dienstmädchen, endlich 100 anderweit in Pflege untergebrachte Waisen. Auf Grund von Stiftungen wurden folgende Geschenke in Form von Sparkassenbüchern ausgetheilt: aus der Stiftung de Noél an zehn Knaben und vier Mädchen je 30.; aus der Stiftung Pütz an fünf Knaben und drei Mädchen je 30., und an einen Knaben M. 45,47; aun der Stiftung Förster an vier Mädchen je 60 M. — In der Taubstummen=Austalt fand ebenfalls gestern Nachmittag in üblicher Weise die Bescheerung für die Zöglinge der Anstalt statt. In der schönen, geräumigen Tuenhalle hatten sich die Angehörige, Freunde und Gönner der Anstalt zahlreich versammelt. Vier mächtige, reich geschmückte Weihnachtsbäume erstrahlten im hellsten Lichterglanze. Auf langen Tischreihen waren die Gaben des Christkind=
hause wurde gestern Nachmittag eine rech veranstaltet. Inmitten der großen Turuhal reichender Christbaum errichtet, der überreich Vortrag des Chores„Schönstes Kindlein" r
leins ausgebreitet. Sie bestanden aus den verschiedensten angenehmen und nützlichen Dingen. Punkt 5 Uhr wurden die Kinder, 80 an der Zahl, von ihren Lehrern in die Halle geführt. Es war ein rührender Aublick, die freudestrahlenden Gesichter der glücklichen Kinder zu sehen, welche auf die Fragen ihrer Lehrer in der Lautsprache klar und deutlich antworteten. Zahlreiche Mitglieder des Pfarrklerus wohnten der Feier bei, welche durch Vorträge des Kirchenchors von St. Peter verschönert wurde.— Die Zöglinge der Kinderhorte im südlichen Stadttheil, erwa 240 an der Zahl, wurden gestern Nachmittag in der Turnhalle an der Silvanstraße in reichster Weise beschenkt. Die Mitglieder des Vorstandes und mehrere Vereinsmitglieder hatten hierfür eine namhafte Summe aufgebracht.— Für die Kinderhorte des nördlichen Stadttheiles fand Donnerstag in der Turnhalle am Hunnenrücken eine schöne Weihnachtsfeier statt. In der Mitte der Halle stand ein prächtig geputzter Christbaum, um welchen die Kinder der drei Horte, 212 an der Zahl, mit ihren Lehrerinnen und Lehrern Aufstellung genommen hatten. In sinnigen Liedern und Declamationen gaben die Kleinen ihrer Freude über das h. Christfest Ausdruck. Auf langen Tischreihen lagen die Gaben ausgebreitet, welche der Lohn für den regelmäßigen Besuch und gute Aufführung bildeten. Es fanden sich da neben den üblichen Süßigkeiten hübsche Spiele, Strümpfe, Taschentücher, Muffe, Handschuhe 2c., zu deren Beschaffung die Mitglieder besondere namhafte Beiträge gespendet hatten. Auch die Firma Gebr: Stollwerck und die Conditoren HH. Reichard und Eigel hatten ansehnliche Gaben gesandt. Hr. Lehrer Heinen hielt eine Ansprache, in welcher er die Kinder zu Dankbarkeit, Fleiß und guten Betragen aufforderte.
es Diebstahl. Das sechsjährige Mädchen einer an der Hahnenstraße wohnenden Familie wurde gegen Abend von seiner Mutter zu einem in der Nachbarschaft wohnenden Bäcker geschickt, um ein Schwarzbrod und ein Graubrod zu kaufen. Unterwegs wollte das Kind eine kurze Rast machen, als ein etwa zwölfjähriger Junge zu ihm trat und sich erbot, eines der Brode bis an die Wohnung des Kindes zu tragen. In der Nähe des betreffenden Hauses angelangt, nahm der Junge plötzlich mit dem Brode Reißaus.
Privatbeamten=Verein. Ueber die Krankenversicherungs. pflicht, welche am 1. Januar 1893 eine weitere Ausdehnung erfährt, hielt am Donnerstag=Abend Hr. E. Böhm im Deutschen Privatbeamten=Verein(Zweigverein Köln) einen eingehenden Vortrag, worin er den Beitritt zur Krankenkasse des Privatbeamten=Vereins warm empfahl. Ein bekannter social=demokratischer Agitator versuchte hierauf die Ausführungen des Vortragenden bzw. dessen Empfehlung des Privatbeamten=Vereins zu bemängeln und die Ortskrankenkasse als die einzig richtige Krankenkasse darzustellen. Es mußte ihm jedoch, da er sich in den bekannten social=demokratischen Phrasen erging, schließlich das Wort entzogen werden. Zum Schluß erfolgten zahlreiche Anmeldungen zum Beitritt in den Verein und die Krankenkasse. In ihrem eigenen Interesse dürfte allen Denjenigen, welche einer Privat=Krankenkasse beizutreten wünschen, eine beschleunigte Ausführung ihres Entschlusses anzurathen sein. Mit Ablauf der nächsten Woche hört diese Möglichkeit von selbst auf Der Katholische Arbeiter=Verein des südlichen Stadttheiles hat zu seiner diesjährigen Weihnachts=Aufführung das religiöse Schauspiel„Das Kindlein von Bethlehem; von dem Pfarrer Johannes Heeß gewählt. Dasselbe soll am zweiten Weihnachtstage im Saale des Pius=Bau zur Aufführung gelangen. Der Anfang des Stückes ist auf 6 Uhr festgesetzt und wird der ganze Verlauf desselben wohl drei Stunden in Anspruch nehmen.„Das Kindlein von Bethlehem“ ist ein dramatisches Weihnachtsspiel, welche sich im Allgemeinen an die Worte der h. Schrift anschließt, aber innerhalb dieses Rahmens doch so frei fließend geschrieben ist und so viel Handlung in sich schließt, daß an keiner Stelle die uns wohlbekannte Geschichte dem Stücke die Lebendigkeit benimmt. Es zerfällt in fünf Aufzüge. Der erste stellt uns das Sehnen der Altväter in der Vorhölle dar, denen der Engel die frohe Botschaft bringt daß der Heiland erschienen. Der zweite Aufzug führt uns auf Bethlehem's Gefilde in der heiligen Nacht, zeigt uns die frommen Hirten in ihren Gesprächen und die Engelschaar, die ihnen auch die frohe Botschaft bringt Der dritte Aufzug versetzt uns in das Schloß des Königs Balthasar. Der Götzenpriester Almansor sowie Mytor, ein Freund des Königs Balthasar suchen ihn von seinem Plane, in das Judenland zu reisen, abzuhalten Aber Balthasar's Zuversicht, dort den verheißenen Messias zu finden ist zu groß; ihr Bemühen scheitert. Balthasar's Entschluß wird noch gefestigt durch das Erscheinen der beiden andern Könige, die zu demselben Zwecke, gemäß göttlicher Offenbarung, ihn begleiten wollen; auch Mylor, der aufangs gezweifelt, begleitet sie. Der vierte Aufzug zeigt uns den König Herodes, der von den jüdischen Priestern Auskunft über den ihm räthselhaften König der Inden fordert, nach welchem sich die drei Weisen bei ihm erkundigen. Der Satan erscheint und gibt ihm den Mordplan ein, auf den Herodes, ohne zu zandern, eingeht. Im fünften Aufzuge endlich sehen wir die Höhle zu Bethlehem mit der h. Familie: die Hirten, Hirtenkinder, die h. drei Könige mit Mytor und Gefolge finden sich bei der Krippe ein, um dem Heiland ihre Huldigung darzubringen. Zwischen den einzelnen Aufzügen kommen passende, tief empfundene Chöre für Kinder= und Männerstimmen, sowie gemischten
staltet
Saale
führung kommt das Weihnachtsspiel: Die Verkündigung und Geburt Christi. Da die frühern Aufführungen jedes Mal großen Beifall bei den Zuschauern gesunden, so wird hoffentlich auch das diesjährige Fest recht viele Freunde und Gönner dem Verein zuführen, zumal, da der Reinertrag zum Besten des Baufonds bestimmt ist.
D Nipp:s, 22. Dec. Der hiesige Haus= und GrundbesitzerVerein hielt am Mittwoch=Abend im Locale der Restauration zur Post eine Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende, Herr Director Mellmann berichtete über die Offenlegung und den Ausbau der Steinbergerstraße. Hiernach sind die meisten Schwierigkeiten, welche der Ausführung noch entgegenstanden, behoben, so daß die Inangriffnahme im nachsten Jahre stattfinden kann. Bezüglich der Erbreiterung des Bahnuverganges an der Nußerstraße, um welche der Verein bei der Eisenbahnbehörde vorstellig geworden, mußte leider ein ablehnender Bescheid 3½, gebracht werden; doch will der Verein sich bei diesem
ersten Mißerfolg nicht beruhigen, da Angesichts des großen Verkehrs und der damit verknüpften Gefahr an dieser Stelle die Kosten der Erbreiterung des Bahnüberganges, welche 100 Mark kaum übersteigen werden, als Grund der Ablehnung füglich nicht gelten können. Jeder, dessen Weg über diese Bahngeleise führt, kann nur mit Kopfschütteln den gefährlichen und äußerst unschönen Zustand der jetzigen Absperrung betrachten. Es wurde deshalb beschloßen, eine genaue Zählung des passirenden Publicums, der Fuhrwerke und Pferdebahnwagen vornehmen zu lassen, um an Hand dieser statistischen Zahlen weitere Schritte in dieser Angelegenheit zu thun. Bei der Verhandlung über das demnächst zu feiernde Stiftungsfest stellte Herr Dierdorf den Antrag, in Rücksicht auf den herrschenden Nothstand und die Arbeitslosigkeit der Arbeiterbevölkerung in diesem Jahre das Fest ausfallen zu lassen, und den Kostenbetrag, welchen das Fest verursachen würde, durch Herrn Kaplan Harff, den Cassirer und Schriftführer des Nippeser WohlthätigkeitsVereins, an die bedürftigsten Arbeitslosen in Nippes vertheilen zu lassen. Dieser Antrag fand allgemeinen Beifall und Annahme. Möge dieses gute Beispiel, welches der Nippeser Hans= und Grundbesitzer=Verein in anerkennenswerther Weise gegeben, recht viele Nachahmung finden!
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355“ Pomstag. 24. Pecember 1892.
2
2
2
8
#
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind von Seiten der
Privat=Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunlichst Etage) beizufügen.
Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe wird keine Garantie übernommen.
Unbestellbare Sendungen, auf denen äußerlich der Absender nicht zu erkennen ist, werden geöffnet und gehen, falls der Absender ermittelt werden kann, an diesen zurück, andernfalls werden dieselben vernichtet.
Scherzkarten, sofern dieselben sittlichen Inhalts sind, werden bestellt, unsittliche dagegen gelangen nicht zur Befö derung.
Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
„Neujahrsbriefe“.
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße 1 eingeliefert oder in die Briefkasten gelegt werden und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
Die Direction.
Restaurant Röming,
174 Severinstraße 174.
Während der Feiertage:
" echt Pilsener Bier.
Weihnachts=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Me daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze Armbänder, Cravattenundeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln..40 Hohestr. 1340,
r gegenüber Café Palant. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Passende
Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, goldene Brillen und Pincerucz mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope. Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten P eisen.
FABRIN
145,PUKZELLAN und
Steingut etc. von
HOISTENEDUREN
(Ighaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040
KÖLN,
Aepfel! Aepfel!
Feine Tafeläpfel 10 Pfd. 1 J.
Kl. Griechenmarkt 37.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Wic. Pindo Nacht,
#öln,
Schildergasse 107109, 1. Et.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Engroslager
für
Deutschland:
Köln u. 2
TRADE MARE
Wegen Ausdehnung meines Engrosgeschäfts und Verlegung meines Comptoirs nach Hohepforte 24 hebe ich mit 1. Jannar 1893 den Detailverkauf in meinem bisherigen Ladenlocal
Hohestraße 92 auf und ist mein Thee
in 1/1, ½, ¼ und 1/10 Pfd.=Packeten, versehen mit der Aufschrift: Thee, E. Brandsma, Amsterdam, und obenstehender Trade=Mark, sowie Preisangabe,
zu haben bei:
Kobus,., Gladbacherstraße 44. Koerfer-Wolff, Hohestraße 43. Kohlhaas, Arn., Weyerstraße 17. Lehmacher. Carl. u. Hutmacher 21. Merzenich., Gottfr, Ehrenstr. 70. llichiels, II., Gereonshof 45.
Adolphs, Joh, Kyffhäuserstr. 12. Adolphs, Joh., Marzellenstr. 47. Adelphs, Pet., Chlodwigplatz 13. Adolphs, Pet., Rudolphplatz 10. Beckers, Nic., Bürgerstr. 19. Bettger, Jul. Nachf., HohenzollernRing 37.
Bolenius, E.., HohenstaufenRina 22.
Braun, Wwe. Th., Luxemburgerstraße 59.
Brungs, And., Breitestraße 122. Brülls, Jos.. An der Linde 23. Bünnagel,., St. Apernstraße 1. Eckhardt,., Chlodwiaplatz 29. Effertz, Pet. Jos., Weyerstraße 93. Freuzen, Max, Jahnstraße. Frohwein, Max, Humboldtstraße, Ecke Huhnsgasse.
Furk, Ferd., Mastrichterstraße 2. Genske, Jul. Limburgerstraße 14. Geyr, Alb., Eigelstein 53.
do., Höhle 14.
Glass, Bruno. Friesenwall 118. Grossmann-Müller Wwe., Wollküche 4.
Hasshoff, Hugo, Marsilstein 20. lleep,., Kümpchenshof 3. Hensmann, Wwe., Nachf., marckplatz 3.
Hübges, Aug., von Werthstraße 1. Jansen, Hub., Neußerstraße 40. Jansen, Geschw.. Nachenerstr. 51. Keymer, Jean. Weyerstraße 36. Kirsch, HI., Pfälzerstraße 63.
Muszkat, Frau., Benesiestr. 49. Neuber, A, Karolinger=Ring 44. Nolden, Elise, Mohrenstraße 32. Oebel,., Heumarkt 73.
Ostern, C.., Friesenplatz 24. Pelzer, A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr, Breitestraße 62.
do., Peterstraße 33. Prill, Toni, Barbarossaplatz 2. Rahm, Friedr.. Schildergasse 92. Reichard, Gg., Hohestraße 154. Schenk, Konr., Dominicaner 9. Schmitz. Wwe. H.., Norvertstraße 24.
Schlchecker,., Schaafenstraße 3739.
Schon,., Filzeugraben 35. Schüller,., Blaubach 85A. Schulz, Aug, Triererstraße 2. Schulz, Ludw, Hausa=Ring 17. Steingieser,., Friedrichstr. 74. Stollenwerk, J.., Rothgerverb. 8. Stracké&amp; Co., Friesenwall 67. Thelen, Wilh., Am Duffesbach 13. Ullrich, Th. Aug., Rinkenpfuhl 2A. Windeck, F. L. Friesenstraße 86. Wingen, Pet., Gurenstraße 6. Winter, S.., St. Apernstr. 24. Zimmermann, Cl., Breitestr. 26.
Iiälahheglicheeirieempfichlt sein reichhaltiges Lager in
neusilbernen und neusilberversilberten
Essbestecken.
Dieselben behalten ihr vom echten Silber nicht zu unterscheidendes Aussehen und werden, weil die Grundlage bestes Neusilber ist, auch bei täglichem Gebrauch nicht gelb, wie dies bei den meisten im Handel vorkommenden minderwerthigen Producten schon nach kurzer Benutzung der Fall ist.
Hohestrasse 84.
L. Hanne,
Hohestrasse 84.
Montag den 26. December 1892, Abends 7 Uhr
im großen Saale der Wolkenburg:
Weihnachtsbescheerung für arme
Hieran anschließend 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solist n.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Nit Rücksicht auf den beschränkten Raum kann Fremden der Zutritt nicht gestattet werden. Die Mitglieder werden höflichst gebeten, beim Eingang ihre Legitimationskarten vorzuzeigen.*
Kölner Liederkranz.
Unter dem Protectorate
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Geora von Preußen. Montag den 26. December 1892, Abends 7 im großen Gürzenich=Saale:
38.
Mitwirkende:
Frau Frieda Hoeck=Lechner, Concertsangerin aus Karlsruhe(Sopran). Fräulein Therese Seit von hier(Violine). #. Scm. perr)r. Otto Neitzel von hier(Clavier).
Die Capelle des Füsilier=Regiments„Fürst Karl Anton von Hohenzollern“ — Hohenzollern'sches Nr. 40—(Könial Musik=Dirigent A. Benthan) Der Chor des Kölner Liederkranz(155 Sänger).
Dirigent: Karl Hirsch.
"####mm Programm.
1.„Landkennung", Chor mit Bariton=Solo, Orchester und
2. II. und III. Satz aus dem-moll-Concert, für Clavier
.„„ und Orchester. M A. Mozart
3. Recitativ:„Willkommen jetzt" und!... Die Jahres=!
Arie:„Welche Labung für die Sinne" saus: zeiten
4„Nachtgesang im Walde“, Chor mit Hörnerbegleitung
5. Romanze für die Violine mit Orchester=Begleitung
6.„Todtenvok“, Chor
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ für Orchester
8. Violin=Vortrag: a. Gondoliera
v. Maurka
9. Volkslieder: a.„Schön Rothtraut" f. Chern Tenor=Solo)
b.„Der Hirt" für Chor, Bariton=Solo Engl. Horn und Harfe c.„Sandmänuch n“ f Chor u. Sopran=Solo
10. Clavier=Vortrag:„Aufforderung zum Tanz
11. Lieder am Clavier: a.„Wie wundersam ist dies Verlorengeh'!".......
b. Winterlied
12.„Landsknechtsleben", Toubilder für Männerstimmen,
Orchester und O. gel
Der Ertrag wird zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Volksschulen verwandt Karten für numerirte Plätze 23 M. Saalkarten a 2 M und Ga eriekarten à 1 K sind zu haben in der Hof Musikalienhaddlung von Weber (Schildergasse), im Vereinsocale Restaurat on Schutto(Breitestraße) und Abenes an der Kasse. kSreuestrupe)
Der Vorstand.
J. Haydn. Fr. Schubert. M. Bruch. Fr Hegar. Ambr. Thomas. Fr. Ries. H. Wieniawsky.
bearbeitet von K. Hirsch.
Weber=Tausig.
K. Hirsh.
H. v. Koß.
K. Hirsch.
4
Brodt’s
Militairhosen sowie Mützen, Kop#### pel. Handschuhe, Hesnträger 2c. in vorschriftsmäßiger Anfertigung und gutem Sitz stets vorräthig bei L. Rohé, Richmodstraße 29
Tyroler
Handschuhlager
von A. Niesen aus
empfiehlt alle Sorten Glacé= und Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen,
Trieot- und Jeibene Obenmarspforten 25A.
Uine, Eiier nno frrene
Reit= und Fahrhandschuhe 2c.
gegründet 1880.—
4 Am Hof 14. 2
Zu den Festtagen 2
empfehle speciell ∆
Prima Ostender Austern, X Helgoländer Hummer. 4
Brüsseler Poularden.4
sowie sonstige der Saison angemessene Speisen.
— Telephon 1313. STS
Bahnhof Kierberg.
Angenehmer Ausflugs=
ort mit prachtvollen Anlagen und reizender Aussicht.
Montag den 26. December, im gut geheizten, großen Saale:
Musikalische Unterhaltung,
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Häußgen aus Köln. Anfang 3 Uhr Nachm. Entrée frei Feinstes Exportbier. Reine Weine.
Gute Küche.
Theodor Hannen.
Eine Bitte an das Christkind!
Bitte liebes Christkind, wenn Du jetzt auf die Erde kommst, um di braven Kinder zu bescheeren, so bereite doch auch den armen jungen beitern des
t. Joseph=Asyl's in der Weißgerbereckgasse
eine Freude! Sie verspr chen dafür alle recht fleißig, folgsam und brav zu sein.
Giee für das Christkind werden gerne entgegengenomme von den Herren: Pastor Schröder, Georgsplatz?; Kaplan Höveler, Columbastraße? RKaplan Juris, Si benburgen 6; Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße und im St. Joseph=Asyl, W ißgerbereckgasse 2.
NB. Für alle Wohlthäler.s St. Joseph=Asyles wird nachtsfeste die heilige Messe gelesen werden.
2A:
10
am h. We h

Zoologischer Gartei
Sonntag, 25. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Cavalerie-Marsch“ von Karl Wilhelm.
2. Ouverture zu Schiller’s„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
4.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
5. Selection aus„Pfingsten in Florenz“ von Czibulka. v.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Krönungsmarsch“ von G. Meyerbeer.
8. Ouverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper.
9.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus der Oper„Linda di Chamounix“ von Donizetti 1. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagne“.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
Montag, 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgefuhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Ouverture zur Oper„Figa’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Namstag. 24. December 1892.
Scite 5.
1
2.
3.
4
5.
6.
7.
8. 9. 10
11.
12.
*„„„„P IEcnengri Vonl R.
„Freut uch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss. Famaste aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Bankett-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
„Carmen-Marsch“ von Beck.
Ouverture zu„Ip#bigenie“ von Chr. Gluck.
„Lied und Gebilde“, Walter von L. v. Brenner. „Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Brieftauben“, Polka von Kräl.
(Nuchdruch ist nicht gestattet.)
Kathol. Arbeiter=Perrin Stadtheil)
Sonntag den 1. Januar 1893, Abends 6 Uhr:
Aufführung des Weihnachtsspieles:
„Die Verkündigung und Geburt Christi“,
im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses(Ehrenstraße),
zum Besten des Baufonds.
Die Mittlieder haben freien Zutritt gegen Vorzeigen der Jahreskarte; für die Angehörigen sind Eint itt karten à 20. fg. an der Kasse zu haben Nichtmitglieder zahlen 50 Pfg. und sind solite Karten zu haben an der Kasse und beim Leiter des Vereins, Raplan Klinkenberg, St. Cunibert
Kathol. Arbeiter=Verein
* mittlerer Stadttheil.
Sonntag den 25. Dec.(I. Weihnachtstag) im großen Saale des Pius=Bau: Aufführung des religiösen Schauspiels
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“
Volksgarten.
Sonntag den 25. December, Montag den 26. December,
jedes Mal Nachmittags 3½ Uhr beginnend,
Grosse Militair-Concerte,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
in Köln.
Das am I. Januar 1893 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet die Hauptkarte M. 20,— und jede Zusatzkarte„ 7,—.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.
Der Verwaltungsrath.
Sonntag den 25. December, Nachmittags 3 Uhr
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
Melogisen mube daenn..... Die Hugenotten“ von Meyerbeer. tomieen aus der Oper„Traviate“ von Verdi.
„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini „Méditation“ von J. S. Barh.
„Es geht ein Münlenrad“, Polka von Gungl „Treus Liebe“, Gavotte von Giese.
„Fröhliche Weihnachten“, Potpourri von Kocdel.
Dritter Theil.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„Stille Nacht, heilige Nacht“, Lied von Hanckam „Liebestraum“, Walzer von Cribulka.
Weihnachtsglocken aus„Der Kinder Christabend“ von Gade. „Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
Montag
26. December, Nachmittags 3
Conder
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert. Ouverture zu„Oberon“ von Weber.
„Ungar ische Tänze“ von Brahms.
Melonieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni Scenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
„Die Ballkönigin“, Polka von Kopetzky.
Lied und Balletmusik aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von
„Fröh iche Weihnachten“, Potpourri von Koedel.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Stille Nacht heilige Nacht“, Lied von Ianekam.
„Bett- Istudent-Quadrille“ von Mitlöcker.
Weihnachtsglocken aus„Der Kinder Christabend“ von Gade „Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaclis.
(Narhdrnckist nicht gestattet.)
Ausser den Mittwochsund Donnerstags-Concerten findet
auch am
Samstag(Sylvester-)Abend
grosses Concert,
42 mit besonderer, dem Jahreswechsel entsprechenden-. Festfeier statt.
O
Neue
Breitestraße 117—121. Sonntag den 25. December:
Großes Concert.
Infang A Ah..4m.(nn:
R
Aufang 4 Uhr. Eutrée frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Sonntag den 25. December(1. Feiertag):
Concert
der Capelle des Insanterie=Regts.„Freiherr v. Sparr“(3 West. Nr. 16)
Anfang 3 Uhr. 10
Entrée 50 Pfg. Königl. Musikdirigent.
9
Ave Maria“.
3 Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers,
mit Musik und Gesang von Ludwig Lehnen.
Die Verkündigung Maria als Vorspiel zu der
Weihnachtssp el in 4 Aufzügen von P. Bernhard.
Reservirter Platz.— M. Saal—.90 M. Anfang 7 Uhr. Cassa=Eröffnung 6 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Herrn Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven Filzengraven 12 Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffma n, Blindgasse 16 Reservirte Plätze sind nur bis Samstag den 24. Dec zu haben. An der Kasse werden keine mehr aus egeben.
Montag den 26. December 1892 Aufführung im großen Saale des Pins=Bau:
„Das Kindlein von Bethlehem“
von Pfarrer Johannes
mit Chören für Knaben=, Männer=Stimmen und gemischten Chor und Begleitung des Harmoniums.
Anfang Abends 6 Uhr.
Cassapreis 1. Platz K 1,50, 2. Platz 75 Pfg.;
im Vorverkauf 1. Platz 1 K, 2. Platz 50 Pfg.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Kaplan Zimmermanns, Präses, St. Magdalenen 3; Spohr, Ulrichgasse 181); Rovert Busch Severinstraße 124; P. Unkel, Severinstraße 153; W. Förg, Severinstraße 245; O. Bumiller, Hei richstraße 10; M. Rehfeld, Kleine Sp tzengasse 3; Theod. Beckers, Blindgasse 4; J. Morschbach, Weberstraße.
Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 42 Breitestraße 42, 1. Staae.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nich den neuesten Berliner, Pariser
Zueuer Facons„u Manne mei, De sterzeich en, Schneiden, Einrichten und
Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten. Helene Coling.
Katholischer Volksverein Köln=Pol.
Am 2. Weihnachtstage(26. December 1892):
Erste Aufführung des biblischen Schauspieles
„Joseph und seine Brüder
von Pfarrer Behrle,
Abends 7 Uhr, bei Herrn P. Bünger. Entrée 50 Pfg.
Da der Ertrag nur zu wohlthätigen Zwecken verwandt wird, bittet um geneigten zahlreichen Besuch Der Vorstand.
Constantia.
Weihnachtsfest
am Montag den 26. December 1892, im großen Saale des Fränkischen Kofe
Anfang 8 Uhr,
unter Leitung des Dirigenten Herrn Felix Krakamp.
Karten sind bei den Mitgliedern und im Fränkischen Hofe zu haben.“
Wein-Restaurant F. König, Ehrenfeld.
Anerkannt reine Weine.— Täglich warmes Frühstück. Neu eingerichtete schöne Räume.
Billard neuester Construction.
Männergesang=Verein„Pintracht“
Kalk.
Am 2. Weihnachtstage(Stephanustag) d. J. wird der Männergesang=Verein„Eintracht“ unter gefälliger Mitwirkung des Gemischten Chores aus Kalk im Kramm'schen Saale das rühmlichst bekannte schöne Weihnachtsspiel
„Der Stern von Bethlehem“
zur Aufführung bringen. Anfang 7 Uhr.
Kirten zu 75 Pfg., wofür eine Dame frei, sind in den Restaurati ner. Kramm, Brücker und Vielhaber, sowie bei den Vereins=Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
NB. Kinder unter 14 Jahren können des Abends nicht zugelassen werden.
Was uns bewegt In Leid und Lust
Im Lied ertönt's Aus treuer Brust.
Im Victoria-aa
Montag den 26. Pecember 1892(2. Weihnachtstag):
Grosses Wohlthätigkeits-Concert
und Vorstellung
zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme,
### veranstaltet vom Männergesan=Verein
Kölner Liederkreis.
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Jean Bergheim,
sowie unter gefl. Mitwirkung
der herzogl. Opernsängerin Frau Heuriette Beck=Falken, des Herrn Max Oppitz vom hiesigen Stadt=Theater, mehrerer geschätzten beliebten Dilettantinnen und Dilettanten
und der Capelle des Westf. Fuß=Art lle ie Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Aufung 3½ Uhr.
Eintrittskarten à 1 M. bitten wir bei unserm Cissirer, Herrn Jcan Schmitz; Lungengasse 18, und von unsern Mitzliedern, on welchen dieselben angeboten werden, gütigst zu entnehmen. Der Vorstand.
Carn.-Ges.
„Greesberger
99
Die Festlichkeiten unserer Gesellschaft finden von Montag den 2. Januar, wie in den letzten Jahren, im Greesberger Hof(“ Perzabe) statt.
Mitglied=Beitrag(1 Herr und 1 Dame) incl Mütze 7 Mark, weitere Damen=Karten 3 Mark.
Während der Weihnachts=Feiertage von 11 bis 1 Uhr: Ausgabe der Mitglied=Karten und Mützen, Entgegennahme von Anmeldungen 2c. in unserm Stammlocal, Restauration Steinbüchel, Weidengasse 53.
An den Wochentagen ist ebendaselbst das Bureau von 12 bis 1 Uhr
Mittags und von 7 bis 8 Uhr Abends geöffnet.
* Der Kleine Rath.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Bamstag. 24. December 1392.
Bibliothek und Vorbilder=Sammlung
im Tempelhaus, Rheingasse 8,
bleibt vom 24. December 1892 bis 2. Januar 1893 geschlessen.
Köln, 23. December 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.*
In der Lumscher's Buchdruckerei ist
erschienen:
Kirchen=Kalender
für die Stadt Köln und Vororte auf das Jahr 1393.
11tter Jahrgang,
gehestet: 800 zu 70 Pfg., desgleichen kleine Ausgabe zu 30 Pfg.
*<space> W e i h n a c h t s <space> I Geschenke!
Totaler Ausverkauf in Pfeifen, # Cigarrenspitzen und sämmtlichen## Lederwaaren wegen Aufgabe des 4 V Geschäftes zu bedeutend herab=v
4 gesetzten Preisen. 4
J. Krahn.
4 do- Passage 36—33.
Künstl. Zähneà 3 M.
Wollene Beitdecken in allen FarXO ben und Quali äten unter Einkaufspreis in der Bet waarenfabrik
h. Baumeister,
Gute
Zeitungs
Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Ctr.
Kölnische 1 Kölner Local Volkszeitung.] Anzeiger.
Mark 2— Mark 1 150
„ 3 1751" 2 150
1I 7-]" 4 150
Bei Mehr-Abnahme entsprechend billiger. Für Wiederverkäufer be sondere Preise.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Dauerhafte Schultaschen, selbst anD gefertigt, in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 26.
Für Brautkleider!
—12m Reste schwerer schworzer und farbiger Seidenstoffe. Robe 18—25 Mark. Schlaumann. Marsilstein 8 Passendes Weihnachtsgeschenk.
er Gewicht. Wollene Tücher und Hüllen Weißbüttengasse 1.
KIR
Louis Türks,
Fleischmengergasse 7, Köln, Ecke Neumarkt,
Für
Weihnachts-Geschenke
empfehle in großer Auswahl:
Laubsägekasten, Vorlagen, Kerbschnitzerei=Werkzeuge, Werkzeugkasten, Schlittschuhe, in nur guten Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Berlich 35.
Tapezierer und Specialität:
Japanische, Indische, Orientalische
Zimmer-Einrichtungen.
Referenzen: Japanisches Ladenlocal Thürre, Breitestraße.
Japanischer Wein=Salon, Altdeutsche Weinkneipe. Japanischer Wein=Salon Stader, Elberfeld Indisches Verkaufslocal Marquardt, Domhof.
Japanwaaren billiger wie bei jeder Concurrenz.
Grosse Auswahl in Pariser Neuheiten.
Auschluß an den Deutschen Offizier=Verein.
K
Jeine beliebten
Neujahrs
Glückwunsch-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit cingedrucktem Namen,
in feine Couverts versandtfertig eingesteckt und in hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
21 neue, allseitig gefallende Muster,
in Preislagen von M. 4,50 bis M..-- die 100 Stück einschliesslich Couverts und Luxus-Kästchen bei postfreier Zustellung.
Zusendung der Muster nebst Preisliste unentgeltlich und postfrei. ich bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend dringend erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
Die Erbreiterung der Straße„Im Laach“.
Was seit mehr als dreißig Jahren wiederholt in der Bürgerschaft lebhaft erörtert worden, ist endlich zum Austrag gekommen: die enge Passage„Im Laach“ wird, wie bereits gemeldet worden. wesentlich erbreitert. Die beiden von der Stadt angekauften Häuser Nr. 10 und 12 müssen bis zum 1. April k. I. von der Bildfläche verschwunden sein. Das Alignement für einen Neubau daselbst springt noch 0,83 Meter gegen die Froute des Hotel Laacherhof zurück. Das Haus Nr. 10 ist recht alt, wenigstens gab davon eine Wetterfahne Zeugniß, die man früher auf demselben erblicken konnte; sie zeigte die Jahreszahl 1588.
Da die Stadt, wie es heißt, sich das Eigenthum des im Giebel des Hauses eingemauerten sog. Grynkopfes für das historische Museum vorbehalten hat, sei die alte Mähr von den geblendeten Schöffen wieder in Erinnerung gebracht. Erzbischof Anno soll die Kölner Schöffen wegen eines zum Nachtheil einer armen Wittwe ungerecht gefällten Urtheils zur Verantwortung nach Siegburg beschieden haben. Da sie sich nicht rechtfertigen konnten, ließ er ihnen die Augen ausstechen. Nur einer von ihnen wurde nur eines Auges beraubt, um mit diesem einen Auge die völlig geblendeten Genossen nach Hause geleiten zu köunen. An den Giebeln der Häuser, in welchen die Schöffen wohnten, mußte ein steinerner Kopf ohne Augen zum ewigen Andenken an den ungerechten Spruch und die darauf erfolgte Strafe eingemauert werden. Diese Erzählung trägt durchaus das Gepräge der Dichtung und hat ihren Ursprung wohl der Zeit zu verdanken, in welcher auch die Fabel vom Löwen des Bürgermeisters Gryn erfunden wurde. Die gleichzeitigen Chronisten berichten über den in Rede stehenden Vorgang nicht ein Wort. Ueberzeugend nachgewiesen ist die Grundlosigkeit dieser Sage in der Monatsschrift für rheinisch=westfäl. Geschichte I, 83. Die kolossalen Masken mit tiefen Augenhöhlen und aufgespeirtem Rachen waren weiter nichts als ornamentirte Halter für schwere Schrotbäume oberhalb der Kellereingänge, wie wir deren noch manche an alten Häusern sehen können. Sie sollen auch von unsern Voreltern benutzt worden sein, vom Innern des Hauses her in Kriersgefahr Werthsachen unterzubringen. Es reichen aber auch diese Masken bei Weitem nicht bis in Anno's Zeiten(1056—1075) hinauf; sie sind vielmehr Erzeugnisse der gothischen Aichitektur, und sollte die Zeit der Einführung dieser Schrotköpfe bestimmt werden, so wäre diese höchstens in das zweite Viertel des 16. Jahrhunderts zu setzen!
Da im Munde des Volkes das Laach auch das Loch genannt wird, so bleibt es zweifelhaft, ob diese Straße ihren Namen von acus, Pfuhl, oder von dem Loch in der alten Römermauer hergeleitet. Nach der Marsiliussage soll dieser Held bei der Belagerung Köln's durch die Menapier und Eburonen ein Loch in die Stadtmauer haben brechen lassen, um unerwartet auf die Feinde einen Ausfall machen zu können. Auch in den Schreinsbüchern wird jene Thoröffnung mit foramen, Loch, bezeichnet, und wenn es dort später heißt porta fracta, so kann angenommen werden, daß an dieser Stelle der Stadtmauer später ein größerer Durchbruch stattgefunden hat. Bis in unsere Zeit stand hier noch ein runder Mauerthurm, auf seiner Höhe mit uppigem Strauchwerk geschmückt. S ine rautensörmige Verzierung machte ihn ganz ähnlich dem Römerthurm an der Zeughausstraße. Von hier zog sich die Römermauer am Chor der Apostelnkirche vorbei durch die Straße„St. Aposteln alte Mauer“(Gertrudenstraße), wo wir westlich noch einen kleinen Thurmrest erblicken. Diese Mauer wurde, um den engen Eingang zum alten Kirchhof und zur Apostelnstraße zu erbreitern, am 12. April 1786 unter lautem Jubel der hinzugeströmten Volksmenge in der Weise niedergelegt, daß man die schräg abgehanene und untergrabene Mauer auf hölzerne Pfähle stützte, diese mit Schanzen und Theerkränzen umhing und so gleichsam einen Scheiterhaufen anlegte, nach dessen Abbrennen das alte Römerwerk mit einem furchtbaren Gelöse in die Tiefe stürzte.
Unweit des Laachs, an der Westseite des Neumarktes, lag die Stelle vor der Römermauer lange wüst und leer. Mit Erlaubniß des Senates stellte hier i. J. 1768 der Schauspiel=Director Kunz seine aus vier Stockwerken bestehende Bretterbude auf, gab hier mit seiner Gesellschaft Theater=Vorstellungen und veranstaltete sogar mitten im Sommer einen Maskenball. Die nachfolgenden Directo= ren ließen nur im Sommer Vorstellungen geben. Hier war für Köln das Theater, bis 1782 das neue Schauspielhaus in der „Schmierstraße"(Komödienstraße) vollendet war. Als die Bretterbude entsernt war, blieb der freie Platz noch viele Jahre lang verwahrlost liegen, bis i. J. 1799 der Municipalverwalter Klöcker hier eine hübsche Baumpflanzung anlegte, im Volksmunde„Klöckerwäldchen“ genannt. Da diese höchst vereinsamte Stelle und die inzwischen angewachsenen Pflanzungen ein gelegener Aufenthalt für loses Gesindel war, wurde i. J. 1819 ein großer Theil dieser Anlage vernichtet und in das hinter der Mauer auf dem Apostelnkloster gelegene Haus des Canonicus Neel die Mädchenschule verlegt; dasselbe hatte einen Ausgang durch die Stadtmauer auf den Neumarkt. Im Jayre 1835 entschloß man sich dann, die alte Mauer niederzulegen. Bei dieser Gelegenheit entstand der Durchbruch, die Schulgasse, jetzige Pilgrimstraße. Das auf diese Weise freigewordene Terrain auf der Westseite des Neumarktes hat dann die Stadt im Jahre 1837 verkauft, worauf hier Neubauten entstanden sind.
Locales.
* Sonntagsruhe. Die Frage, ob Käufer. die sich au Sonntagen bei Beginn der Kirchenzeit noch in den Geschäftslocalen befinden, weiter bedient werden können, oder ob sie aufgefordert werden müssen, sofort die Geschäftsräume zu verlassen, ist endgültig zum ersten Male vom Kammergericht entschieden worden, und zwar zu Gunsten derjenigen Auffassung, welche die Abfertigung anwesender Kunden gestattet.
Eine interessante Operation führte Professor Bardenheuer im Bürger=Hospital aus. Er entfernte nämlich aus einer Schultergeschwulst eines siebenundvierzigjährigen Mannes aus Brannsfeld eine Säbelspitze, welche dieser seit der Schlacht von Königgrätz mit sich herumgetragen hatte. Der Mann hatte beim 8. Cuirassier= Regiment den Feldzug mitgemacht. Bei Königgrätz platzte im Gefecht eine Granate in seiner Nähe, wobei ein Granatsplitter seinen Säbel zerschlug und ihm in die Brust eindrang. Als Schwerverletzten hatte man ihn aus dem Gefecht getragen und erst nach langwieriger Krankheit, in welcher ihm der Granatiplitter entfernt wurde, erholte sich der Mann. Er wurde als Halb-Invalide entlassen und kränkelte seit der Zeit; häufig klagte er üer Schmerzen an der rechten Lunge. Vor etwa
zu.—.70, M..50, M..—, M..40.
in verschiedenen Systemen. Kleb und Handschrauben, Laubsäge=, Werkzeug= und Kerbschnitzkasten sowie Karten mit Werkzeugen, Spardosen 2c. in großer Auswahl empfiehlt
Hermann Marseille, Waidmarkt 14.*
Solide
Arbeit
Unter Garautie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Ssasg, Gr. Sandkaul 1vo, Sanddahn,„„Bilziglte,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.
acht Jahren zeigte sich auf dem Rücken, in Höhe der alten Wunde, eine Geschwulst, welche sich allmälig verhärtete. Seit einiger Zeit schmerzte ihn die Geschwulst so sehr, daß er sich entschloß, dieselbe ausschneiden zu lassen. Professor Bardenheuer fühlte einen harten Gegenstand in der Geschwulst und förderte bei der Operation die 33 Millimeter große, von dem Granatsplitter abgeschlagene und mit diesem in die Wunde eingedrungene Säbelspitze des damaligen Cuirassiers zu Tage. Seit 26 Jahren also hatte der Mann diese mit sich herumgetragen.
* Schluß der Jagd. Der Bezirks=Ausschuß zu Köln hat für den
Umfang des Regierungsbezirkes Köln den Schluß der Jagd auf Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild, Wachteln und Hasen auf den 17. Januar 1893 festgesetzt, so daß die Schonzeit am 18. Januar beginnt.
s Organisation der Gesellen=Vereine. Nachdem im hiesigen Gesellen=Verein schon seit einigen Monaten eine neue Einrichtung erprobt worden, nämlich die Vereinigung der Berufsgenossen zu Fachabtheilungen, tritt demnächst auf Antrag des Kölner Präses, Rector Schlick, eine Commission von sieben Präsides unter dem Vorsitze des Hru. General=Präses Schäffer zusammen, um die Angelegenheit zu prüfen und sich schlüssig zu machen, wie und in wie weit eine derartige gewerkschaftliche Organisation im Anschluß an den Gesellen=Verein sich verallgemeinern läßt.
* Kötner Stadt=Theater. Heute keine Vorstellung.—
Sonntag, 25. Dec.: Aufgeh. Abonn. 5. Anfana 6½ Uhr. Der Provne:— Montag, 26. Dec., 111. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr: Freund Fritz. Hierauf: Der Schauspiel=Director, oder: Mozart und Schikaneder.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> B e i m<space> k ö n i g l.<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> h i e r s e l b s t<space> w i r d<space> m i t<space> N e u j a h r<space>
eine weitere Abtheitung eingerichtet, so daß wöchentlich zwei Sitzungen mehr stattfinden als bisher. Die Eintheilung ist folgende: Abtheilung 11: Hr. Amtsgerichtsrath Schmölder; Abtheilung 12: Hr. Amtsrichter Schnitzler: Abtheilung 13: Hr. Assessor Verndorff; Abtheilung 14: Hr. Amtsrichter Iven.
Scos
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager zu Engros-Preisen
üindet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
G. Bettenhauser.
Tausende von Menschen beklagen sich über Congestionszustände Kopf= und Rückenschmerzen, Magendrücken, Blähungen, Appetitlosigkeit 2c. 2c., ohne zu wissen, daß alle diese Erscheinungen in den meisten Fällen auf eine und dieselbe Uriache zurückzuführen sind Man lese die 400 amtlich beglaubigten Anerkennungs chreiben, welche dem Apotheker Richard Brandt in Schaffhausen uber den Gebrauch seiner echten, in den Apotheken a Schachtel A. 1 erhältlichen Schweize pillen innerhalb acht Wochen zugekommen sind. Man achte genau auf das weiße Nreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Süige 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Abrynty je 1 Gr., Butterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse—. 3
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
PATENT-BUREANT Bro Lgrnep“ Sor5
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt.*
Leuchtkraft des Gases
am 23. Dec., 1892. Gasfabrik 18,1. Lab. 17/8. Stadt—
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 3.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> w<space> 2. 5 8<space>—<space> m<space> 0. 2 0.<space>

Amtliche Bekanntmachung.
45. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 22. December 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: DuMont, Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Menser, Michels, N gelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzma u, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Kühlwetter, Langen, Neuß
Die Vrsammlung kann nicht aner kennen, daß hier zer Zeit ein durch Arbeitsmangel herbeigeführter Rothstand herrsche, und lehnt es deshalb einstimmig ab, zur Beschäftigung von Arbei slosen besond re städtische Arreten einzurichten; erklärt sich hierauf mit dem Fuchtli ienplan für die Guilleaumest aße ei verstanden; genehmigt einen Straßenbau=#rtrag bet effud die Drachenf.ls traße, die provisorische age des Platzs an der Kreuzung der Geueler= und Krielerstraße, die Uebergahme der Sandbergstraße in Poll und der Ferdinandstraße Dertz; ist mit der Enteignung der Gruno flächen für die den neuen Schl chtund Viehhof begrenzenden Straßen dem Verkauf einer Banstelle am Deutsch n Ring und dem vorgeschlagenen Verfahren betreffend Hypothek ulöschung#e# Terrain=Erwers in Folge Kluchtlinien=Festsitzung einverstanden; bewilligt fr Legung von Feer=Tec= graphen=Kabrln in der Dusch= und Trankgasse die erforderlichen Mittel; genehmigt die A flachung der Böschung an dem neuen Tyeue des Bocklemünder Friedhofes; ermächtigt die Verwaltung, sich auf einen Proceß weg n Entschädigung für Teirain und Wegfall des Vorbaues an einem Grundstücke Al termarkt einzulassen; wahr für die Ort bezirke 43. 43A, 44 und 44A zu Vorstehern die Herren: O. Z imow H. Aner,.Honnerbach,.Zaar, und zu Stellvertretern die Herren: Fr. Koch H Hüdig, Schreuer u. Stampfer; genehmigt die Befördern g verschiedener Beamten somie die Pensionirung des Leihhaus=Vorstehers.
Submision.
Die nachstehenden, zum Neubau der
Kirche in Ensen
(Station Urbach) erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch sariitliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
I. Erd=Arbeiten;
2. Maurer=Arbeiten;
3. Maurer=Materialien;
4. S einh uer=Arbeiten;
5. Zimmer=Arbeiten; 6. Dachdecker=A beiten;
7. Schreiner=Arbeiten;
8. Schlosser=Arbeiten;
Leichnungen, Kosten=Anschlag,
Massen=Berechnung und Bedingung n liegen bei dem Versitz noen des KirchenVorstandes, Herrn Dovid. vom 10. bis zum 27. d. M. zur Ensicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlichen ver chlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Ommer daselbst zu richten sind.
Nähere Auskunftertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln. Ensen, 8. December 1892.
Der Kirchenvorstand.
Loral-Anzeiger Nr. 355&a Samstaa. 24. Pecember 1394.
*
Verkauf eines Hauses nebst Garten
Am Donnerstag den 29. December., Nach4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld Venloerstraße Nr. 214—216,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens dahier wohnhaft geweienen Ehe- und Garl.roleute Friedrich Neues und Anna Maria,
zu Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße gelegene, mit Nr. 20- bezeichnete Wohnhaus nebst Garten, groß zusammen 8 Nr 26 Qu.=Meter,
enu, usen etc, ih. Betzgnber. göieen
Ser Kon gliche Notar: Schivvers.
II. Kleinertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
em siehlt sei., reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
lebernahme ganzer Ausstattungss 19 fnm
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Jean Bilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
*<space> B i l l i g s t e<space> u n d<space> r e e l l s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> f ü r<space>
hren und Goldwaaren.
En détail.
Wachstuche und Ledertuche aller Art,
Abgepaßte Tischdecken,
Kinder- u. Damenschürzen von Leder u. Ledertuch,
wasserdichte
zu billigen, festen Preisen empfehlen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle:
Jaquard-Schlafdecken#.halbwoll. n. einmuedecken
in allen Qualitäten und Dessins, I nur solide Waaren,
von K 150 bis+. 26. 1 von M 2 50 bis N. 6,50.
a Grösste Auswahl.-Billisste Preise.
Jos. Schützendorff, Eigelstein 82B.
4
SA(Specialität)
B in nur massivem ∆reellem gestempeltem Golde von 5 Mt. an
bis zu den breitesten und schwersten empfiehlt in sehr großer Auswahl
P. Meinert,
Köln, 7 Schildergasse 7
nahe der Hohestraße.
Pfähzerweine
nur rein gehaltene und selbst gebaute versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von
Sick, Speier a. Rh.
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein, 69, 70, 85(87er Königsbacher), 90 bis 250 Pfennig. Flaschenweine von 12 Flaschen ab asso titt ein prakt Weihnachtsgeschenk. Preisliste sowie Proven gratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. R..50, 100 Lit. M..30
Colonialwaaren=
Geschäft,
übertragen.
Fr.=Offert. u Nr. 1762 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erster
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stad Würzburg, m hrere Mecaillen und Gelopreise der Flora fur besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Fur Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpstanzen. Palmen und Blattpslanzen Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von N. 1,50 bis 10 K. zur Ausmail, höher nach Bestellung
Geschmackvoll gebundene frische
und Fautasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Neiken 2c., in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offerit die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Vorzügl. Roth-, Rhein- und Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler
(Eigenes Gewächs)
empfiehlt in Flaschen, Litern und Gebinden ausnahmsweise billig die Weinhandlung
L. Brandenburg, Köln, Sternengasse 69..
a Sehr schöner Tischwein von 60, 70, 80 und 90 Pfg. die Flasche.
# Arbeitslosigkeit. Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer vorgestrigen Sitzung bestritten, daß zur Zeit hier ein durch Arveitsmangel herbeigeführter Nothstand herrsche und demgemäß die Einrichtung besonderer städtischer Arbeiten abgelehnt ein Beschluß, der ohne jede Erörterung, lediglich auf Grund der vom Herrn Oberbürgermeister gegebenen Darlegungen gefaßt wurde. Daß diese Darlegungen genügten, um von einer Discussion absehen zu lassen, können wir nicht anerkennen. Wenn Hr. Becker über Entstellung seiner Aeußerungen gegenüber den frühern ArbeiterDeputationen und andere agitatorische Mittelchen in der Versammlung der Arbeitslosen am Diustag sich beschwert, so ist das sein gutes Recht; aber die Hauptsache ist und bleibt die thatsächliche Frage, ob Arbeitslosigkeit in größerm Umfange besteht oder nicht, und in dieser Beziehung scheinen uns die Feststellungen des Redners nicht ausreichend. Namentlich sollte man das Bißchen Schnee, das wir bisher gehabt haben, doch nicht als besondere Arbeitsgelegenheit für viele Hände verwerthen. Wir haben in unserm gestrigen Artikel uns kein Urtheil erlaubt, ob Arbeitslosigkeit in größerm Umsange besteht, so daß schon von einem Nothstande im eigentlichen Sinne des Wortes gesprochen werden könnte; wir sind ferner der Meinung, daß unter den 2000 Mitgliedern der DiustagsVersammlung zahlreiche beschäftigte Arbeiter waren und halten die agilatorische Ausnutzung des Gegenstandes durch die social=demokratische Parteileitung für ungehörig; aber wenn(nach den AusJführungen des Oberbürgermeisters)„Arbeiter in größern Massen vor dem Rathhause sich ansammeln" und„eine Schaar von mehrern Hundert Personen" vor dem Hause des Oberbürgermeisters erscheint, so sehen wir darin einen Beweis, daß bedrohliche Zustände sich wenigstens vorbereiten. Wir hätten deshalb erwartet, daß die Stadtverordneten=Versammlung, wenn sie im gegenwärtigen Augenblick noch keine unmittelbare Nothwendigkeit zu besondern Veranstaltungen anerkennen kann, wenigstens die Verwaltung beauftragt hätte, über den thatsächlichen Umfang der Arbeitslosigkeit Erhebungen anzustellen.
— Durchreisende. Der Herzog von Chartres traf gestern .45 Sm., von Paris kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte 10.23 Vm. mit dem Hamburger Schuellzuge seine Reise nach Kopenhagen fort.— Prinz Albert von Schleswig=Holstein traf gestern 12 Mitt., von Darmstadt kommend, hier ein, speiste im Fürstenzimmer und reiste um.48 Nm. über Vlissingen nach London weiter. — Gestern Morgen traf mit dem um.17 Vm. fälligen Pariser Schuellzuge der Herzog von Leuchtenberg nebst Gemahlin hier ein. Die Herrschaften frühstückten im Fürstenzimmer des Hauptbahnhofes und fuhren um.40 Vm. nach St. Petersburg weiter.
E Zur Förderung des Neujahrs=Verkehrs soll auch in diesem Jahre gestattet sein, Briefsendungen, deren Zuführung an Empfanger in Köln einnerhalb der neuen Umwallung) oder in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes zu Neujahr 1893 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Post=Einlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln(Rhein) 1(Glockengasse) in Köln=Deutz, Köln=Eyrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes gesammelt und am 1. Januar 1893, Vormittags, zur Bestellung bzw. zur Ausgabe gebracht. Derartige Briese usw. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift: „An das Kaiserliche Postamt in Köln(Rhein) 1 bzw. Köln=Deutz usw zerin frankirte Neujahrsbriefe für den Ort" versehen sein muß. Für eine solche Sendung wird eine besondere Frankirung ni.„ i Auspruch, genommen. Diese in einen Umschlag verpackten
Briefe können bei sämmtlichen Postanstalten im Stadtgebiet von Köln an den Briefannahmeschaltern, sowie durch die Briefkasten eingeliefert werden. Die Beförderung nach den in Betracht kommenden Vororten oder aus diesen nach der Stadt Köln erfolgt kostenfrei. Unfrankirte bzw. ungenügend frankirte Briefe, welche etwa unrichtiger Weise in die Umichläge mitverpackt sind, werden vorkommenden Fau- nicht bis zum 1. Januar 1895 aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise den Empfangern zugeführt. Die kaiserliche Oberpostdirection hierselbst machl im Interesse einer pünktlichen Neujahrs=Briefbestellung noch besonders darauf aufmerksam, daß es sich empfiehlt, bei allen Neujahrsbriefen der Adresse des Empfängers auch die genaue und deutliche Wohnungsangabe hinzuzufügen.ce Wohnlung
5. Zugverstzätungen. Der um.17 Vm. fällige Londoner Zug über stende traf gestern Morgen mit zweiundeinviertelstündiger Verspätung sier ein. Derselbe brachte die americanische Post mit, wodurch die Verspätung hauptsächlich herbeigeführt wurde.
Ein achtzehnjähriger Schüler meldete sich freiwillig mit der Angabe, daß er diejenige Person sei, welche vorgestern mit einem Revolver anf dem Werfte zu Deutz auf einen Sattlergesellen geschossen habe. Derselbe wurde festgenommen.
Käln, 23. Dec. Marktbericht. Durchschaittspreise. Butter M..10
##8 Plum., Eier.50 uas Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar
ansne 3e%% Sarge. echüähner 0,00, Truthahn 10.00 das Stück,
Nannchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50 Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen#00
Sshur 3pRPz. 8c c se..80 izs Planu., Ochsenleisell Al. 0,65, Kalbsleisch.56, Hlammellleisch 0,58, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70. Schmalz 0 00 Sierenfett.50, Zwiebeln.07 das Pld. Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln #stugt-/10, rothe 2,20, Nieren-.00 die 100 Pfd. Weisskohl 00.00 die
9410410
Seite 7.
Die städtische
in
Breuerstraße 10,
an jedem Werktage geöffnet, uimmt Einlagen von 1 A beginnend an und verzinst dieselben von 3. aufwärts mit 313 pCt.
Von
Gratulations-und Neujahrskarten
∆ Ausführung
Geburts-Anzeigen,
Tisit- u. Neujahrs-Karten.
Drucksachen aller Art
emplichlt
Seb. Avanzo,
KöLN. 60
Shstr.., Rohes“:
HEN
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolllgeschmack, sicher, mild und nachhaltin wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrholden, Leberl iden etc. etc.
Flische 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
sei 6 Flaschen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, „ gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Ctrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u.0 Zucker.
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschräuke,
malhathöcn.. O......*
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die EeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van
Köln a. Ry., Weidengasse 23.
Feinste Zeugnisse gratisu. franco
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Peter Karl Bloemer, Köln, Friedrichstraße 10.
geger, Lindenthal, Dürenerstraße 78. Ferdinand Müller, Köln, Johannisstraße 50B.
Frau Johanna Saxer, Köln, Trutzenberg 28 Peter Schmitz, Nippes, Wilhelmstraße 21.
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draunen vorgeht Vermischtes, Buntes Allerlei, Näthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Röselsprüngen,
ercien.1d Schaco=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhlt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Fraße 2h. Scke Hahns straße(i in unserer Geschäiftstell, MarzellenZlnhoffen's Kaffee 2
ictoria-Melange T
G 85, 90, 95 und 100 Pfg.,## empfiehlt bestens
* W. Krudewig,
Marzellenstraße 33, 4
∆ Mauritiussteinweg 36, X Altermarkt 10.—
Alllttel
Praktisches Weihnachtsgeschenk
für jede
Dame.
„Comet“.
Neuester patentirter KleiderAufraffer zum Schonen der Kleider, einzig sicher und festhaltend. Stück 80 Pfg. m. seid.Gurt. Schildergasse 72.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355“ Samstag, 24. December 1892
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Das wohlassortirte Waarenlager der Firma
Köln(Rhein), 82 Hohestrasse, zwischen vier Winden und der Höhle,
Specialhandlung japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren,
soll wegen Auflösung des Geschäftes ausverkauft werden. Es enthält neben reichen Beständen japanischer Lackwaaren aller Art, feine Porzellane, Teller, Schaalen, Vasen in reichster Auswahl, Bronzen, Stickereien, Seidenwaaren usw. usw., Wandschirme#.
Zu Festgeschenken billigste Einkaufs-Gelegenheit.
Liquidatoren: Rechtsanwalt Dr. Leyendecker, Rechtsanwalt Dr. Peusquens, Kaufmann Franz H. Bröckelmann.
Die
FRANZÖSTSCHEN
COCNAC. AUGIER TRERES&amp; CI: gegr. 1643° per Originalfl..., 5 und 7 Mark
GENERAL-VERTRETUNG für DEUTSCHLAND
Marke I. PAnham
K
OGNAC
ENPFIEHLT:
Dagobert s. Löwenwarter, Köln.
Luxemburgerstrasse 19.
Zu haben bei:
Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, Christ. Leuschner, Blaubach 41,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Gottfr. Mertzenich, Ehrenstrasse 70, H. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9, F. A. Kolvenbach. Fleischmengergasse IA, Wachendorff-Kutteus, Breitestrasse 59—61, Hohenstaufen-Ring I, Hloven&amp; Nolden,
HI. Ehlenbeck
Die billigsten und hoffnungsvollsten Weihnachtsgeschenke sind:
Loose à 3 Mart der 7. Weseler Geld=Lotterie, Ziehung am 7. Jannar
- Geldacwinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c., nur Geld.
der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie. 18. Jan 1893.
Hauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3&a G0vo, 4 à 5000, 13 à 3000 2c.
'28 der Kölner Domban=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893. M. 75.0.
der vom
begüng.
Fettenhennen 15,
düsseldorf.
Haupt=Collecte Franke&amp; Cio., Telephon 1376, Königs=Alle 26.
W. aaienfißtes der Berliner Mothen Sreit
Amtliche Gewinnlisten der Berliner Rothen Krenz=Lotterie eingetroffen. Gewinn=Auszahlung an unsern Kassen.
Friesenstrasse 97. Minoritenstrasse 2.
. SE
Münchener Löwenbrän.
Fortwährend Ausschanl
im
Rheinischen Hof
S E
bei C.
Quaglio’s BouillonKapseln allein echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Bouillon, Verbesserung von Sauten und Suppen, Kräftigun sämmtlicher Gemüse und Fleischspeisen vorzüglich.
Man achte auf den Namen
S c
Per Portion 10 Pfg.
und merke wohl, dass Quaglio’s Bouillon-Kapseln mit Bezug auf Qualität und Preis allen ähnlichen Fabricaten vorzuziehen sind.
In Köln bei Herren: A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 38: Gust. Busch, Hohestrasse 8; Jul. Bettger Nachf., Hohenzollern-Rung 37. in Blechdosen à 5 und 10 Stück kauflich.
Mit wenig Bürstenstricher
erzeugt thatsächlich
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 Pig
prachtvollen, tief chwarzen, dauerhaften Clanz. Es ist die beste und billigste Wichse der Welt, weil sie vor Gebrauch mit starkem Wasserzusatz zu einer flüsigen Masse verdünnt und nur sehr leicht auf's Leder aufgetragen werden kann. 0 4 F
haben in Köln a. Ny. vei: Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Öch. Bonnenberg, Severinstraße 16; Wilh. Diefz, Martinstraße 41; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Jcan Fasvender, Severinstraße 149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Rirg und Friesenstriße 97; Johann Keller, Wwe., venmarkt 67; Eduard Müller; Hch. Neukirchen, Eiglstein 105; Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33; C. Rommerskirchen, Gloße
Witschgasse 61; A. J. Schmitz, Heinrichstgaße 40; Wilh. Doll, Severinraße 102: J. Windeck, Friesenstr. 86. C. Scholl, Deutz, Freiheitstr. 68 In Mütheim a. My. bei: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17;
Joh. Jos. Jung, Gladbacherstraße 24.
Fabricant: Carl Gentner in Göppingen.
straß
L. Voosen, Köln,
* Gr. Budengasse 11.
□ ∆ 0 P Dampt2 Kalfe-Röstere
Schte- Narke. Fernsprecher 601
in ¼ 1/2 Pfd.
Packeten
Coosen's KuffeeIRtelange
zügl.
Geschmack
u. Aroma
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee)
TE Nur baare Gewinne.
Weseler Geld-Lotterie.
Hauptgewinne Mark 90,000, 40.000 etc.;
* 2888 Geldgeninne. Mark 422,300.
Ziehung am 7. Januar 1893.
S Originalloose M. 3, Antheile., M. 1,75. 1 Porto u. Liste
40 000, 10,000, 7300, 5000 Hauptgewinne der großen
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893.
Nur Original=Loose à 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Fillengraben 15.
Glücks=Loose Loterie(Erignach
a 3, Zieh. schon am 7. Jan., bei Joh.
usch, onne str 19, Severinstr. 217.
¼ 1., 1% 16., 10, 9 M.
30 Pfg
s Berlin.,
* Potsdamerstr. 71.
Leo Josenn, Neubrandenbug. s
Reichsbank-Giro-Conto.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
sämmtlicher vorhandenen Artikel, wie:
Froebel’sche Kinderspiele und Beschäftigungsmittel, Poesie-, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen und-Ständer, kath. Gebetbüch r. ev. Gesangbücher, Lederwaaren, wie: Portemonnaies,
Erief-Cassetten etc, zur Hälfte des Preises. Ehrenstraße 57. Ehrenstraße 57.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Lebende
5 wi
„ alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfichlt täglch die
Rhein= u. Sersisch=Handlung
Heumarkt 73.
Fernspreche: 562.
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage
Rothgelberbach 22.
Seiner’s Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder=, Angnas= und Portwein, Fockink's Liqueure, Chartrense,
Jognäe Grande Champug.
von Hennessy&amp; Cie. in Cognac, Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Madcira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
Ineiesen ProontentenVilkerAgegen„=
L. Heukeshoven Sohn,
Sachseuhausen 28 u. Schaafenstr. 61,
Kölner Adreßbücher
nan 1392 à 4 und 5 Mark zu von 1035 verkaufen. Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzei er.
Filiale mit Ausschank Köln am Hof 8
Ecke Manritiuswall.
Echt Niederländ.
Speculatius
von Carl Baardwyk in Emmerich.
Vorzügliches, feinschmeckendes holländisches Tafelgedäck. Allein echt zu haben bei:
Jean Frings, Christophstraße 31 I. Giffels, Eintrachtstraße 100. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
„ Ho enstaufenring1
Joh. Metzmacher, Severinstraße 179. Ludw Nolden, Malzbüchel 9/11. Herm. Stirn, Gr Budengasse 15. Mich. Thönnes, Blau ach 5.
Neisetaschen u. Schultaschen
Neueste in Damenzürn.,#o enträger, Spazierstocken, Herren= u. Dam=Koffer. Han koffer von R. 2,50 an empfiehlt in großer Auswahl u. billigsten P eisen
heinrich Müller, Anter Caschenmacher 28(hof und Hor).
Witte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
P“ Aeltest
"— Ital
— Weingresshandl.
Aeltestes Spezial-Geschäft Dedischlands
Düsseldorf'&amp; Köln.
Am Cof 8.*
iche Bitte um des Christkindleins willen.
Der früher fast ganz protestantische
Fabrikort
Griesheim bei Frankfurt a. M.
hat jept 16·0 Katholiken und seit 2½ Jahren einen eigenen Seelsorger. Als Kirche dient ein für ein einstöckiges Arbeiter=Wohnhaus erbautes und zu einer povisorischen Kapelle hergerichtetes Gebäude, welches nicht ein Mal die 300 Schulkinder zu fassen vermag. Sendet uns, liebe Glaubensgenossen, kleine und große Bausteine für eine Marienkirche. Für die Wohlthater wird täglich gebetet und alle 14 Tage eineh Messe aufgeopfert. % Pfarrer.
Oerlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.