Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
4—
Anzeigen-Preis
10. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Sogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
Nr. 44.—
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 13. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Klaaf Köln.
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart. Abonnement pro Quartal 1 Mark. Expedition: Dominicauer 9.
Complete Betten.
Eisen=Bettstellen Jé 7,50
Seegras=Matratze u. Keil K6 9,50.
* Eisernc Kinder=Bettstellen 9#
2schl. Holz=Bettstellen K. 14,—
„ do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.— „ Sprungf.=Matr.„ 17,— „ Atheil. Matratze„ 17,— Nur prima Arbeit und Material.
Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
0
9
10
Wirklich reeller
80
6
6
1
99
833
Wegen Aufgabe des Geschäftes stelle mein enorm großes Lager in
Kleiderstoffen, Leinen, Wäsche, Siamosen, Tricotagen, Tricot=Taillen und Kinder=Confection
zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Sämmtliche Wollwaaren werden unter Einkaufspreis abgegeben.
Zur Frühjahrs=Saison und Kinder=Communion beste Gelegenheit, für wenig Geld vortheilhaft einzukaufen. Da der Verkauf nur kurze Zeit dauert, möge keiner diese Gelegenheit unbenutzt vorbeigehen lassen.
653
Schmohbutter
Nieder= baierische
garantirt rein,
Corosnußbutter,
bestes und billigstes Speisefett,
Oberländ. Speltzmehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
ian Tellenbach
6
6
6
Köln, Unter Hutmacher 23 2e., Köln.
# Heumae?.) 8
## Haus steht zu vermiethen. Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Nächste Woche! Donnerstag, Freitag und
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Frau Dorothea geb. Recht, Wittwe Johann Keltenich, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Justizrath Carl Maria Hubert Graffweg, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund Vereinbarungsactes vom 19. December 1891 und vormundschaftsgerichtlichen Genehmigungsbeschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 9, zu Köln vom 25. Januar 1892
am Montag den 7. März d.., Nach3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
das zum Nachlasse der genannten Wittwe Keltenich gehörige, zu Köln an der Spiesergasse Nr. 10 belegene Wohnhaus nebst An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 22, Nr. 45, mit einem Flächen=Inhalt von 75 Quadratmeter zur Tare von 15,000 M.
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 12. Februar 1892.
Justizrath Graffweg, Notar.
samstag, den 18., 19. u. 20. cr.
s Zichung der Kölner Domban=Geldlotterie per Loos. M.
S 2172 Gewinne mit Hauptgewinne M. 75,000, 30,000, 15,000,
2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500, 50 a 600, 100 à 300, 1000 K 100, 1000 u 50 Mark.
375,000 Mk. baar.
Marienburger= und Freiburger Geldlotterien per Loos 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke& Cic., Düsseldorf: Königs Allee 26, Teleph. 498.
Köln
Glacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar K.00.
„„„„
„„„„
8„„„„ 2,50
10„„„„ 3,00 2
Herren=Handschuhe„„ 1,00
II. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse 66.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
# 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos# mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Sh Sih
med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=urzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Ohirursie und
-- Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1. a—5
Zuschlag unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Wittwe und Erben des Rentners Heinrich Deutsch zu Köln werde ich
am Mittwoch den 17. Februar 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube,
Nichmodstraße 4 in Köln,
1. die Häuser Beuelsweg Nr. 17, 19 und 21 in Nippes, katastrirt
a. das Haus Nr. 17 Flur 1. Nr. 1294/367 mit 4 Ar 67 Meter,
b.„„„ 19„„„ 1293/367„ 4„ 29„
c.„„„ 21„„„ 1292/367„ 5„ 58„
geschätzt zusammen zu 15,000 Mark;
2. das Haus Kahlenhausen Nr. 24 in Köln,
katastrirt Flur 27 Nr. 553/254 mit 59 Qu.=Meter, geschätzt zu 10 000 Mark;
3. eine Garten=Parzelle in der Gemarkung Nippes, Flur L. Nr. 85, groß 18 Ar 57 Meter, begrenzt von dem Mauspfad, Frhr. v. Oppenheim und Heinrich Noesberg, geschätzt zu 3500 Mark,
meistbietend versteigern und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Häuser am Beuelsweg werden zunächst in 2 Abtheilungen, bestehend die erste aus den Häusern Nr. 17 und 19 und die zweite aus dem Hause Nr. 21 und alsdann zusammen ausgestellt.
Sonstige Bedingungen einzusehen bei
Köln.
Fröhlich, Notar.
. T4T
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplat
Spec.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Holzverkauf
ii Herpener Gemeindewalde „Parrig“. Montag d. 22. Februar 1892, Nachmittags Uhr anfangend, soll im Hotel Brand hierselbst
das nachstehend verzeichnete, gefällte Holz öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft versteigert werden.
1. 24 Eichen, worunter Stämme von 14 Meter Länge und 95 Centimeter Durchmesser;
2. 103 Eschen, worunter Stämme von 14 Meter Länge und 45 Centimeter Durchmesser;
3. 3 Kirschbäume, worunter Stämme von 10 Meter Länge und 45 Centi meter Durchmesser;
4. 1 Haufen Birken und Erlen— am Wienes baum lagernd—;
5. 23 Haufen Erlen=Nahmen à 100 Stück(Nr. —28).
Der Schlag befindet sih in der Nähe von Götzenkirchen an sehr guten Abfuhrwegen, unweit der Station Horrem, der Modrath=Horrem=Ichendorfer, der Neuß=Lechenicher und der Köln Dürener Landstraße.
Förster Wittch zu Forsthaus Kerpen ertheilt nähere Anweisung.
Kerpen, im Februar 1892.
Der Bürgermeister:
Becker.
Immobilar=Verkauf
zu Köln-Nippes.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Sievmann zu Köln als Verwalter des Concurses von Georg Gerlach zu Köln=Nippes wird der Unterzeichnete am
Montag den 15. Februar., Nachmittags 2 Uhr, in dem Hause Siebachstraße 36-38 zu Nippes,
das zur Concursmasse Gerlach gehörige, zu Nippes, Siebachstraße 30—35, gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur U Nr. 1727/110, groß 21 Nr 92 Meter,
in 9 Abtheilungen, zu Bauplätzen eingerichtet,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Situationsplan und Bedingungen sind bei Herrn Rechtsanwalt Siepmann und dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 28. Januar 1892. Gilgers, Notar.
In Nach'aßsachen der Wittwe und Kinder des verlebten Rentners Heinrich Joseph Leger wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. Februar
9 Uhr anfangend, in dem Hause Appellhofplatz Nr. 6(I. Etage) zu Köln,
das Nachlaß Mobilar, als:
Tische, Stühle, Kleiderschränke, Commoden, complete Betten, Sopha, Oefen, Geldschrank, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Gardinen, Nemontoir=Uhr nebst Kette, Regulator, Wecker=Uhr, Leinewand, Küchen=Geräthe, Glas, Porzellan und sonstige Gegenstände,
gegen Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, den 12. Februar 1892.
Justizrath Graffweg, Notar.
Hausverkauf zu
Auf Ersuchen der Erben A. Brünggel zu Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 21. März d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das zu Köln an der Weidengasse Nr. 35 belegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Grundfläche
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen.“
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Graffweg. Notar.
Fahrräder.Commission
zu geben. Fr.=Offerten u. Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Medic. Tokayer Fl. O, 35, 0,45, 0, 60, 1,00 2,00.,
Medic. Leberthran Fl. 0,30, 0,50, 1,10 M.
J. Monheim, Kronen-Droguerie. Posstrasse 52.

Seite 2.
Kölner L.#al-Anzeiger Nr. 44
Offene Stellen.
Ein Stellmachergeselle
gesucht. Lind, Dürenerstraße 4A.
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Antonitterstraße 6, 2. Etage.
Ein tücht., katholische
Metzgergeselle
für Ochsen= und Schweinemetzgerei innerhalb 14 Tagen gegen gut.n Lohn gesucht. Nur Solche, welche gute Zeugnisse haben, wollen sich melden. Fr.=Off. u. A B 99 a. d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Schreiner,
im Verkröpfen von Rahmen erfahren,
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein geübter
Kalklöscher gesucht
Nippes, Wilhe mstraße 44.
Ein junges Dienstmädche
gesucht. Gereonstraße 5.
Für ein fein. herrschaftl. Haus
in Godesberg eine Köchin, Kinderfr. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritterf. Kindermädchen, f. Hotel 1. Rang. Herd=, Zimmer=, Hausmädchen, eine Köchin für einzelne Dame gesacht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Ein braves kath. Mädcher
für eine kleine Haushaltung gesucht.
Kleine Sandkaul 3, 2. Etage.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
für Specerei= u. Delicatessen=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 207 die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschickte
kzmacherin
gesucht, welche zu bessern Privat=Kun den in's Haus geht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.[2673
Ein Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Kahlenhausen 31.
Properes Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, für gleich gesucht.
Eigelstein 77
gesucht.
im Kleidermachen erfahren, sofort Lichhof 22.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher
mit guten Zeugnissen versehen, sucht sofort oder später Stelle.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blat. 11999
Ein erster Blumenbinder
(u. Verkäufer) mit besten Empfehlung. s. Stelle. Besch. Deutz, Arnoldstr. 23.
Güchen= und Zweitmädchen mit prima Zeugnissen und Empfehlungen suchen Stelle. Eintrachtstraße 146.
9rop. stark. Mädch. v. Lande v. brav. 4' Eltern sucht sof. St. Josephstr. 7.
Geb. junges Mädchen,
16 Jahre, sucht Stelle nach auswärts zur Erlernung der bessern Küche und Haushaltung. Selbige war schon 1½ Jahr im elterlichen Haushalt thätig. Ohne Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in
vom Lande, welches schon bei Herr schaften gedient hat und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als Küchen= oder Zweitmädchen. Zu erfragen Elstergasse 8, 3. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches gut waschen und putzen kann, sucht Stelle. Marsikstein 21.
(Eine katholische Verkäuferin mit guten 49 Zeugnissen sucht Stelle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft; selbige in auch geneigt, etwas Hausarbeit zu übernehmen.
.=Off. u. T 280 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Arbeits-Gesuche.
Aille vorkommende Polster= und *° Tapezierer=Arbeit wird gut und billig ausgeführt.
15 Mühlenbach 15.
Alnständiger u. rechtschaffener Mann # sucht während der Carnevalszeit, ev. auch länger, Beschäftigung. Off. u S L 84 Deutz, Zinnenstraße 31.
Alusbesse
4t welche
erin in welche auch Kunden.
Leinen und Kleider, Neues näht, sucht
Altes User 17.
Eine propere Frau arbeit.
sucht Stunden arl
Ehrenfeld, Jacobstraße 27, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 5
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Dreikönigenstraße 16
Perfecte Kleidermacherin sucht
einige Kunden in und Hause. Johannstraße 12
noch außer dem Ehrenfeld.
Gartenbesitzer.
Uebernehme noch Garten=Arbeit prompt und billig.
J. Saddeler, Schaafenstraße 12.
Zu verkaufen.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Follerstraße Nr. 33, nebst Schuppen und Saalbau,
soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz 5, Zimmer 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfennigen für jeden Abdruck bezogen wirden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 20. d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 10. Februar 1892. Stübben, Stadtbaurath.
in guter Lage der Stadt Dunls Kalt, 15 Räume, Wasser
leitung und Garten, unter günstigen Bedingungen zu dem Preise von 4500 Thaler zu verkaufen.
Zu erfragen bei
Aussem,
Schweizerbutter!
hochf.. M. 1,05 bis.10 im Pfd. Mehrahn. bill. Heumarkt 53.5
100
50 St. Tegernsecer Gebirgskäse# 4 f. Schweizer à Pfd. 65 bei 9½ Pfk Nachn. versendet H. Paulstein Käsefabrik, Auenstr. 10, München
Buster vorräthig.
vecial=Corsetgesch. Probsteig
Kauarienvögel,
Die Nachzucht meines mit ei Preisen prämiirten Stammes hal billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz, Siebenburgen 55.
Pianino
gebraucht, billigst verkaufen. Komödienstraße:
Gelegenhe Ospottbs
itskauf
Atlas, Sammet, Bänder, Straus Flauell usw. Rinkenpfuhl 23.
Tür Bäcker. 9 billig.
Trockenes Bu Seyengasse 13.
Kin gebrauchter aber gut erhe * Milchwagen zu verkaufen ein Pferdegeschirr für Kutscher Elsaßstraße
30.
Lohkuchen,
500 Stück 6 gerberbach 12.
roß, gut, tro ei Abnahme 500 Stück 6 A. franco Haus 9
versäume, mein L zu besuchen, um
Tuchen, Kammgarn
zu überzeugen, werden die ges iseJeden verat zu kaufen.
Simons
nur Vor S Martin 11
verkaufen.
Allergünstigste Gelegenheit!
Zu jedem Preise werden am 17. Februar. Nachmittags 4 Uhr, vor Notar Fröhlich die drei Hauser von
H zeutsch in Nippes, günstig geH. Drutsch legen, einzeln und im Ganzen, Taxe alle drei zusammen nur 15,000 Mark, sowie eine Garten parcelle am Niehlerweg, nahe der Flora, groß 19 Ar 46 Meter, Taxe nur 3500 Mark, unter günstigen Bedingungen verkauft.
Mittelstraße 13A zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
S
Eier! Eier! Eier!####
frisch..5 u..50 im 100. Kist. 4 billiger. Heumarkt 55.
in groß. Ausw., schön garn., v. 1# an. Alle Aender. in Putz werd. bill. übern. rzogstraße—1, an der Schildergasse.
Dombau=Loose.
A. Heesen,
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen
Jugendschriften u. Erzählungsbücher
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9; dieses Haus eignet sich für Engros=Geschäfte und ist am 1. April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
zu vermiethen.
Lichhef 24, Nähe Bismarck=-Denkmal.
Unterhaus, vier Räume, und ein Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
inger-Ring 361
sehrere Bogelk. nebst kleinen korb und zwei Zuchtweibch abzugeben. Ludwigstraße 6,
kleinem Heck
hen bill. 3. Et.
Unterhaus, IZzimmer, 1 Küche,
2 Mansarden, Waschküche, zu vermie then. Bescheid Salier=Ring 27.
“ Zimmer 1. Etage
zu vermiethen Hämergasse 9.
1892.
2. und 3. Etage,
3 schöne
Zimmer, zu vermiethen.
Venloerstraße 27
Achterstraße 18
Für
ecken stepperinnen.
helle, große Zimmer, 1. Etage,
Unterhaus
itharinengraben 20—22, für
neres Geschäft geeignet, à 24 M
eschlossen, enthaltend 3 Zimmer, he und alle Bequemlichkeiten, in igem Privathause an kinderlose te billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 2.
Zweite Etage,
an stille Leute zu 28 M. sof. ethen. Steinstraße 22.
1. Etage, straßenn Herrn zu verStolkgasse 9.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Ein Capital von
12,000 Mark,
zur Stiftung Cornille gehörend, soll auf erste Hypothek gegen 4½% Zinsen gleich angelegt werden.
Diejenigen, welche dieses Capital aufzunehmen wünschen, wollen unter Vorlage der entsprechenden Urkunden sich melden.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Jesse.
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
100 M. sofort gesucht.
6 Mal 20 K monatl. Rückzahlung. Off. H L 100 hauptpostlagernd.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Thürmchenswall 24.
P
raße 30: Unterhaus,
4 Räume und Werkstätte, erner 1. Etage, 5 Räume, Beich. Merheimerstraße 77
(straßenwärts) zu vermiethen.
Zimmer
billig zu vermiethen, I. Etage.
Steinstraße 46.
Stage, Eigelstein 102.
schlossen, 1 Küche, 4 Zimmer, insarde, 1 Waschtüche, 1 Gärtchen, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. scheid Eigelstein 119.
luftige Z mmer 1. Et. 18 K, Zimmer 2 Etage, 20—23 M. Große Telegraphenstraße 30A.
Vogteistraße 6.
Für
age, straßenwärts, 2möbl. Zimm. zu vermiethen. Kl. Brinkg. 2, ter Eingang Gr. Brinkgasse.
Mieth-Gesuche.
gesucht. Haus mittlerer Altstadt.
mit Angabe des Preises 204 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gel., Ehrenfeld o. Lindenthal rd von ein. Landschaftsgärtn. mehrere feste Jahre zu pachten Fr.=Off. mit Preisangabe u. n die Annahmestelle von W
Gegen gute Sicherheit
150 Mark
Monatliche Rückzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4500 Mark
als erste Hypothek sofort zum Austhun bereit
Fr.=Off. u. Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Ein Schlüssel
gefunden Rothgerberbach. Gegen Insertionskosten zurück zu erhalten von der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Excquin für das verstörbene Mitglied Frau Anna Maria Eul, geb. Plagmann, Appellhosplatz 6, finden statt: Montag den 15. Februar a.., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hierlit höflichst eingeladen werden.
Mittagtisch
für Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
nOez
jeder Art vertilgt unter Garantie
Leop. Loewenstein,
Kammerjäger,
i Thieboldsgasse 150.
Wohnung, hlossene erste Etage
parterre, enthaltend 7 Räume immer und 1 Küche), per Anfang event. auch früher, von stiller
Gesucht einvortrefflicher Schneider, Junggeselle, von gutem Aussehen, der geneigt wäre, das Zuschneiden zu erlernen, und ein junger Mann von 16 Jahren, der, um Französisch zu erlernen, mit einem andern jungen Manne, welcher Deutsch erlernen würde, tauschen möchte. Man wende sich schriftlich an Rombouts, Tailleur, Nivelles(Belgien).
Drei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Elstergasse 26.
resp. Malstunden ertheilt
Oscar Leu-Leoni,
Landschaftsmaler,
Etage.
nzösische Stunden
von einer Pariserin.
Palmstraße 8, parterre.
er
Frau Müller,
vermittelt prompt und billigst Antonitterstraße 15.
Allen Freunden und Bekannten welche unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester Gertrud die letzte Ehre erwiesen, ganz besonders der Lehrerin Fräulein Richarz und ihren Schülerinnen, sagen wir hiermit unsern innigsten Dank.
Familie Köhnen. Köln=Nippes, 11. Februar 1892.
age
Wann kömmt das verrostete Rohr mit dem verdorrten Gras von der Mariensäule auf der Gereonstraße weg? Oder dient dasselbe als Zierde?
W. D.
Dr. Pouvoir's Proportionslehre.
Otto. 49929. Emma.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Hamskag, 13. Februar 1392.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Am Montag den 15. Februar., Mittags 12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
ca. 1500 Scheffel Coks=Abfall
öffentlich versteigert werden.
Nippes, den 9. Februar 1892.
* Königliche
Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Tauben! Tauben! Tauben!
Wie gewöhnlich jed. Sonntag=Morgen großer Taubenmarkt. Daselbst Sonntag 2 große Flüge Lütticher Brieftauben zu verkaufen. Schwippert, Deutz, Siegburgerstraße 2.
Brücho 45jähr. SpecialDrücher Behandlung.
Vollständige Zurückhaltung und naturgemässe Heilung in allen heilbaren Fällen, durch meine besonders dazu construirte Bandagen und Apparate nach eigenem System, worüber viele Zeuguisse vorliegen. Sprechstunden—5 Uhr Nachm.
C. I. Röttgen in Köln,
118 Eintrachtstrasse 118.*
Abbruch alter Gebände Achterstraße 46 u. 44.
Die Wohnhäuser Achterstraße 46 und 44 mit Nebengebäuden sollen auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind bis zum
Mittwoch den#. Lebruar, Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einzusenden, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen soll.
Ebenda sind bis zu obigem Termin die Verkaufsbedingungen einzusehen.
Die Besichtigung der Gebäude kann jederzeit nach Meldung beim Bauwächter Adams erfolgen.
Köln, 8. Februar 1892. Hochbau=Amt.
J..:
Schultze, Stadt=Bauinspector.
Kost und Logis Handwerter.
Benesisstraße 26.
Briechische Weine Spanische Weine
Portugiesische Weine Ungar-Weine
Bordeaux-Weine
Ollven-Oel.
Gebrüder Scheidt, Köln, Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153.
Preisliste gratis zu Diensten.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 13. Febr. 1892.
Aus der vorgestrigen Stadtverordneten=Versammlung sei noch Foluendes nachgetragen. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde vom Vorsitzenden, Hru. Oberbürgermeister Becker, die Aufmerksamkeit des Collegiums auf den dem Landtage wieder zugegangenen Gesetz=Entwurf betr. die Kosten der kgl. Polizei=Verwaltungen in Stadt gemeinden mit über 50,000 Seelen hingelenkt. Es sei nicht zu verkennen, daß der jetzige Entwurf in einzelnen Bestimmungen wesentliche Verbesserungen gegen die frühern beiden Entwürfe enthalte; aber die grundsätzlichen Bedenken blieben immer noch bestehen. Die Polizei= und die Verfassungs=Commission hätten sich dahin ausgesprochen, daß es geboten erscheine, die Petition gegen den Gesetz=Entwurf zu wiederholen. Es entspreche ferner dem Wunsche der beiden Commissionen, daß schon jetzt Stellung gegen den Entwurf genommen werde. Wolle man einen Einfluß auf die Commissions=Berathung ausüben, so müsse die Eingabe ohne Verzug abgehen. Der Entwurf weise zwei wesentliche Verbesserungen gegen den frühern Entwurf auf, das sei erstens der Umstand, daß er auch für die bereits jetzt von den Städten übernommenen Zweige der Polizei eine Entschädigung festsetze, während früher nur eine Entschädigung für die nach Inkrafttreten des Gesetzes abgetretenen Zweige der Polizei vorgesehen war. Für Köln mache das schon einen Betrag von 21 Pfg. pro Kopf. Zweitens soll kraft des Gesetzes auch das Nachtwachwesen auf den Staat übergehen, damit würde der polizeiliche Sicherheitsdienst ein wesentlich einheitlicher. Diese Verbesserung sei aber keine ausschlaggebende, da auch die Städte an dem Nachtwachwesen eben so gut Verbesserungen eintreten lassen können. Dagegen sei nach wie vor die Entschädigung, welche die Städte nach Uebernahme der Polizei durch den Staat nach der Seelenzahl der Bevölkerung zahlen soll, zu hoch bemessen. Von Städten über 35,000 Seelen soll nach dem Entwurf 1,50 M. pro Kopf erhoben werden, einschließlich der Kosten der Nachtwache, welche sich in Köln auf 60 Pfg. pro Kopf stellen. Immerhin werde die Stadt Köln noch über 100,000 M. mehr zahlen sollen, als sie bis jetzt an sachlichen Polizeikosten zahlte. Das sei zu viel. Die Städte mit communaler Polizei kämen da doch viel billiger weg, um so mehr, als sie die Polizei=Organe auch noch zu andern Zwecken verwenden könnten. Es sei um so mehr geboten, gegen den Entwurf anzugehen, als vor drei Jahren die Commission des Herrenhauses den Entwurf mit 16 gegen 2 Stimmen abgelehnt habe. Der Vorsitzende verlas darauf den Wortlaut der Petition, in welcher aus den angeführten Gründen ein Satz von 1,20 M. für genügend bezeichnet wird. Auch soll in dem Entwurf festgesetzt werden, welche Zweige der PolizeiVerwaltung der Staat zu übernehmen habe; ferner sollen die Mieth= werthe der Gebäude, welche von der städtischer Verwaltung für die von ihr übernommenen Zweige der Polizei benutzt werden, angerechnet und der Wunsch ausgedrückt werden, daß die Wohlfahrtspolizei nicht auf Widerruf an die Stadtgemeinden übertragen werde. Herr Dr. Roeckerath hat nichts dagegen einzuwenden, wenn der Vorsitzende die Petition in seinem eigenen Namen absende. Nachdem aber die Petition hier verlesen, müsse er ganz erhebliche Bedenken gegen dieselbe vorbringen. Er habe schon früher im Abgeordnetenhause den Antrag mit gestellt, daß die Städte die gesammte Polizei übernähmen. Wenn Köln für seine Polizei 435,000 M. zahlen soll, müsse Berlin 13 Millionen aufbringen. Der neue GesetzEntwurf wahre die selbständige Stellung der Stadt mehr als die Petition. Daß wir einen Vortheil in Folge der Petition haben, müsse erst vorgerechnet werden. Es sei nicht richtig, die Stadtverordneten mit solchen Petitionen zu überrumpeln. Der Entwurf werde noch—5 Wochen in der Commission liegen bleiben, man habe auch noch Zeit genug, sich an das Herrenhaus zu wenden. Köln weise in seiner Seelenzahl 1 pCt. der Bevölkerung des Staates auf, in seinem Steuer-Ertrag aber 5 pCt. der Gesammtsteuer. Wir hätten da doch ein Intrresse, dieses Geld selber zu verbrauchen. Er habe das Gefühl, daß die Petition gegen das Interesse der Stadt Köln sei. Der Vorsitzende. Dieselbe Petition sei fast wörtlich, nur mit andern Zahlen, und zwar einstimmig vor vier Jahren abgesandt worden. Es sei nicht möglich, mehr durch Zahlen zu beweisen. Die Gründe für baldige Absendung lägen in der Sache selbst. Die Commission arbeite rasch, weil die Materie den Mitgliedern, die meist dieselben Personen wie früher seien, bekannt sei. Gerade unser hochverdienter Abgeordneter, Hr. Landgerichtsrath Greiß, der mit großem Fleiße in der Commission die Interessen der Stadt Köln vertreten habe, habe ihn zur Eile gemahnt. Er werde die Angelegenheit jetzt in Folge des Einspruches des Vorredners zurückweisen müssen. Aber Hr. Dr. Roeckerath irre sich, wenn er glaube, daß
die Städte die ganze Polizei in Händen bekämen, das werde niemals geschehen, nur die Wohlfahrtspolizei werde ihnen übertragen. Nach weilern Bemerkungen der HH. Kyll, Stelzmann, Liebmann und Dr. Roeckerath wurde die Absendung der Petition mit allen gegen zwei Stimmen genehmigt.
Ein weiterer Gegenstand der Tages=Ordnung bildete die Ueberweisung eines Theiles des eyemaligen Gasanstalts=Grundstücks zu Ehrenfeld an die Schulverwaltung. Wie Hr. Beigeordneter Sugg ausführte, hat die Stadtverordneten=Versammlung bereits vor zwei Jahren beschlossen, von dem Gelände der alten Gasfabrik ein Grundstück in Größe von 3000 Quadratmeter für einen Schul=Neubau zu reserviren. Bezüglich der katholischen Schulen sei das Bedürfniß nach einem neuen Schulgebäude allerdings kein großes, da die Klassen nicht übermäßig besetzt und einzelne Säle sogar leer ständen. Dagegen herrsche in der evangelischen Schule Ueberfüllung, und man habe schon einige Parellelklassen einrichten müssen. Die Schuldeputation habe nun beschlossen, von dem betreffenden Grundstück nur 2000 Quadratmeter zum Bau einer siebenklassigen evangelischen Volksschule zu benutzen. Ehrenfeld werde aber nach Fertigstellung des neuen Schlachtund Viehhofes gerade nach Norden hin eine bedeutende Entwickelung erfahren und die Bevölkerung sich hier rasch vermehren. Die städtische Verwaltung könne deshalb dem Beschlusse der Schuldeputation nicht beitreten und empfehle den frühern Beschluß, der Schuldeputation 3000 Quadratmeter aus dem mittlern Theile des Grundstücks zum Preise von 15 M. pro Qudratmeter zu überweisen, aufrecht zu erhalten.
Hr. Dr. Roeckerath. In den Berathungen der Schuldeputation habe Hr. Schul=Inspector Dr. Blumberger darauf hingewiesen, daß bereits eine katholische Schule in nächster Nähe des betreffenden Grundstücks liege. Für eine neue katholische Schule werde man, falls dieses nöthig erscheinen sollte, in der Nähe des Schlacht= und Viehhofes hinreichendes Terrain zum Preise von—7 M. für das Quadratmeter finden. Die Schuldeputation glaube deshalb, mit 2000 Quadratmeter für den Bau einer evangelischen Schule sich begnügen zu können. Die 10,000 Quadratmeter könne man sonst gut verwerthen.
Hr. Zilkens aus Ehrenfeld sprach sich für den Antrag der Verwaltung aus. Die Verhältnisse lägen doch etwas anders, wie man nach den Darstellungen des Vorredners annehmen könnte. Die evangelische Schule zähle zur Zeit sieben Klassen, die neue Schule solle auch nur sieben Klassen erhalten. Er sei der Ansicht, daß es doch besser sei, ein vollständiges vierzehnklassiges System für die evangelische Schule zu schaffen, als zwei solche zersplitterte Theile. Ein solches System sei leicht durch Verlegung der jetzigen evangelischen Schule in die katholischen Schulgebäude in der Mitte von Ehrenfeld zu bilden. Das Verhältniß der evangelischen Schüler zu den katholischen sei wie:6. Die Schule werde also vollständig für längere Zeit genügen.
Hr. Dr. Roeckerath möchte die evangelischen Bürger nicht dadurch beeinträchtigen, daß er sie zwinge, die Kinder alle nach einem Punkt der Stadt in die Schule zu senden. Die Schul=Deputation habe die Sache eingehend geprüft, und er(Redner) sei denn doch nicht dafür, daß die Ansicht der Schul=Deputation einfach durch einen Antrag der Verwaltung bei Seite geschoben werden solle.
Der Vorsitzende warnte vor dem Bau von Schulgebäuden, die kein vollständiges Schulsystem aufnehmen könnten. Der finanzielle Effect sei hier ganz unbedeutend.
Auf den Antrag des Hru. Kyll wurde die Angelegenheit zur nochmaligen Berathung an die Schul=Deputation zurückverwiesen.
Wie bereits kurz mitgetheilt, haben die beiden großen Carnevals= Gesellschaften bei der Stadtverordneten=Versammlung beantragt, zu den Kosten des großen Masken=Zuges einen Beitrag von 3000 Mark zu bewilligen. Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen führte aus, die Commission habe, namentlich mit Rücksicht auf den Umstand, daß die beiden Gesellschaften auf den Gürzenich an den beiden Carnevals= tagen verzichteten, sich für einen Beitrag von 1500 M. ausgesprochen.
Hr. Kyll. Er sei für die Bewilligung des Zuschusses von 1500., bedauere aber, daß die beiden Gesellschaften nicht, wie in frühern Jahren, die Maskenbälle im Gürzenich an den Carnevalstagen übernehmen wollten. Dieselben gäben als Grund ihrer Zurückhaltung an, daß die Bälle in den letzten Jahren nicht prosperirten. Er wolle hoffen, daß nach den Erfahrungen, die man in jüngster Zeit gesammelt, die Gesellschaften sich entschlössen, den Saal doch noch für die Carnevalstage zu übernehmen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei dafür, alles das zu gewähren, was man auch im vergangenen Jahre den Gesellschaften bewilligt habe, aber nicht mehr. Man habe den Gesellschaften am Lichtmeßtage, ferner für zwei Damen=Comités, den Gürzenich umsonst überlassen, und ihnen 1500 M. bewilligt, während die Gesellschaften an den Carnevalstagen den Gürzenich übernahmen. In diesem Jahre sei schon bei dem Antrage um kostenlose Ueberlassung der Säle für den Lichtmeßball der Verzicht auf die Säle an den Carnevalstagen angedeutet worden. Er habe gemeint, daß mit dem Verzicht auf den Gürzenich die Sache in diesem Jahre erledigt sei und man deshalb von dem Zuschuß von 1500 M. Abstand nehme. Diesen Betrag habe er(Redner) als Ersatz für die etwaige Einbuße an den Fastnachts=Bällen aufgefaßt. Da nach seiner Meinung der Ball am Lichtmeßtage wenigstens besser gewesen, sei auch die Einnahme eine ganz andere geworden als in den frühern Jahren. Würden die Gesellschaften dafür sorgen, daß die Bälle an den beiden Carnevalstagen ebenso ausfielen, dann würden sie auch besser besucht. Statt dessen wolle man striken und doch noch einen Zuschuß verlangen. Das verstehe er nicht. Er sei deshalb gegen den Zuschuß.
Auch Hr. vom Rath erklärte sich gegen den Zuschuß. Hr. Rob. Heuser. Er halte es ebenfalls für besser, wenn die beiden leitenden Gesellschaften den Gürzenich an den Fastnachtstagen übernähmen, wolle aber im andern Falle doch den Beitrag der Stadt nicht verweigern, da derselbe zu den Kosten des Maskenzuges Verwendung finde, welcher doch den Mittelpunkt des Festes bilde.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei auch dafür, daß das Fest sich recht schön gestalte und die Gesellschaften die Leitung übernähmen; aber letztere könnten sich nicht beschweren, wenn man ihnen den Zuschuß verweigere, der bisher zur Deckung der Einbuße auf den Bällen diente.
Der Vorsitzende. Es sei vielleicht nicht unzeitgemäß, wenn die Gürzenichbälle an den Carnevalstagen ein Mal ausfielen. Dieselben seien in den jüngsten Jahren doch sehr erbärmlich gewesen. Ein Reinigungs-Proceß werde vielleicht hier sehr von Nutzen sein. Vielleicht, daß auch die Bälle in anderer Form doch noch gehalten würden. Er wolle aber auf der andern Seite auch die 1500 M. den Gesellschaften nicht versagen.
Hr. Nagelschmidt stellte fest, daß in frühern Jahren die Stadt selbst die Bälle abgehalten und gleichwohl den Zuschuß von 1500 M. an die Leitung des Festes gezahlt habe. Erst seit zwei Jahren habe das Festcomité die Bälle abgehalten, aber schlechte Geschäfte dabei gemacht.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn man mit den 3000 M. erzielte, daß der Carneval sich an den drei Tagen anständig und humorvoll gestalte, dann wolle er gern den Betrag bewilligen. Sei aber der Gürzenich an den beiden Tagen dunkel, dann fehle dem Carneval etwas Wesentliches. Er gebe aber auch dem Vorsitzenden Recht, daß der Gürzenich besser dunkel bleibe, als daß es so gehe wie in frühern Jahren. Den CarnevalsGesellschaften fehle es an Muth, was er nicht verstehe, da sie doch bei dem Lichtmeß=Balle gezeigt hätten, was sie leisten könnten.
Hr. Beigeordneter Jansen. Als die Carnevals=Gesellschaften verzichteten, habe man den Restaurateur des Gürzenich, Hru. Niemann, befragt, ov er nicht geneigt sei, den Saal zu miethen. Dieser habe sich gegen die übliche Miethe von 300 M. pro Abend gern dazu bereit erklärt. Hr. Niemann wolle den Mitgliedern der Carnevals=Gesellschaften
gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte freien Eintritt gewähren, so daß
also auf diesem indirecten Wege die Gesellschaften doch in den Gürzenich kämen.(Heiterkeit.)
Hr. Neuß. Die Gesellschaften hätten thatsächlich im vergangenen Jahre mit den Bällen ein Deficit von 1500 M. gehabt. Vielleicht würden die Gesellschaften nicht abgeneigt sein, den Saal gegen billigere Miethe zu übernehmen.
Nach einigen weitern Bemerkungen der HH. Schmalbein, Kyll und R. Heuser beantragte Hr. Dr. Roeckerath, die Sache auf acht Tage zu vertagen; er habe nach der heutigen Auseinandersetzung die Meinung, daß dann ein anderer Vorschlag vorliegen werde. Diesem Antrage wurde entsprochen.
Loeales.
* Cardinal Melchers. Das Befinden Sr. Eminenz ist gemäß neuern Nachrichten der Kölnischen Volkszeitung aus Rom erheblich besser. Der Arzt erklärt die Gefahr für gehoben.
Der Bezirks=Ausschuß verhandelte am Dinstag über das Concessionsgesuch eines Italieners, welcher in hiesiger Stadt eine Probirstube für italienische Weine errichten will; der Antrag war in den beiden ersten Instanzen abschlägig beschieden worden. In der Verhandlung wurde das Concessionsgesuch vom hiesigen italienischen Consul, Hrn. Gustav Vrancken, mit großem Eifer in einer längern Rede vertreten. Der Bezirks=Ausschuß schloß sich den Ausführungen des Consuls an, hob das Urtheil des Stadt=Ausschusses auf und bewilligte die Concession.
* Die Kölner Narrenzunft wird morgen(Sonntag) Abend im Großen Gürzenich=Saale ein Damen=Comité veranstalten, dessen Rein=Ertrag zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls bestimmt ist. Schon seit mehrern Jahren gehören die von der Narrenzunft zu Wohlthätigkeitszwecken im Gürzenich arrangirten Carnevals=Sitzungen zu den glanzvollsten und gediegensten in der ganzen Carnevals=Saison. Nach der bisherigen kraftvollen Entwickelung der Gesellschaft ist dies auch von dem morgigen Damen=Comité zu erwarten, und der Besuch desselben dürfte um so mehr zu empfehlen sein, als der Ertrag einem so schönen Zwecke dienen soll.
6 Der Verein vereinigter Bäckergesellen Köln's beschloß in der vorgestrigen General=Versammlung einstimmig, der Bäcker=Abtheilung im Katholischen Gesellen=Verein beizutreten, wodurch dieselben gleichzeitig Mitglieder des Gesellen=Vereins werden und die Vortheile desselben in gleichem Maße genießen wie alle übrigen Mitglieder.
Schöffengericht. Der hierselbst wohnende Kaufmann Jacob Leiser brachte einer Arbeiterin bei ihrer Entlassung den vollen Betrag. statt der Hälfte, für Alters= und Invaliditäts=Versicherung in Anrechnung, Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße.— Der Rentner Michael Höchsten von hier stand unter der Anklage, am 16. August v. J. Gemeinschaft mit dem inzwischen verstorbenen Joseph Alex. Kaiser in der frühern Wirthschaft des Höchsten am Eigelstein den Tagelöhner Hahn am Kirmes=Sonntag mißhandelt und zu Boden geworfen zu haben, so daß derselbe einen Beinbruch erlitt. Viele Zeugen waren geladen. Die Verhandlung begann in der Vormittags=Sitzung und dauerte bis zum Abend. Mehrere Zeugen hatten gesehen, daß H. den Hahn hinter der Hausthüre niedergeworfen und durch Fußtritte und Faustschläge mißhandelt hatte. Die Civilklage wird der Vertreter des Hahn erst anstrengen, wenn der Verletzte wieder ganz geheilt ist. Jetzt werden schon 500 M. verlangt. Das Gericht erkannte gegen den Höchsten auf eine
Geldbuße von 150 M.— Der Tagelöhner Christian Damen von hier
ist der Mißhandlung seiner Eltern und Geschwister beschuldigt. Die Verhandlung gegen ihn entrollte ein überaus trauriges Familienbild. Die armen Eltern gaben ihre Aussagen unter Thränen ab, während der junge Bursche sie höhnisch anlächelte. Der Herr Staatsanwalt beantragte zunächst, das Gericht möge sich angesichts der brutalen, das
Leben der Mutter gefährdenden Mißhandlungen für unzuständig erklären, die Sache an die Strafkammer verweisen und den D. sofort verhaften. Der Antrag wurde abgelehnt. Sodann wurde noch festgestellt, daß D. an einem Tage, als man den Schutzmann Wilms zu Hülfe rief, diesem so starken Widerstand leistete, daß er mittels eines Karrens fortgeschafft werden mußte. Der Herr Staatsanwalt beantragte insgesammt ein Jahr und drei Monate Gefängniß.„Haben Sie noch was sagen?“ fragte der Präsident.„Mer es et egal; doht, wat Ehr wellt!" erwiderte D. frech. Der Herr Staatsanwalt beantragte wegen dieser Ungebühr eine sofort zu vollstreckende Haftstrafe von einer Woche. Das Gericht erkannte wegen Mißhandlung der Ehefrau Damen auf 18 Monate, wegen Mißhandlung des Vaters auf sechs Monate und wegen Widerstands gegen den Schutzmann auf drei Monate Gefängniß, und reducirte diese Strafen auf eine Gesammtstrafe von zwei Jahren Gefängniß. Von einer Ahndung der Ungebühr sah der Gerichthof ab, indem er annahm, daß der Mensch, seiner ganzen Rohheit nach zu beurtheilen, sich der Ungezogenheit nicht bewußt gewesen sei. Indeß wurde die sofortige Verhaftung des Angeklagten angeordnet.
m. Betrug. Ein Buch= und Kunst=Händler übergab einem Colporteur acht sogen. Haussegen, um dieselben zu verkaufen. Derselbe that dies, behielt aber das Geld für sich und begab sich nach Belgien.
P Diebstähle. Nachts entstand in einer Wirthschaft an der Hohestraße eine Rauferei, wobei zwei Gästen die Slipse abgerissen wurden. In einem der letztern befand sich eine Brillantnadel im Werthe von 200., in dem andern eine Diamantnadel im Werthe von 40 M. Die Slipse fanden sich wieder, die Nadeln waren aber daraus verschwunden.— Von einer Ladestelle auf dem Leystapelwerft wurde ein Kübel mit Käse im Werthe von 70., gez. P. J..; aus einer Wohnung zu Merheim ein Kostümrock von braunem Lasting im Werthe von 40 M. gestohlen.
A. Selbstmord. Vorgestern früh gegen 6 Uhr sprang ein Unbekannter von der festen Brücke in den Rhein und ertrank; die Leiche wurde bis jetzt nicht gefunden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d r= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 5 0.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Don Juan. Der Gouverneur: Mar Mosel. Donna Anna, seine Tochter: Pelagie Ende=Andrießen. Don Octavio: Kurt Sommer. Don Juan: Waldemar Stjerna. Leporello, sein Diener: Wilhelm v. Schmid. Donna Elvira: Charlotte Huhn. Masetto: Heury Mohwinkel. Zerline, seine Braut: Meta Kalman.— Sonntag 14. Febr. 151. Ab.=Vorst. Zur Gedächtnißfeier Richard Wagner's: Trauermarsch aus Götterdämmerung. Hierauf: Tannhäuser.
* Köln, 12. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 0,90 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten 3,00, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,25, Schleien 0,80 das Pid. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Die Weingroßhandlung 5. J. Schoss
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, J. Branweiler, am Hahnenthor.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Februar 1892. Gasfabrik 19/6. Lab. 19,1. Stadt—.
* Rheinhöhe am 12. Februar, Abends 7 Uhr m.15+.12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Samstag, 13. Februar 1892
Zoologischer Gartens1S Kölner
∆
Samstag, 15. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Luisen-Marsch“ von Faust.
2. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Dein denk ich immer“, Lied von Abt.
4.„Freut euch des Lebens“, Walzer von J. Strauss.
5. Fantasic aus„Faust“ von Gounod.
6.„Methusalem-Quadril'e“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
8. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
10. Finale aus„Fraviata“ von Verdi.
I. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Herbstblumen“, Mazurka von Parlow.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Narren-Zunft.
Sonntag den 14. Februar, Nachmittags punkt 5 Uhr:
Grosses Damen-Comité
im grossen Saale des Gürzenich
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls
Cassapreis 3 Mark.
Einlaß=Karten a 2 Mark sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern, HH. Paul Mertens, Unter Fettenhennen; Jacob Mawick, Passage; Franz Schieffer u. Jacob Brün“
Café-Restaurant
Sachsenburg Sachsen=King 5,
Ecke Hohestraße und Salomonsgasse; Geschw. Steegmayer, Sternengasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Tisch; Louis Spoerer, Breitestraße 67; Reiner Adolfs, Breitestraße 145; Ludwig Neumann Komödienstraße: L. Brems, Hotel Fränklscher Hof.
Der Zutritt zur Tribüne, sowie zu den reservirten Plätzen ist## nur den Ehrengästen und den mit Tribünen=Karten ver ehenen Personen gestattet.— Die Garderobe befindet sich im BörsenContre=Marken werden nicht ausgegeben.
Kleine Nath.
Saale.
Der
J:
Eingang nur Martinstraße.
.: Carl Giebmans.
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen)
bestens empfohlen.
Export=Biere der Brüdergemeine Neuwied=Niedermendig.
Münchener Löwenbräu.
Diners von 12 Uhr ab. Reichhaltige Frühstück= und Abendplatten „. Menu für Sonntag den 14.., a 1
Schsenschwanz=Tuppe, Soog=Pasteichen, Bruchspargel mit Schnitzel, Filetbraten, Compote, Dessert.
Kalte und warme Schüsseln auf Bestellung außer dem Hause.
Kölner Männergesang-Verein,
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag den 20. Februar:
Bürger=Gesellschaft.
Samstag, 13. Februar Abends 8 Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Rechnungs=Ablage.
2. Wahl von d ei Revisoren.
H. J. Brams
Papieru. Stoff-Wäsche-Fabrik
Düsseldorf.
Niederlage bei
V. Franken,
Hahnenstrasse 24.
Engros zu Fabrikpreisen; auch Détall-Verkauf.
Es ladet ergebenst ein
Lindenthal.
Sonntag den 14. Februar:
Grosser Maskenball.
Entrée à Person 50 Pfg.
Kz. Westhoven.
Palsaal Colonia, Nachenerstr.
Sonntag 14. Februar:
Großes carnevalistisches Ballkränzchen.
Es ladet höflichst ein H. Maintz.
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und Markenschutz
im In= und Auslande. Nath in Patentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Sachverständige Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche,
in Portugiesisch, Spanisch, Englisch, Französ., Italien. u. Holländ.
Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues& Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
rosses
unten Mitwirkung ven vier Militair-Capellen
in sämmtlichen Räumen des Gürzenich.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und deren Damen sowie einzuführende Fremden liegen bis Sonntag den 14. Februar in der Wolkenburg offen.
Karten=Ausgabe ebendaselbst von Donnerstag den 11. d. ab, Abends von 8½—10 Uhr.
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Denkmales.
* KohlenUnter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: ultenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar& Friedr. Meinertz
Fernsprech-Nr.
352.
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Gr“ rdlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Carneval
Clowns für Kinder von R. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze R. 2,50, Engländer von N. 1,50 an bis zu M. 5,—, Jockey von R. 3,— an,
Pierrots„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K 4,—,
Dominos von M. 3,— an,
Capuzmäntel von K 2,— an,
Heinzelmännchen für Kinder von N..— an,
Teufel von K. 2,— an, Kaisermäntel von K. 4,50 an.
h. Schmitz
## Inh. F. Stuckmann K 34 Eigelstein 3 13 ######S. Cöln.
Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
1/4 Liter 10 Pg, 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Nestauration zu jeder
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.*
Cerhard Erven, Restaurateur.
□
C
teiseschäftsbucher, Briefe
Papier-Abfälle
Geschmackvolle
Fächer
von 2 M. bis zu den feinsten. Galateriewaaren-Handlung
Braun-Melzer,
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz, n ben der Hof-Apotheke.
Daselbst gegründet 1832.
Zurückgesetzte Fächer zur Hälfte des Einkaufspreises.
kauft Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Fioinstessss Emil Ulmer. Köln.
3 große Wirthschaftstische Büchsenfleisch(Corned=beel)
bill. zu verk. Marzellenstr. 54. Hinterh."64 Pfg. Hahnenstraße 20.
ze Gewinne ohne Nisico.
Millionen, Ein Million Francs.
Toell
Weyerstraße 42—44,
.,
vis--vis Pantaleons= mühlengasse.
LA
Concurs=Ausverkauf
Große Budengasse Nr. 10.
Bis zum 15. Februar werden Hüte, Spitzen, Federn, Reste von Band u. Sammet, Stickereien jeder Art, einzeln und in kleinern oder größern Partieen zu billigen Preisen abzugeben.
Belgische Bettslocken von 15 Pig ∆ an. Nippes, Merheimerstr. 94 (früher Longericherstraße)
pen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,*
11 Kleine Brinkgasse 11.
Groß
Zwei
500,000, Frs. 400,000, Frs. 200,000.
frs. 100,000, Frs. 50.000, b. abw. Frs 100“
sind zu gewinnen mit einem Stadt Barletta Frs. 100 Loos. Vier Ziehungen im Jahre. Jedes Loos behält seinen Werth. bis es mit wenigstens Frs. 100 herausgekommen, und selbst dann spielt es auch in allen fernern Prämien=Ziehungen mit.
Nachste Ziehung am 20. Februar.
Ich verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nach nahme zu M. 58 per Stück oder gegen elf monatliche Raten von je M. 6.
Schon durch die erste Zahlung von M. 5 erwirbt man das Anrecht auf sämmtliche Gewinne. Die Loose sind mit dem deutschen Reichsstempel versehen und überall erlaubt. Die Gewinne werden in Gold vaar ausbezahlt. Ziehungspläne versende kostenfrei; Listen nach jeder Ziehung.
H. S. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M. 15
Saison-Ausverkauf
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Winter-Waaren
zu wesentlich ermäßigten Preisen.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager von
Unterjacken, Unterhosen in allen Qualitäten, Unterröcken. Socken, Damen- und KinderStrümpfen, Handschuhen, Cravaten sowie Herren- und Damen-Wäsche.
vorm. Wilh. Wihl, Köln, Gr. Budengasse 14.
Porzellan- u. Glas-Fabrik-Niederlage
Mathiasstr. 11, Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11,
Die Eröffnung unserer neuen Verkaufslocalitäten en gros& en détail zeigen ergebenst an.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemelnen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.