Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofe.
Sethtigen gtet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Ke Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#ST
Nr. 73.
Köln, Dinstag 15. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Kölner
Omnibus-Gesellschaft.
Vom 15. d. M. ab werden wir Ermäßigungs=Karten zu nachstehenden Preisen ausgeben:
1. Ehrenfeld=Neumarkt=Schiffbrücke und umgekehrt 8 Fahrten für K. 1,—
und 24„„„ 3,—
2. Theilstrecken: Ehrenfeld=Neumarkt, 13*
oder: Neumarkt=Schiffbrücke, 12„„„ 1,10
oder: Schiffbrücke=Westbahnhof, F
und 34„„„ 3,
3. Schüler=Karten: Ehrenfeld=Neumarkt=Schiffbrücke
und umgekehrt. 20„„„.—
Die Ermäßigungs=Karten sind 1110T persönlich; dieselben können vielmehr von verschiedenen Personen zugleich benutzt werden. Die Karten sind von den Schaffnern zu beziehen.
Köln, den 14. März 1892.
E. Arnoldi und M. Grunwald.
Totaler Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Herrenkragen, Manschetten, Taschentücher, Hemden=Einsätze, prima Qualität, werden weit unter Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Auswahl bei stetigem Eingang von Neuheiten.
imaille-Ausverkauf.
Der Ausverkauf
in emaillirten Haus= u. Küchengeräthen findet nur noch bis Ende dieser Woche statt.
B. Neukirchen,
103 Schildergasse 103.
Waschgarnituren.
Durch Gelegenheitskauf habe einen großen Posten schön bemalter Dessins zu staunend billigen Preisen abzugeben.
Erster Kölner Bazar für Haus= u. Küchen=Einrichtungen. Glas=, Porcellan= u. Krystallwaaren von
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Verpachtung von Ländereien
zu
Am Mittwoch den 30. März 1892, Nachmittags 2 Uhr, werden in dem Locale des Herrn J. Hundgeburth in Niehl
die Kirchen= und Pastorats=Ländereien
öffentlich auf 9 Jahre gegen Bürgschaft verpachtet.
Köln. Justizrath Frenz, Notar.*
2OOOOOOOCCOCCLOOOOCÖÖOEOÖÖÖODESETÖESÖE
2 □ □
9 0 □ □ □ □
□
□ □
I ( □ (2 0 ..
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„— Minoritenstr.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Vogel= und Papagei=Käsige,
größte Auswahl, billigste Preise,
Zlumentische, Cabarets, Nickel=Kaffeeservice, Mangeln, Waschmaschinen, Wringmaschin., Geldcassett., Gewürz= u. Gemüse=Etagèren
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= u. KüchenEinrichtungen,
Herzogstr., Ecke Streitzeuggasse.
Keit Atser
versäume, mein Local zu besuchen, um sich von dem kolossalen Lager in
Tuchen, Buckskin
Kammgarn ett.
zu überzeugen, und werden die gestellten Preise Jeden veranlassen zu kaufen.
M. Simons
nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Photographie- u. Poesie-Albums,
sowie große Auswahl in
Fest-Geschenken. Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
bei Abnahme
von 500 Stück 6 M. franco Haus.
Rothgerberbach 12.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen, Knöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren.
Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen u. Gebinden, am Platze, wie nach auswärts, am billigsten die
Weinhandlung L. Brandenburg, Köln, n z“
Bekanntmachung.
Die von den Wählern der ersten Abtheilung vorzunehmende Ersatzwahl eines Stadtverordneten an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Herrn Jean Maria Farina wird am 30. März d.., Vormittags von 9 bis 1 Uhr Nachmittags im Hansa=Saale des Rathhauses stattfinden.
Die den Wählern übersandten besondern Einladungen sind dem Wahlvorstande bei der Stimmabgabe vorzuzeigen.
Köln, 11. März 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Verkauf
auf Abbruch.
Die Häuser Mühlenbach Nr. 44, 46 u. 48 sowie Mathiasstraße Nr. 22 und 24,
alle fünf Häuser eine zusammenhängende Gruppe bildend, sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht im Bureau des Tiefbau=Amtes offen, können auch zum Preise von 50 Pfg. dorther bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 21. d. Mts., Vormittaas 11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 11. März 1892.
Stübben, Stadtbaurath.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
AAAA
Die Alexianer-Brüder in Köln-Lindenthal,
deren Mutterhaus sich in Aachen befindet, haben neuerdings ihre Irren=Heil= und Pflege=Anstalt derart vergrößert, daß wiederum eine größere Anzahl Kranker Aufnahme finden kann.
Bezüglich der Aufnahme wende man sich gefälligst an den..
„ Vorstand der Alexianer=Anstalt
Köln=Lindenthal.
2 fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80
do. do. II.„ 4,30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
Alter Cognac, fein v aische
Französischer Cognac, Fl. 4
6 M.
Reiner Rothwein, V eiter 89 P6.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
38 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352.
Corsets
reichhaltige Auswahl, gut 50 sitzend, zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bekanntmachung.
Am Diustag den 22. d. M. und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Vormittags 10 Uhr beginnend,
werden in der hiesigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten Gegenstände gegen baare Zahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden: etwa 3100 kg abgängige Dienstkleider,
8000
1500
880
1200
1050
1700
3300
Putzwollballen,
altes Seilwerk,
Asbest.
alter Plüsch,
Lederabfälle,
Lumpen,
Glasscherben,
147 Rettungskasten nebst chirurgischen Instrumenten und Verbandsmaterialien,
1 alte Hobelmaschine,
1 alte Centesimalwaage,
sowie andere alte Materialien und
Materialien=Abfälle.
Ferner das Inventar der ehemaligen technischen Eisenbahnschule hierselbst, u..:
5 hölzerne Wandtafeln, davon 2 auf Gestellen,
3 Katheder,
17 Pulte,
Turngeräthe, physicalische Apparate, die Ausstattung des chem. Labora toriums usw.
Nippes, den 11. März 1892.
Königliche Haupt=Werkstätte.
Schwere Kleiderseide
(namentlich für Brautkleider)
per Robe 18—25 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine Partie Reste für Blousen unter Preis.
Aufnehmer,
alle Sorten, räumungshalber zu Fabrikpreisen abzugeben.
Stratzburgergasse 11—13.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 73“ Minstag. 1d. März 1892
Wilh. Hoffmann'sche
Bäckerei, Conditorei,
Pfefferkuchen=Versandt, Liqueure 1e. 2c., altes, schönes Geschäft, bester Lage, wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu übertragen. Erforderlich 10,000 A oder entsprechende Sicherheit. Auskunft Rechtsanwalt Dane, Emmerich am Rhein.
Billig zu verkaufen einige Tausend Rollen
Tapeten,
um mein Lager
wegen Geschäftsverlegung behufs Neubau meines Hauses
zu kürzen.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 4
(vom 15. März ab Breitestrasse 63).
2 nußb. Betten m. Matratze, Waschcomm., Leinwandschr.,
1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, gr. Kleiderschr., 1 Teppich sehr billig abzugeben. Langgasse Nr.—11
9n—300 gute Mützen wegen Umzug billig abzugeben. Achterstraße 33E. (achemires in schwarz und creme *“ für Confirmanden spottbillig.
26 Rinkenpfuhl 2B.
Pianino,
diverse Möbel, schwarz u. Mahagoni, Bilder, Spiegel zu verkaufen Hohenzollern=Ring 82, 3. Etage, lin
(eine Partie Hutfacons in Filz und
P. Stroh, sowie solche zum Ueberziehen, ferner garnirte Hüte und ein kl. Rest Federn und Blumen billig abzugeben. Bescheid Unter Sachtenhausen 16, Bureau, Nachmittags—6
garantirt rein, von K 1,25, 1,40, 1,60, 1,80, stets frisch gebrannt.
Ehrenfeld, Penloerstr. 320.
Neueste Spitzen!
Irish Chantilly und Guipure. Modistinnen, Schneiderinn.extra Preise.
Schlanmann, Marsikstein 5. Reste: Sammet, Seide
für Taillen, Kleiderstoffe, Kammgarn, Biber, Futterzeuge, Bänder, Spitzen, Knöpfe u. Cravaiten, alles spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Pferde=Geschirre,
Reise=Koffer und=Taschen, alle Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Saitlermeister
Columbastraße 11.
EEine gebrauchte Cy indermaschine bill. *“ zu verkaufen. Weyerstraße 110.
Ackerpferd, Gebrauch geig,
net, billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Klosterstraße 38.
Die Niederlage d. Seifenfabr.
von A. Schuchardt&amp; Co., Peterstr. 27, empfiehlt ihre feine Schmierseife per Pfd. 18—16 Pfg., feinste weiße Talgkernseife per Pfd. 35 Pfg., Bleichseife 32 Pfg., sowie Toiletteseife in allen Preislagen.
Americ. Speck,
hier untersucht,
billigst. Altermarkt 26.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, unbelesen, bei 10 Pfd. 75 Pfg., schwarz, gebrannter, bei 10 Pfd. 100 Pfg.,
2 Stück 45 Pfg., 7 Stück 150 Pfg.
Julius kalk, Rudolphplatz. Prima Sauerkraut
offerirt in größern Posten ca. 5½ M. per Centner ohne Faß ab Neuß Neußer Sauerkrautfabrik, Furtherstraße 74, Neuß.
Limburger
Käse,
nur prima Qual., p Pid. 35 Pfg., bei 5 Pfund 33 Pfg., in Kisten billiger, empfiehlt
Georg Weiss Jr.,
Fettwaaren=Großhandlung,
Volzengasse 7. Telephon 535.
F. Rindsteisch
Pid. 30—40 Pfg., Kalbfleisch, Pfd. 25—35 Pfg., Schweinefleisch Pfd. 50 Pfg., Tafeloutter Pfd. 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner. Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletz, Provinz Ostpreußen.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1892.
S
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Dus hat das mit Polly zu schaffen?“ rief der General mit erstickter Stimme und riß den Brief aus Trent's Hand, um mit eigenen Augen zu sehen, was der sterbende Sohn vor so vielen Jahren geschrieben.„Wo ist das Muttermal? Ihr Hals ist makellos.“
Treut blickte unverwandt auf Paulette. Sprachlos und wie versteinert starrte sie auf den Feind.
„Allerdings ist ein solches Mal nicht sichtbar, aber ich stelle an Miß Ralé die directe Frage, ob je ein solches existirte?“
Ihre Lippen bewegten sich krampshaft.„Mit welchem Rechte fragen Sie mich?“ stammelte sie.„Ich werde nicht antworten.“
„Dann muß ich es thun,“ sprach Hilda, sich erhebend.„Sie hat das Muttermal und bedeckt es mit Schminke; ich habe es mit eigenen Augen gesehen.“ Und nun wandte sie sich an den General. „Sagte ich Ihnen nicht immer, sie sei nicht, was sie scheine? Nun weiß ich, warum ich sie haßte— sie ist das Kind der Jüdin, die mein Leben knickte.“
„Ist das wahr?“ fragte der General mit schrecklicher Stimme. „Polly, um Gottes willen, sac' nein!“
Mit herzbrechendem Schrei sank die Arme vor ihm nieder.„Ach, es ist wahr, Väterchen!" ächzte sie.„Sieh' selbst.“
Und mit bebenden Händen versuchte sie, die Schminke zu entfernen.
Mit einem unterdrückten Stöhnen sank der alte Herr in den Sessel zurück.
Sie umfaßte seine Kniee.„O, sprich mit mir, Väterchen, verstoße mich nicht! Bin ich nicht das Kind deines Sohnes? Bist du nicht meines Vaters Vater?“
Mit dem Ausdruck des tiefsten Entsetzens stieß er sie zurück. „Aus meinen Augen!“ schrie er.„Führe sie fort, Hilda; ich will sie nie wieder sehen.“
Die Unglückliche schrie laut um Erbarmen.„O, es kann dein Ernst nicht sein, Väterchen!“
Aber taub für ihre Stimme wandte der General sich von ihr. „Fort!“ donnerte er.
Sie erhob sich, blickte wie geblendet auf den alten Mann und eilte aus dem Zimmer.
Hilda und der Advocat betrachteten sich stumm.
„Sie müssen sich endlose Mühe gegeben haben," begann sie endlich. „Es lohnte sich der Mühe.“
Der General erhob das Haupt.„Fort mit euch— laßt mich allein. Ihr seid ein paar Schlangen und sollt euch nicht meines Jammers freuen. O Arthur, mein Junge!"
Beide verließen das Zimmer und schlossen hinter sich die Thüre. „Mit Arthur hat sie sich gezankt," begann Hilda.„Der General hat sie verstoßen: sie wird wohl kaum Herrin von Hazel=Hall.“ „Und Arthur eben so wenig Herr und Gebieter.“
„Was meinen Sie?“
„Jur heute hatten wir genug Sensation; sparen wir das weitere, bis der General sich erholt hat. Sehen Sie gefälligst nach Paulette.“
„Das thaten Sie aus Rache— im Innersten Ihres Herzens lieben Sie sie doch.“
„Ich fühle nicht das mindeste Verlangen, Ihnen mein Herz zu öffnen,“ entgegnete er trocken.„Gehen Sie und sehen Sie nach dem Mädchen. Unter solchen Verhältnissen nehmen Frauen gelegentlich ihre Zuflucht zu Blausäure, und das wäre mir nicht angenehm.“
„Ich wollte, sie hätte es gethan,“ brummte Hilda, ging aber doch und pochte an Paulette's Thüre.
Keine Antwort.
Sie lauschte athemlos. Alles war todtenstill.„Natürlich will sie mir nicht aufmachen,“ brummte Hilda und kehrte zu Trent zurück.
Sie wandelten in der Halle auf und nieder und lauschten auf ein Lebenszeichen vom General oder von Paulette. Umsonst.
„Arthur hat Ansichten wie ein Don Quixote," begann Hilda; „er heirathet sie schließlich doch. Der Makel ihrer Geburt hindert ihn nicht, und der Gedanke an die Mutter noch weniger.“
„Beruhigen Sie sich; in diesem aufgeklärten Lande heirathet Niemand eines andern Mannes Weib. Da nun Paulette vor beinahe vier Jahren mit einem Decorationsmaler St. John getraut wurde, ist eine zweite Verbindung außer Frage.“
Hilda war starr vor Erstaunen.„Dann war es ihr Mann, mit dem sie neulich Nachts im Garten zusammentraf.“
„Wann war das?“
Hilda erzählte, was sie wußte.
Trent sah sehr ernst aus.„Das ist ein weiterer Punkt für des Generals Erwägung,“ sprach er.„Aber finden Sie diese Stille nicht nachgerade unheimlich? Sollten wir nicht nach dem alten Herrn sehen? Er könnte einen Anfall haben.“
Während Trent noch sprach, erschien der General mit wildfunkelnden Augen auf der Schwelle.
„Wo ist sie?“ fragte er.„Geben Sie mir den Arm, Trent, und führen Sie mich hinauf.“
Ohne Rücksicht auf seine Gichtschmerzen begab er sich an Paulette's Thüre und schüttelte sie heftig.
„Oeffne, Polly, öffne— deinem Großvater!“
Keine Antwort— kein Laut— keine Bewegung.
„Rufen Sie die Dienerschaft— man erbreche die Thüre!"
Dem Gebote wurde schnell entsprochen. Als man das Zimme betrat, war es leer. Auf dem Bette lag das Spitzenkleid, das Polly noch bei Tische getragen, auf der Toilette die Perlenschnur des Familienschatzes, die der alte General ihr gegeben.
„Polly!“ rief er wild,„wo bist du, mein geliebtes Kind?“
Keine Stimme antwortete. Paulette war fort.
26.
Eine kleine verschleierte Gestalt öffnete die zufällig unverschlossene Gartenthüre und schritt zögernd den Pfad entlang, der zum grauen Hause in Hammerton führte.
Die Läden der Villa waren geschlossen, die ganze Umgebung erschien unbeschreiblich öde. Paulette mußte die Glocke, deren schriller Ton durch's Haus klang, mehr denn ein Mal anziehen, bis ein

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 5 Dinstag, 15. März 1892.
altes Weib auf der Schwelle erschien und argwöhnisch die verschleierte Gestalt betrachtete.
„Was wollen Sie?“ fragte die Alte.
„Ich wünsche Mrs. Arnault zu sehen,“ entgegnete Paulette.
„Sie ist fort.“
„Forl?“ wiederholte die Fremde leise vor sich hin; sie sah aus, als ob sie zu Boden sinken wollte.„Wann? Wohin?“
„Wann? Vor acht Tagen. Wohin? Das weiß ich nicht. Eines Abends kam ein Mann zu ihr, und am folgenden Tage verließ sie mit Fräulein Lina und Rebecca das Haus und bestellte mich als Pförtnerin.“
Angst und Verzweiflung malten sich in Paulette's Zügen.„Bleibt mir denn keine Zuflucht?... Sie müssen doch wissen, wo ich sie
finden kann?“
„Ich weiß gar nichts.“
Wie betäubt wandte Paulette sich dem Eingang wieder zu. „Wohin soll ich flüchten, o barmherziger Gott!“
Die weite, weite Welt lag vor ihr.... Unentschlossen stand sie an der Gartenpforte, als ein großer, blonder Herr im Vorübereilen sie etwas unsanft berührte.
„Pardon," flüsterte er, zog den Hut und schritt hastig dem Hause zu.
Paulette starrte ihm nach. Rudolph Varneck hatte sich wenig geändert, seit er in der Jugend erster wilder Leidenschaft zu ihren Füßen knieete. Nun ging er an ihr vorüber, ein Gespenst der eigenen Vergangenheit. Sein Anblick überraschte und erschütterte sie. Meist beeinflussen kleine Dinge unserer Geschicke Lauf— sie erinnerte sich der alten Stadt Boston und faßte einen Entschluß.
„Rudolph Varneck!“ sprach sie schaudernd; denn sein Name verband sich in ihrer Seele innig mit einem andern, der sie mit Entsetzen erfüllte.„Was mag er hier zu suchen haben?“
Sie kehrte zurück nach New=York und begab sich dort sofort auf den Bahnhof. Als sie das Billet kaufte, überzählte sie zum ersten Mal den Inhalt ihrer Börse. Wenige Dollars standen zwischen ihr und völligem Mangel.
Schweigend nahm sie in einer Ecke des Waggons Platz. Der Zug ging ab. Bewegungslos saß die verschleierte Gestalt und blickte hinaus in das nächtliche Dunkel. Schwer lag das Herz ihr in der Brust. Ein Gedanke nur bewegte das fiebernde Gehirn.
„Was immer sie sei, sie ist meine Mutter. Ich habe keine Zuflucht außer ihr. O, daß ich sie fände, und in ihren Armen sterben dürfte!“
Kein Schlaf senkte sich in dieser Nacht auf Paulette's müde Augenlider. Die tollsten Visionen jagten sich in ihrem Gehirn: die jüdische Mutter, Arthur Guilte, der alte General in seinem Zorn und St. John— das schrecklichste Bild von allen.
Im Morgengrauen erreichte der Zug Boston. Mehr todt als lebendig stieg Paulette aus und verließ den Bahnhof. Schutzlos und obdachlos stand sie wieder in den Straßen der Stadt, in der sie unter Jean Ralé's Leitung ihre Kindheit verlebt und später glänzende Triumphe gefeiert hatte.
Das erste Erwachen der Stadt machte sich bemerkbar. Milchhändler erschienen mit Karren, hielten vor den Häusern und brachten schläfrige Dienstmädchen und krausköpfige Kinder zum Vorschein, die Alle sich beeilten, die blaue Flüssigkeit in Empfang zu nehmen, welche der Städter kühne Phantasie„reine Landmilch“ zu nennen beliebt. Metzgerkarren rumpelten über das Pflaster, Metzgerjungen pfiffen lustige Weisen. Branntweinschenken und Bierkneipen öffneten ihre Thüren, um zitternde, triefäugige Säufer einzulassen, die eine Mischung giftiger oder schädlicher Ingredienzen als Morgen=Imbiß zu sich nahmen— ein Gebräu, würdig der Tage der Borgias. Langsam süllten sich die Straßen mit Arbeitern und Tagelöhnern, welche dem täglichen Brode nacheilten.
Paulette folgte ziellos dem Menschenstrome und blickte von Zeit zu Zeit scheu über die Schulter, als ob sie Verfolgung fürchte. Der Gedanke an St. John erfüllte sie mit namenloser Angst.
Sie hatte lange nichts genossen, und fühlte sich schwindelnd und schwach.
„Was will ich?“ fragte sie sich;„wohin soll ich gehen? wo ausruhen?“
Sie blickte um sich und fand, daß sie auf dem Quincy=Markte war. Gleich Bienen schwärmten Käufer und Verkäufer durch die Hallen, und Paulette gelangte willenlos in Mitte des Menschenstromes, der durch die Eingänge wogte.
Plötzlich legte sich eine Hand auf ihre Schulter, und als sie aufblickte, stand eine alte Frau mit einer hohen, weißen Haube vor ihr.
„Ah, Mademoiselle, sind Sie's wirklich?“ rief Megrine.„Mon Dieu! was thun Sie hier— zu dieser Stunde?— Ich bin starr — ich traue meinen Augen nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
X Das Regulativ für das königl.
zu Köln,
welches unter'm 21. Februar d. J. vom Justizminister und dem Minister für Handel und Gewerbe vollzogen wurde, ist in der Nummer des Amtsblatts des königl. Regierung vom 10. d. veröffentlicht. Dasselbe regelt in 60 Paragraphen die Zuständigkeit, die Bildung des Gerichts, die Wahl der Beisitzer, die Wahlberechtigung, Enthebung und Entsetzung der Mitglieder, Verpflichtung derselben. Theilnahme der Beisitzer an den Sitzungen, Vergütungen, Gerichtsschreiberei, Verfahren, Ablehnung von Mitgliedern des Gerichts, Gebühren, Thätigkeit des Gerichts als Einigungs=Amt, Gutachten und Anträge des Gerichts, Aufbringung der Kosten des Gerichts, Verwaltungs=Commission. Der Schlußparagraph enthält die Bestimmungen über das Inkrafttreten des Regulativs und Uebergangsbestimmungen.
Aus dem umfangreichen Erlaß sind vorläufig folgende Punkte von besonderer Wichtigkeit.
1 Wie wird das Gericht zusammengesetzt? Das Gewerbegericht besteht a. aus einem Vorsitzenden und einem stellvertretenden Vorsitzenden. Dieselben dürfen weder Arbeitgeber, noch Arbeitnehmer sein und werden von dem königl. Regierungs=Präsidenten ernannt; b. aus 40 Beisitzern, welche zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Ihre Zahl kann im Bedürfnißfalle bis auf 80 erhöht werden.
2. Wie wird gewählt? Die Beisitzer werden von Gruppen gewählt, deren Abgrenzung nach Gewerbezweigen auf Vorschlag des Gewerbegerichts durch den königl. Regierungs=Präsidenten mit der Maßgabe zu erfolgen hat, daß jeder Betrieb, auch wenn in ihm verschiedene Gewerbe vereinigt sind, ungetheilt einer Gruppe zuzuweisen ist.
3. Auf wie lange wird gewählt? Die Beisitzer werden auf
vier Jahre gewählt und zwar diejenigen der Arbeitgeber von den Arbeitgebern und diejenigen der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern. Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte derselben aus, und zwar das erste Mal im Jahre 1894 durch das Loos.
4. Wer ist waylberechtigt? Von den Arbeitgebern sind wahlberechtigt, alle welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben. Von der Klasse der Arbeitnehmer sind alle diejenigen wahlberechtigt, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirks in Arbeit stehen, wohnen. Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht errichtet ist, und deren Arbeiter sind nicht wahlberechtigt.
5. Was hat jeder Wahlberechtigte zu thun? Die Wahlberechtigten haben sich innerhalb zweier Wochen nach der erstmaligen Bekanntmachung des Wahltermins zur Eintragung in die offen gelegten Wählerlisten mündlich oder schriftlich anzmelden. Hierzu ist eine Bescheinigung der Polizeibehörde beizubringen, welche die Wahlberechtigung des sich Meldenden ersichtlich macht.
Der Termin der Wahlen der Beisitzer wird noch durch zweimalige Bekanntmachung bestimmt; die erste Bekanntmachung muß mindestens drei Wochen, die letzte frühestens acht und spätestens drei Tage vor dem Wahltermin erfolgen.
Die gleiche Nummer des Amtsblattes enthält auch das Regulativ für das Gewerbegericht des Kreises Mülheim und die Stadt Kalk. Die Bestimmungen desselben sind im Allgemeinen dieselben, wie diejenigen für den Kölner Bezirk. Nur bezüglich der Vornahme der Wahl ist eine wesentliche Abweichung in so fern getroffen, als dort nicht wie in Köln nach Gewerbezweigen, sondern nach Bezirken gewählt wird. Der ganze Bezirk des Gewerbegerichts für Mülheim und die Stadt Kalk wird in Wahlbezirke getheilt, deren Abgrenzung auf Vorschlag des Gewerbegerichts durch den königl. Regierungs=Präsidenten zu erfolgen hat.
5 Stadtverordnetenwahl. Der liberale Wahlverein hat beschlossen, an Stelle des verstorbenen Hrn. Stadtverordneten J. M. Farina Hrn. Eugen Pfeifer, Theilhaber der Firma E. Pfeifer &amp; Co., als Candidaten den Wählern der ersten Klasse vorzuschlagen.
Dem Herrn Bischof Ignatius v. Seuestrey haben die Geistlichen der Erzdiöcese Köln, welche zur Zeit des Culturkampfes Aufnahme in der Diöcese Regensburg fanden, zu seinem fünfzigjährigen Priester=Jubiläum nebst ihren Glückwünschen ein werthvolles großes Gemälde und eine namhafte Geldsumme für eine kirchliche Stiftung übersandt. Das Gemälde, eine Copie des berühmten Seminarbildes von Stephan Lochner, zeigt auf dem untern Leisten des reichen Goldrahmens die Widmung und das Wappen des Bischofs Ignatius. An seinem Jubeltage, 19. März, wird der Jubilar in Rom weilen, wo derselbe vor fünfzig Jahren die Priesterweihe empfing. Inzwischen ist bereits ein Schreiben des hochwürdigsten Herrn eingetroffen, worin derselbe seine große Freude und seinen innigen Dank ausspricht, Gruß und Segen den Betheiligten sendet und die Versicherung gibt, daß er Allen immerdar ein freundliches Andenken bewahren und daß ihn das kostbare Bild stets lebhaft an ihre eben so eifrige als ersprießliche Thätigkeit in der Diöcese Regensburg erinnern werde.
9. Die alten Dom Curien am Domkloster sind, wie wir vernehmen, nunmeyr von der königlichen Regierung der Stadt überwiesen worden. Hoffentlich wird mit dem Abbruch der Häuser nicht zu lange gezögert, so daß derselbe jedenfalls vor Eintritt des Fremdenverkehrs vollendet wird. Für die anliegenden Gasthöfe und für den ganzen Verkehr dürfte es höchst unerquicklich sein, wenn der Platz vor dem Westportale des Domes nicht vor Anbruch des Frühjahrs in einen einigermaßen erträglichen Zustand versetzt würde.
6 Der schriftlichen Prüfung behufs Erlangung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst, welche in der vorigen Woche hierselbst stattfand, haben sich zwanzig Bewerber unterzogen; davon konnten nur zwölf zur mündlichen Prüfung zugelassen werden, und von diesen bestanden sechs; über das Ergebniß der Prüfung zweier Kunsthandwerker muß höhern Orts entschieden werden.
□0 Im Bürger=Hospital ist vorgestern ein Mann gestorben, der in der Nacht von Freitag auf Samstag mit seinem Bruder in ihrer gemeinsamen Wohnung an der Glasstraße in Ehrenfeld in Streit gerathen war und von diesem einen Stich in den Unterleib erhalten hatte, nachdem er selbst seinem Bruder mit einem Beile zu Leibe gegangen sein soll.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, 1 Gehülfe im Secretariate der Hochbau=Abtheilung des Stadtbau=Amtes, 1200 M. jährlich. Bewerbungen sind an das Oberbürgermeister=Amt Aachen einzureichen. Bonn, Bürgermeister=Amt, 1 Bauschreiber, 1650 M. Gehalt jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, mehrere Bureau=Assisteuten 1. Klasse, 1600 M. Gehalt, steigend bis zu 2720 M. Dito 1 Kanzlist (Lohnschreiber), durchschnittlich 1400—1600 M. Jülich, Amtsgericht, 1 Kanzleigehülfe, durchschnittlich 90 M. pro Monat. Siegburg, Intendantur 8. Armee=Corps, 1 Bauschreiber, vorläufig M. 3,50 täglich. Bewerbungen sind an den Garnison=Bau=Inspector Böhmer in Siegburg zu richten. Dito 1 Bauwächter bzw. Baubote, M. 2,50 Tagegeld. Bewerbungen dito. Dito 1 Baunachtwächter, M. 2,50 Tagegeld. Bewerbungen dito. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 1 Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen an die Oberpostdirection Koblenz.
( Unfall. Gestern Nachmittag riefen mehrere Personen einem Droschkenkutscher, welcher in vollem Trabe aus der Follerstraße in die Weberstraße einbog, zu, daß eine Thüre an seinem Wagen offen sei. Als der Kutscher sich umwandte, um nach den Rufern zu sehen, fiel er vom Bock so unglücklich auf das Pflaster herab, daß er erhebliche Wunden am Hinterkopf und im Gesicht erlitt. Man brachte den Besinnungslosen, welchem auch noch die Räder seines Wagens über die Arme gefahren waren, nach seiner Wohnung.
Schöffengericht. Schon häufig sind Leute dadurch, daß sie Sachen auf Abschlagszahlung kauften und später die Termine nicht einhalten konnten, in große Verlegenheit gerathen. Gestern stand eine Arbeitersfrau vor Gericht, welche wegen Widerstandsleistung gegen einen Gerichtsvollzieher und Vernichtung eines gepfändeten Bildes sich zu verantworten hatte. Der Inhaber eines hiesigen AbschlagszahlungsGeschäftes hatte bei der Frau, weil sie mit den Ratenzahlungen nicht mehr beibleiben konnte, pfänden lassen. Die Frau hielt in ihrer Erregung, als der Gerichtsvollzieher ihren Küchenschrank pfänden wollte, ihm den Arm fest und stieß den Mann gegen die Brust. Dann nahm die Frau ein altes Bild im Werthe von 50 Pfg., welches der Beamte gepfändet hatte, zerbrach es und steckte es in den Ofen. Das Gericht setzte drei Tage Gefängniß fest.— In ähnliche Lage kommt Mancher, der sich von Agenten und Colporteuren ein Conversations=Lexikon oder andere theuere Werke auf Abzahlung aufdrängen läßt. Der Restaurateur Jacob Weil zu Kierberg war beschuldigt, bei einer ihm drohenden Zwangsvollstreckung, um die Befriedigung des Gläubigers zu vereiteln, einen Theil seines Vermögens bei Seite geschafft zu haben. Der Theil des Vermögens bestand in einem von Pfalz in Leipzig bezogenen, nur theilweise bezahlten Lexikon. W. hatte das Lexikon im Jahre 1889 gekauft und, ohne es anzusehen, auf das Zimmer eines Miethers gestellt. Bei W. sollte nun auf Antrag des Leipzigers gepfändet werden, weil er mit der Zahlung nicht beigeblieben war. Unter anderm sollte auch das Lexikon gepfändet werden. Da dieses— es befand sich ja auf dem Zimmer eines Miethers— nicht gefunden wurde, war W. unter obige Anklage gestellt. Das Gericht erkannte indeß auf Freisprechung des Angeklagten.
Diebe. Als das Dienstmädchen einer am Kaiser=Wilhelm=Ring wohnenden Herrschaft Morgens in den Keller gehen wollte, begegneten ihm auf der Treppe desselben drei Männer mit einem Schließkorbe, welche sich nach einem Anstreicher erkundigten. Das Mädchen bemerkte, daß derselbe nicht im Hause wohne, worauf sie sich entfernten. Die Kellerthüre war aufgebrochen, indeß hatten die Leute noch nichts gestohlen, weil sie wahrscheinlich von den Mädchen gestört worden waren.
0 Diebstahl. In einem Colonialwaarengeschäft am Perlengraben wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag mittels Einbruch aus einem verschlossenen Schreibpult circa 400 Mark gestohlen.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Gereonswall ein schwarz und gelb gestreifter Damen=Regenmantel, von einem Hause an der Mastrichterstraße etwa drei Meter Dachabfallrohr, vom Hofe eines Hauses am Neumarkt eine große Pumpe von Blei, aus einem Hause an der Goldgasse ein neuer schwarzer Frack=Anzug, vom Speicher eines Hauses an der Weyerstraße vier neue Leintücher, unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses am Duffesbach eine größere Anzahl Flaschen Wein.
#. Schwindelei. In einem Laden an der Ehrenstraße gab sich ein Mädchen für die Magd eines Beamten aus und wollte von ihrer Herrschaft geschickt sein, um für sich ein Kleid auszusuchen. Nachdem sie dies gethan, wollte sie den Stoff sofort mitnehmen. Der Kaufmann ließ dies jedoch nicht zu, schickte den Stoff vielmehr in die Wohnung der bezeichneten Herrschaft und erfuhr hier, daß die Person von dort nicht beauftragt war.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 7 3.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Bürgerlich und romantisch. Präsident von Stein: Ludwig Zimmermann. Baron Ringelstern, Gutsbesitzer: Rudolph Leyrer. Rath Zabern: Julius Eyben. Die Räthin, seine Frau: Caroline Lanius. Cäcilia, Fritz(seine Kinder): Paula Levermann, Kl. Lazarus. Sittig, Bade=Commissar: Willy Benthien. Katharine von Rosen: Louise Eyben. Ernestine, ihr Kammermädchen: Tilly Waldegg. Unruh, Lohnlakai: Hans Portz. Samuel, Bedienter des Barons: Max Hecken. Babette, Dienstmädchen im Hause des Raths: Franzy Skopal. Kammerdiener des Präsidenten: Georg Herr.— 16. März. 174. Ab.=Vst. Orpheus und Eurydice und Recept gegen Schwiegermutter.
(:) Köln=Deutz, 14. März. Der gewiß merkwürdige Fall, daß sich auf das vor einiger Zeit erlassene Ausschreiben der Stiftung Neuhoff für ein braves katholisches Brautvaar von hier keine Bewerber gefunden haben, gibt dem Oberbürgermeister=Amt zu Köln Veranlassung, die Stiftung nochmals auszuschreiben. Bewerbungen müssen bis zum 31. d. M. unter Beifügung der Zeugnisse eingereicht werden.
Passions=Oratorium von H. Fidelis Müller, welches der Kirchenchor von St. Aposteln am Passions=Sonntag zur Aufführung bringen wird, hat ein unerwartet großes Interesse in unserer Stadt wachgerufen, so daß der Präsident des Vereins bereits am Sonntag mit großer Genugthuung mittheilen konnte, daß der Karten=Verkauf zur erstmaligen Aufführung fast beendet set. Die einzelnen Abtheilungen des Stückes gruppiren sich um sieben lebende Bilder, und zwar werden vorgeführt: 1. Christus am Oelberg; 2. Die Gefangennahme; 3. Christus vor dem hohen Rath; 4. Ecce homo; 5. Kreuztragung; 6. Kreuzigung; 7. Grablegung Christt. Vor Enthüllung der einzelnen Bilder werden ein Chor mit Recitativ und Solo, welchen die entsprechenden Worte der h. Schrift untergelegt sind, gesungen. Die Melodie ist den Responsorien, welche in der Charwoche in den Kirchen gesungen werden, angepaßt, und die Wirkung der Vorträge soll durch die Mitwirkung eines vollbesetzten Orchesters noch erheblich gesteigert werden. An der Stellung der lebenden Bilder sind 67 Personen betheiligt. Geschickte Aenderungen und Kürzungen, welche an Tert und Melodie vorgenommen sind, lassen erwarten, daß die ganze Aufführung in drei Stunden beendet sein wird. Der Kirchenchor hat die außerordentlich zahlreichen und theilweise reichen Gewänder, sowie die ganze Ausstattung der Bühne neu anschaffen müssen. Den Besuchern ist zu empfehlen, sich vorher mit einem Textbuch zu versehen.
s Die Vorträge in der Marianischen Congregation junger Kaufleute, welche jüngst eine kurze Unterbrechung durch den Fasching erlitten hatten, wurden am Freitag durch den Präses der Congregation, Hru. Domvicar Lausbera, wieder ausgenommen. Seine hochinteressanten, größtentheils auf eigener Anschauung gegründeten Ausführungen galten unserm Nachbarstaate Belaien. Der Vortrag eröffnete interessante Einblicke in die Geschichte des Landes, von der Römerzeit an, schilderte die gewaltige Macht der im Mittelalter hoch entwickelten Städte Gent und Brügge, die Erhebung Belgiens im Jahre 1830, seine freiheitliche Verfassung und die Blüthe von Handel und Gewerbe, Kunst und Wissenschaft. Neben dem Guten wuchert allerdings auch viel Schlechtes gerade in Belgien üppig empor. Die Zuhörer zollten dem Vortrage lebhaften Beifall.
Geflügel=Ausstellung. Der Geflügelzüchter=Verein Ornis veranstaltet am.,., 4. und 5. April d. J. eine große Geflügel=Ausstellung im Victoria=Saal am Waidmarkt. Der Ruf, welchen genannter Verein durch frühere Ausstellungen sich erworben hat, ist ein außerordentlich guter, und so haben denn auch in diesem Jahre zahlreiche angesehene Züchter ihre Thiere angemeldet, um das Urtheil der Preisrichter über dieselben kennen zu lernen. Diesen stehen außer Staats- und Vereins=Medaillen zahlreiche werthvolle Ehrenpreise zur Verfügung. Liebhaber werden die günstige Gelegenheit benutzen, um prächtiges Geflügel, seien es nun Hühner, Tauben oder Stubenvögel, zu erwerben oder, auf ihr Glück bauend, für einen kleinen Einsatz für ein Loos vielleicht einen werthvollen Gewinn einzuheimsen. Den Vertrieb der von dem Hru. Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigten 6000 Loose hat das Bankgeschäft von Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestraße, übernommen. Die Vorarbeiten zur Ausstellung werden eifrigst betrieben, und in den jeden Diustag=Abend im Hotel Obladen stattfindenden Sitzungen ist jedes Mitglied bestrebt, sein Bestes beizusteuern, um den Erfolg des Unternehmens zu sichern.
Das erprobt beste Hausmittel
Verschleimung sind unstreitig Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen.
Sie müssen nach ärztlicher Aussage allen andern Mitteln vorgezogen werden. wenn man es mit der Bekämpfung des Hustens 2c. ernst nimmt, weil kein anderes so leicht und so gründlich den Schleim löst, wie Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen. Magen=Uebel und Verdauungsstörungen sind von dem G brauch der Fay’s echten Sodener Mineral-Pastillen, die in allen Apotheken, Droguerieen u. Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. erhältlich
sind, nicht zu befürchten.
Reinhold Müller, gsenür der Manriheiche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 14. März 1892. Gasfabrik 18.0. Lab. 19,0. Stadt—.
Ryeinhöhe am 14. März. Abends 5 Uhr m 2,55

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73° Dinstag, 15. Mlärz 1892.
Schönmöbl. Zimmer
in herrschaftlichem Hause,
Nähe Gereon=Neustadt,
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schuhmacher!
Heller Sitzplatz zu vermiethen.
Blindgasse 1.
Zwei kleinere Wohnungen,
22 u. 26 M, zu verm. Rheingasse 26.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Bindgasse 1.
E
infach möbl heizbr's im ner.
Machabäerstraße 43.
990
Mieth-Gesuche.
In Kalk
an der Hauptstraße ein Haus zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Offert. u. U 20 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Zu miethen gesucht
auf fünf Jahre ein Haus mit Thoreinfahrt und Hinterbau, für EngrosGeschäft geeignet. Das Haus muß 12 Privaträume und das Lager 200 am Fläch nraum besitzen. Miethpreis 2500 bis 3000 M. pro Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 322 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. April eine
kleine herrschaftl. Wohnung,
abgeschlossene Etage, 3 bis 4 Zimmer, mit Zubehör.
Fr.=Meldungen mit Pr isangabe unter F T 898 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erbeten.*
Laden mit Wohnung
für ein feineres Geschäft
auf sofort oder später gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 334 an die G schäftsstelle d. Bl.
Ein unmöblirt. Zimmer
zu miethen gesucht, Nähe Komödienstraße. Fr.=Offerten unter Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dn Nppes Wohnung von drei bis V vier Räumen nebst Zubehör und Garten von einem Beamten ges. Fr.Off. u. K 66 a. d. Annahmest. v. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
Für Verkäuferinnen!
Cours de conversation, avec une Parisienne, 1¾—2¾, 2 fois par semaine. 5 Mark par mois. Fr.-Off. u. A 324 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Clavier= u. Theoriennterricht
ertheilt ein Schüler d. Conservatoriums mit Erlaubniß Dr. Wüllner's. Fr.=Off. unter J 97 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Capitalien
Capitalien
zu maßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis,
Notar.
AEE
Verloren&am Gefunden
Verloren ein Karren=Decktuch, Samstag, 12.., Abds., in Ehrenfeld. Geg. Belohn. abzugeben dlippes, Neußerstraße 182.
KX
Eine kl., gelbl. Hündin
zugelaufen. Gegen An zeige= u. Fütterungs=Kosten abzuholen
— Ritterstr. 36, 1. Et.
X. Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
**' Panorama international.
Barcelona.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Auf Veranlassung unseres Vereins, des hiesigen IngenieurVereins und des Vereins der Industriellen hält
Herr Ingenieur M. Thier aus Erfurt
am
Mittwoch den 16. März, Abends punkt 8 Uhr,
im grossen Saale der„Lese-Gesellschaft“, Mörsergasse, einen
Experimental-Vortrag
über das
Mannesmann'sche Rohrwalzverfahren.
Hlerr Thier wird die hochbedentende Erfindung der Gebrüder Mannesmann in Remscheid eingehend erörtern und die Herstellung von Mannesmann-Rohren mittels kleiner ModellMaschinen vornehmen.
Im Anschluss an die Ausführungen des Herrn Thier wird am 28. März, Abends 8 Uhr, Herr Regierungs-Baumeister Schleuning ebenfalls im grossen Saale der„Lese-Gesellschaft“ einen Vortrag halten über die
Verwendung der Mannesmann-Rohre zu Kunstschlosser-Arbeiten.
Eine Sammlung besonders charakteristischer und schöner Kunstschlosser-Arbeiten aus Mannesmann-Rohren wird bei deser Gelegenheit vorgezeigt und die Herstellungsweise der einzelnen Stücke auseinandergeseizt werden.
Wir laden unsere Vereins-Mitglieder hiermit freundlichst zu diesen Vorträgen ein und bitten um recht pünktliches Erscheinen.
Nichtmitglieder zahlen für jeden Vortrag 1 Mark Eintrittsgeld und erhalten Karten bei unserm Schatzmeister, Herrn C. le Bret, Martinstrasse Nr. 19—21, oder Abends beim Kintritt in den Saal.
* Der Vorstand.
Kölner Verein für erzichliche KnabenHand=Arbeit.
Die Mitglieder werden hierdurch gemäß§ 14 der Satzungen zur ordentlichen Hauptversammlung auf Freitag den 18. d. Mts., Nachmittags 6 Uhr, in den großen Sitzungssaal der Königl. Regierung ergebenst eingeladen.
Köln, 10. März 1892. Der Vorsitzende: Fink.
18 Kölner 92 Narren-Zunft.
N. 1682 „ 240
Unsern verehrlichen Mitgliedern, sowie Freunden der Gesellschaft fühlen wir uns zu folgender Mittheilung verpflichtet:
An verschiedene Wohlthätigkeits=Institute wurden verausgalt. An Betheiligung am Größen Maskenzuge(ohne verlangten Zuschuß)
Nach dem heute stattgehabten Kassen=Abschluß ergab sich ein Ueberschuß von„ 1895,44
Dieser Betrag ist bei der hiesigen Gewerbe=Bank deponirt.
Bücher und Belege liegen zu Jedermanns Einsicht in meiner Wohnung auf.
Köln, 11. März 1892. Der Vorstand der K..=Z.
I..: Carl Giebmans.
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Dinstag den 15. März 189—, Abends 8½ Uhr:
Haupt-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Haueld, Unter Goldschmied 48(Römer), wozu die Mitmeister hierdurch freundlichst eingeladen werden. Tages=Ordnung: Geschäftliches und Darlehens Gesuche; Bericht des Kassen=Curatoriums über Revision der Rechnung pro 1891; Wahl der Rechnungs=Revisoren. Nach der Sitzung Besichtigung des Römerganges.
Der Vorstand.
Vermischtes.
Praktische Erfindung für
Damen!
Berkemeier’s neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
„Comet“.
Einzig sicherer, festhaltender Verschluss. bequemes, leichtes Befestigen, elegentes Facon, a Stück mit Gurt 8O Pfg. SchilderRenommirte
Wagenbauerei
empfiehlt sich in Anfertigung von bessern Geschäftswagen
aller Art; auch in Theilzahlung zu lie fern. Gefl. Fr.=Offerten unt. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communion=Anzüge,
Confirmanden=Anzüge
von 10.4 an bis zu den feinsten liefert ein tüchtiger Schneider nach Maß. Fr.=Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trauerhüte
in Créve, nur neueste Facons, von 3 Kan. M. Wershoven. Severinstraße 175, gegenüb. Paradies=Apotheke.
Elegante Communionkleider
per Gelegenheitskauf spottbillig.
Marsilstein 3, Schlaumann.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 16. März 1892, Abds. 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massan:
Vortrag:
„Der Fall Mayer und Müller nach dem reichsgerichtlichen Erkenntniß.“ Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeekeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Junge. Schoten, Schneidebohnen,
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Carotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohlrorten.
mit
Hildesheimer
Delic.=Erbswursts ohren und Morcheln.
Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer) in 15 versch. Suppentafeln Sorten.
Hildesheimer G. Mais=Creme zu Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon=] Aux fines, Ertract lherbes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret.f Köln:Johannes Pesch.
Rauh’s Malzkaffee ist der beste!
Privat=Mittag=und
Abendtisch
für Beamte und Kaufleute. Proper und gut zubereitet.
Zollstraße—34, am Altermarkt.
Gute Wohnung u. Kost
pro Woche 10., Mittagtisch 50 Ufg. und höher. Johannisstraße 57.11
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause prompt besorgt. Perlenpfuhl 22.
wird angenomEinquartierung men
Gereonswall Nr. 4, am Eigesstein.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg. Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Wann fährt ein
leerer Möbelwagen von Nachennachtköln?
Baldige Mittheilungen erbeten unt. Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49-51, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.