und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Seihtgen gtttn; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
EARXRRERAZZZaRAZZZE
Nr. 239.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag. 30. August 1892.
Sechster Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von Koin und Deutz,
sowie der Vororte
1 0 Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. S. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 25 Anzeigen-Annahme-Stellen Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein
des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, zur Einsicht auf.
Anzeigen-Musterbuch
Wegen Abbruch u. Neubau des Hauses
Gänzlicher
Ausverkauf
von
Damen=.KinderMäntel
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Nächste Woche unwiderruflich Ziehung.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie 31=0per Loos 3 Mare.“
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Tepteins“.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Reit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Th.,
Geldgewinne von Mark 250,000 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000 2 a 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
Zerliner Pothe ,Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000,
Brrlnrt 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Peiephon(zcg. Franke&amp; Cie., Dustelgsephoni tgzlle 27,
Große Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 M. 20,000 M. 10.000., 5000 J, 10 à 1000 M. 2c. 2c. —.„Loose à 3 M, ½ Antheil N. 1,75, ¼ Antheil 1 A empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 38.
e
Sämmtliche Sommer=Confection, als:
Staubmäntel, Mantelets, Jaqnettes etc.
zu jedem annehmbaren Preise.*
vorm. W. Fuhrländer Nachfolger,
59 Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.
PatentSchwabenfallen
per Stück 75 Pfg. empfiehlt—
Ernst Ehl, S
Köln, von Werthstr. 16/18,=
Ecke Christophstraße.
Gau, Notar a. D. Goln Pfälzerstraße 62,
Kotar a.., Koll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nary., Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Betten.
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien),
atent Vondriot,
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig verstellbar(führen fortwährend frische Lust zu, ohne Durchzug zu verursachen),
empfehlen als
Specialität
Jean Wimmersberg Nachfolger
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533. 52
Filzengraben Nr. 28.
Completes Bett, bestehend aus: polirter Holzbettstelle, Sprungfedermatratze und Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, 1 Kopfkissen, zusammen 45 J. asselbe Bett, 2schläfig, 58 J.
Filzengraben Nr. 28.
Completes Bett, bestehend aus: prima polirter Bettstelle mit erhöhtem Haupt, Sprungfedermatratze und Keil, 3theiliger Seegrasmatratze, Plumeaux und Federkissen, zusammen 110 A
Senelde Vell, Tschlafig. u0 Jv. zusammen 110 St.
Completes Bett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 30 K.
Jedes Betttheil wird auch im Einzelnen verkauft, und empfehlen wir: Eiserne und Holzbettstellen, Kinderbettstellen, Sprungfedermatratzen von 15 0 an, Seegrasmatratzen von 5 M. an, Pflanzendaunenmatratzen von 20 A an, Roßhaarmatratzen je nach Qualität der Haare."
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck: Colliers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfiehlt in geschmackvoller Auswahl
Kost und Logis sehr billig;
auch guten Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Mobilar=
Verkauf.
Wichtig für Herrschaft. und Brantleute.
Wegen Räumung meines Hauses stehen bis zum 2. September zum Verkauf:
Eine Herrenzimmer=Ein richtung in Eichen mit Eschenholz=Einlage.
Eine Salon= und Speisezimmer=Einrichtung, sowie 4 vollst. Schlafz.=Einrichtungen in Nußbaumholz, Betten mit Roßhaarmatratzen, 2 Schreibtische, ferner Oelgemälde, Bilder, Nippsachen, Vorhänge, Rouleaux, Galerien, Teppiche, und Beitvorlagen, Porzellansachen und 5 Reguliröfen.
Gaswerk der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfa. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 3 Köln, 18. August 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke.
Metall-Fußboden-Lack, 8
bester u. dauerhaftester Fußboden=Anstrich
Schnell trocknend mit schönem 9 Preis per 1 Kg.=Büchse nur M. 2.
. In sechs Farben vorräthig bei:
P. W. Braun Nachf., Sterneng. 32. Voltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18. Bertram Claren, Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50. Otto Haase, Breitestraße 96. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Hch. Ley, Bayardsgasse 38.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Th. H. Ries, Follerstraße 91.
Ehrenfeld: K
Kasp. Deutz, Venloerstraße.
Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71—73. Lindenthal
Th. Holz, Dürenerstraße 186. Carl Bieler, Drog.„Zur Freiheit".
Kalk:
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18.
Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 17.
Steinmetz, Wallstraße 102.
I J.
CRRRRRESSAAARTGE
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
chen und 5 Regulirofen.—**
Dagobertstraße 12.
Wwe. N. Jost.
Mittelstraße 52, *<space> S t e i n w e g<space> 5.*<space> * Nothgerberbacht Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239# Vinstag, 30. August 1892.
Offene Stellen.
Lackirer fabrz geen
C. Spiertz, Bremerstraße 2.
guche per sofort für mein Medicinal-Droguen-Geschäft einen
Lehrling oder Volontair.
Gefl. Fr.-Offerten unter Man die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anständ. Kelluerinnen desicht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein fl. kath. Dienstmädchen gesucht. Kalk, Hauptstr. 21.
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Tüchtiges kath. Mädchen
vom Lande, welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht, von einem alleinstehenden Geschäftsmann gesucht. Fr.=Off. u. B 116 an die Annahmestelle Carl Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
Braves Mädchen
m. gut. Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Frankstraße 15.
Lehrmädchen
(kath.) für ein feines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen erbeteesofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
Ein ges. Mann,
in Garten= u. Feld=Arbeit durchaus erfahr., sucht sof. Stelle. Ausk. Kaesmacher, Pletschmühle bei Poulheim.
Ein Mann
vom Lande, kathol., 29 Jahre alt, verheirathet, kinderlos, als Lazareth= gehülfe vom Militair mit den besten Zeugnissen entlassen, sucht Stellung im Lazarethdienste, Vertrauensposten oder Verwalterstelle auf einem größern Gute. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 87 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Junger Mann von ordentl. Eltern, militairfrei, sucht Stelle als
oder einen ähnlichen Posten. Wirth schaft nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
ufpolst. v. Matr., Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Wäsche zum Waschen
und Glanzbügeln wird angenommen. Lindenthal, Bachemerstr. 11, Weierthal.
Zu verkaufen.
Für Bäckerei geeign. *) Gegend
Haus in volkr. spottb. zu verk.; geringe Anz. erforderl. Näh.—3 Nachmitt. Joh. Jos. Coelsch, Kupferg. 1I, n. N.
Ehrenfeld.
Ein Schoppen von Brettern, 13 m lang, 3 m 50 cm breit, 2 m 50 cm hoch, sofort billig zu verkaufen. Besch. Reißstraße 6, bei Vinzentini.
Gelegenheitskauf
in Schweizer Festons zur Hälfte des Werthes; schwarze Seiden zu Brautkleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Mainzer Käse
hochfein im Geschmack, versendet gegen Nachnahme, 100 Stück 3 J. Central=Molkerei,.=Gladbach.
Ladenschränke
zu verkaufen. Passage 5.
chöner großer 2thür. Kleiderschrank, eich. Commode, nußb Ledersopha, Küchentisch, kl. Ausziehtisch, verschied. Stühle, Küchen Glasschrank, schöner großer und kl. Tafelherd, Spiegel, kl. Tafelherd mit Rohr 15 K, 2thür. Kleiderschrank 16., Llöcher. Herd.
Achterstraße 4.
Auffällige
EENSTER--Ei
PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
1 Theke u. 1 Pecimalwaage
billig zu verkaufen. Komödienstr. 18.
Zelgische Magnum bonum,
per Centner K.20, bei Mehrabnahme billiger.
Severinstraße 11,
am Severinsthor.
Ungeziefer
jeder Art vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
Kerren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche übernimmt die Wasch= und Glanzbügel=Anstalt von Fräulein E. Bartz, Hamburgerstr. 2, prompt und billig.
Karte genügt.
Tücht. Feinbüglerin
sucht noch einige Kunden.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
Beamter,
mit schöner Handschrift, Familienvater, m. sehr g. Empf., sucht seine freie Zeit durch Anfertigung schriftl. Arbeiten auszufüllen. Fr.=Offerten u. Nr. 1221 un die Geschäftsstelle d. Bl.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus Blaubach 16A
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier
Rinkenpfuhl 5
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Möblirte Zimmer mit guter Pension
zu 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Wohnungen,
sehr schöne, abgeschlossene,—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. neben 45, Ausgangs Piusstraße, ganz nahe bei Köln.
Keordnete Familie sucht sofort eine O Wohn.,—4., Gegend HeumarktDom. Off. u. C 1 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Zu miethen gesucht per 1.
October Wohnung Zimmern u. Küche, nahe der Hohestraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Tüchtiger Gymnasial=Primaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß sein. Direct. grdl. u. energ. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymn.=Oberprimaner
ertheilt energische Nachhülfe, Stunde 80 Pfg. Fr.=Off. unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Verloren&amp Gefunden.
Granat=Armband verloren.
Wiederbringer gute Belohnung.
Kalk, Kirchstraße 13.
Vermischtes.
Sn
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
e
ech
Bruderschafts-Exequien
in St. Maria Himmelfahrt Sei###tens der Bruderschaft Maria vom # Troste am Mittwoch den 31. Au4 gust, Morgens 9 Uhr, für
Vertrud Baumeister
Der deutsche Thiermarkt.
Wer Hühner,
Tauben,
Hunde,
Kaninchen etc. verkaufen, kaufen od. tauschen will, inserire dieses in obigem Blatte. Exped.: Köln, Gr. Budengasse.“
Heirath.
Wittwer, 37., Director, mit hoh. Einkommen, schöner Wohnung mit feiner Ausstattung, sucht Lebensgefährtin mit entspr. Vermögen, Wittwen bevorzugt. Schreiben u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Discretion Ehrensache.
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Im Laach 34, 1. Etage.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
95
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8 Uhr nach schwerem, langem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere vielgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 31. August, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, St. Apernstraße 69, aus, die feierlichen Exequien am gleichen Tage, Morgens 9 Uhr, in St. Gercon, von Seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft Montag den 5. September, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
SE
Zwei Zimmer, Leute zu vermieth.
Buttermarkt 32.
Eine herrschaftl. Wohnung von 8 bis 10 Räumen wird zum 1. October d. J. in Deutz zu miethen gesucht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1892.
∆ Um den Lorbeer.
[23] Roman von J. v. Dirkink.
Damit ging sie. Malve athmete auf. Sie nahm das Bild des Marchese und schob es in ihr Album. Noch ein Mal streifte ihr Blick den eckigen Kopf; seltsam, in Person machte der Marchese einen augenehmern Eindruck. Ob er wirklich redliche Absichten auf Cornelia hatte? Wenn nur die Stadträthin sich nicht mit Illusionen tiug und Schlösser in die Luft baute, welche in Seifenblasen sich auflösen würden. Doch das war ihre Sache.
Malve trug schwer genug an ihrem eigenen verschwiegenen Leid. Mehr und mehr nahm die Wahrscheinlichkeit zu, daß sie Kurt bitteres Unrecht gethan. Je länger sie darüber nachgrübelte, daß sie auf einen anonymen Brief hin ihn verdächtigt, beleidigt, von sich gestoßen hatte, desto mehr schämte sie sich; der Gram aber zerfraß ihr das Herz. Sie besaß auch den unseligen Brief zu ihrer etwaigen Entschuldigung nicht mehr. Hatte sie ihn damals in ihrer Verstörtheit vernichtet? Sie wußte es nicht. Ach, es war auch ganz gleichgültig. Ihr Unglück war und blieb besiegelt. Nun ging es bald auf ein paar Wochen fort. Gottlob! Man konnte sich in der Fremde gehen lassen und wußte sich unbeobachtet.
Die Mutter trat herein, sie kam in Hut und Mantel von einem Ausgang.„Ich war bei Hüsers im Laden und habe dir einen Angebote mit Preisangabe beliebe allerliebsten Reisekoffer gekauft,“ sagte sie, die Hutbänder lösend. man Zülpicherplatz 6, III., abzugeben.“„Die ganze Stadt spricht von dem Fest beim Marchese. Stadtraths

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
sind zu beneiden. Wie ist es nur möglich, daß ein Mann von Bildung und Welterfahrung sich mit diesen Parvenus, mit dieser faden, bissigen Cornelia so intim verbinden kann! Du hast dein Glück mit Füßen getreten. Erst nachdem du den Italiener durch dein frostiges, herbes Wesen abgestoßen hast, hat er sich zu Meier's gewandt. Dort hat man ihn geangelt, natürlich! Welches Mädchen in der Stadt würde nicht alle zehn Finger nach einer solchen Partie ausstrecken?" Noch bevor Malve ein Wort erwidern konnte, trat der Vater über die Schwelle. Er kam nahe an Malve heran und legte seine schlanke Hand auf ihren Scheitel.„Mein Kind, du bist zu fleißig. Lege die Arbeit bei Seite. Geh', Malvchen, erhole dich!“ Malve nickte; eine Thräne quoll hervor, sie zerdrückte sie mit der Wimper. Die Mutter hätte ihr auch daraus den Vorwurf des Trotzes und des Eigensinns gemacht.
„Ich habe ihr von der Fete beim Marchese erzählt,“ rief die Mutter.„Er ist bei Stadtraths Hahn im Korbe. Wer keinen Vortheil von der Hochzeit hat, keine Aussteuer liefert, der rümpft natürlich die Nase. Das ist so der Welt Lauf. Trotzdem wären sie Alle miteinander, die naseweisen Dinger, gern an Corneliens Stelle. Sie sind ein Brautpaar in spe; so viel steht fest.“
„Beneide sie nur nicht, Frau. Es ist noch nicht aller Tage Abend, versetzte der Bürgermeister ernst und gelassen.
„Ich habe nach langer Zeit gestern wieder den Herrn Batti im Casino gesehen. Der Mann ist alt und um vieles fahler geworden. Cornelia wird die Pflegerin eines kränklichen Egoisten. Auch kein beneidenswerthes Loos.“
Malve ging hinaus. Wieder trieb es sie zu Benno's Mutter. Sie wollte zugleich Abschied nehmen und nach dem Kranken sehen.
Als sie das Hinterhaus betrat, hörte sie an der Thüre der Vorstube eine sonore, eine ihr bekannte Stimme. Sie öffnete behutsam die Thüre und stieß einen Ausruf freudigen Staunens aus.
„Ah, liebe Lucia, du hier? Ist's möglich! Ich sah dich, gutes Kind, so lange nicht.“
Lucia hing sich an den Hals der Freundin.„Ach, Malve, verzeihe," flüsterte sie;„aber meine Uebungen ließen mir keine Zeit. Warum bist du gar nicht'mal zu mir gekommen? Du siehst schmal und bleich aus, Herz! Herr Walter hat meinen Bruder gemalt und mir so viel von seinem kranken Freund vorgeplaudert, daß es mich ordentlich hergezogen hat. Ich will noch zur Frau Kanzleirath Walter hinauf; gehst du mit?“
„Von Herzen gern. Aber zuerst muß ich unserm Patienten den Abschiedsbesuch machen. Uebermorgen geht es fort nach C... bad.“
„So! Dann werde ich hier deine Stelle vertreten; darf ich?“ rief Lucia bewegt.
Auf den Fußspitzen huschten die Mädchen in's Krankenzimmer. Die Mutter saß am Fuß=Ende des Beltes und strickte. Sie hob den Finger und deutete stumm auf den bleichen Schläfer, der auf den röthlichen Kissen wie ein Bild des Todes sich ausnahm. Leise, wie sie gekommen, verließen die Beiden die Kammer. Die Mutter folgte ihnen. Draußen sagte Lucia, daß sie Malve gern ersetzen und morgen gleich eine Nachtwache hier halten möchte. Die Frau verwunderte sich sichtlich. Ihr Blick streifte Lucia's schmächtige Gestalt. Was mochte wohl kürzlich in diese vornehmen Dämchen gefahren sein, daß sie förmlich als Krankenpflegerinnen sich hinzu drängten? Ist es Kummer, Seelenleid oder pure christliche Nächstenliebe? Die edele Selbstverleugnung befremdete sie. Sie war nicht durch Wohlthaten verwöhnt, die einfache Plätterin. Sie nahm ihren alten Platz am Bette des kranken Sohnes wieder ein; ihr Auge suchte die Fenster des Vorderhauses. Ob Cornelia wohl den neuen vornehmen Besuch gesehen hatte? Diese beiden jungen Damen, sowie Benno und dessen Mutter waren doch die einzigen edeln Menschenfreunde, welche um sie und ihr krankes Kind sich kümmerten. Ja, was wäre ohne Benno's Theilnahme wohl aus ihnen geworden? Seit Jahren dauerte das Siechthum. Was wissen so reiche Leute, wie Stadtraths und ihresgleichen, von der Noth einer Wittwe, von Nahrungssorgen und dem Elend, dem Jammer des Krankenlagers?
Ein paar Mal war auch Cornelia da gewesen; aber es war keine Wärme in ihrem Ton, in ihrem Wesen. Mehr Neugierde als Mitleid, oder wer weiß, was sonst, hatte sie hergiführt.
Und während die Maurerswittwe mit Cornelia in ihren Gedanken sich beschäftigte, saß diese einsam in ihrem Cabinet, den Kopf voll schwerer Gedanken auf die Hand gestützt.
Seitdem Batti hier tagtäglich verkehrte, hatte Cornelia das Leben einer Prinzessin geführt. Was sie nur irgendwie begehrt hatte, war den Eltern Befehl gewesen. Die Mutter las ihr jeden Wunsch aus den Augen. Der Vater brummte zwar in Pausen über die ewigen Unkosten und maßlosen Anford rungen der Frauenzimmer an seinen Geldbeutel; allein der Name des Marchese wirkte im Munde seiner Frau wie eine Zauberformel, den Hausherrn gefügig zu machen. Das Zimmer der Tochter, eine ehemalige Bügelstube, wurde mit neuen, kostbaren Tapeten, schweren Vorhängen und Draperieen versehen; Ebenholz=Möbel mit blauseidenen Polstern, Consolen mit Nippsachen standen in malerischer Unordnung umher. Man nannte der Tochter Gemach das blaue Cabinet. Die neuen Dienstboten, welche es recht bald heraus hatten, wie die Herrschaft zu behandeln sei, welche über Nacht so vornehm geworden war, ahmten den Herrn Marchese in den Umgangsformen getreulich nach.„Gnädiger Herr, gnädige Frau und gnädiges Fräulein", es waren in Kenten für Bürgersleute unerhörte Titel.
Das schadete jedoch nichts. Bei Stadtraths konnte man erfahren, was guter Ton war. In der Küche, hinter dem Rücken der Herrschaft, gav es dagegen Spott und Hohn und lustiges Gekicher; denn die Knauserei am Lohn und an der Beköstigung der Untergebenen paßte zu dem äußerlichen vornehmen Wesen ja wie die Faust aus's Auge.
Die Stadträthin war die Tochter eines Färbers gewesen; ihre nächsten Verwandten lebten als unbescholtene, kleinbürgerliche Leute in der Stadt. Von dort her kam ihr manche Warnung zu. Sie strebten ja sichtlich weit über ihre Verhältnisse. Wenn der Marchese sie nicht durch eine Heirath mit Cornelia entschädigte, dann folgte sicher der Krach. Sie arbeiteten ja mit Gewalt auf den Ruin der Finanzen und des guten Namens los. Solche Warnungen schlug die verblendete Frau in den Wind.
„Nichts als Neid, als Mißgunst,“ lachle sie. Sie hielt sich die Ohren zu, sobald der Stadtrath die Stirne in Falten zog und über die Verschwendung, den Hochmuth seiner Familie zu sticheln begann. Bei allen häuslichen Streitigkeiten saß Cornelia mit sauertöpfischer Miene da. Sie kam sich vor wie ein bekränztes Opferthier. Erschien dann aber der Marchese auf dem Plan, so änderte sich die
Situation gründlich und auffallend schnell. Seine Heiterkeit war ansteckend; seine Huldigung schmeichelte ihr; sie fühlte es, ihm war es ernst um seine Bewerbung; aber sie, liebte sie ihn genug, das ewig bindende„Ja“ am Altare aussprechen zu können? Sie schauderte, so oft sie allein war und darüber sich zu prüfen begann. Aber mußte sie nicht? Ihre Eltern standen von dem Bankerott; so predigte im Geheimen die Mutter! Der Vater hätte speculirt und viel Geld verloren; man halte sich künstlich und vertraue auf Cornelia's glänzende Heirath. Das glaubte sie, und deshalb, sowie weil sie ihm, dem treuen Verehrer, viel zu weit entgegengekommen war, gebot es Ehre und Pflicht, ihm ihre Hand ohne ihr Herz zu geben. Ihr Herz? Besaß sie noch ein fühlend Herz, seitdem sie mit dem Frieden eines andern edeln, treuen Herzens ein grausames Spiel getrieben hatte?
(Fortsetzung folgt.)
Ordens=Verleihung. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht die Verleihung des Sterns zum Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub an den Herrn Erzbischof Philippus Krementz.
8 Cholera. In Folge einer Anregung des Herrn RegierungsPräsidenten, den Vorständen der Krankenkassen dringend anzuempfehlen,„daß sie umgehend mit den Kassenärzten Vereinbarung treffen, wonach die letztern verpflichtet sind, bei cholergähnlichen Erkrankungen sofort und auch zur Nachtzeit zur Hülse zu eilen“, hat der Herr Oberbürgermeister die ihm unterstellten Krankenkassen unter Hinweis auf das erwähnte Schreiben aufgefordert, über die von ihnen getroffenen diesbezüglichen Maßnahmen binnen fünf Tagen Bericht zu erstatten. Da die Kassen=Aerzte, wenn die Seuche hier wirklich ausbrechen sollte, wohl kaum in der Lage sind, eine so weitgehende Verpflichtung zu übernehmen, haben mehrere Krankenkassen bereits beschlossen, ihren Mitgliedern freizustellen, im Nothfalle die Hülfe des zunächst wohnenden Arztes auf Rechung der betr. Krankenkasse in Anspruch zu nehmen, wie dies nach dem Krankenversicherungsgesetz auch sonst bei„Gefahr im Verzuge“ zulässig ist.
2 Diebstahl. Am Sonntag wurde in Ehrenfeld einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 56 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Dieselbe zeigte den Vorfall der Criminal=Polizei sofort an.
Niehl, 29. Aug. Bei Gelegenheit der gestrigen Kirmes besuchte eine Wittwe aus Stammheim ihre hiesigen Angehörigen. Sie bekam gegen 5 Uhr einen Schlagaufall und starb sofort. Die Frau hinterläßt acht unmündige Kinder.— Der Bau der hiesigen neuen Kirche ist in flottem Fortgang begriffen; die Manrer=Arbeiten sind bereits bis zur Höhe des Sockels gediehen.— Welche Verwirrung unter den Eingemeindeten durch die Umnumerirung sämmtlicher Häuser entstanden ist, beweist folgender Vorfall. Drei Kölner waren von der „Gemüsfrau“, deren Namen ihnen nicht bekannt war, zur Kirmes eingeladen worden, und zwar hatte die gute Frau nur ihre Hausnummer angegeben. Nachdem die Kirmesgäste bei ungefähr zwei Dutzend Leuten, u. A. auch beim Gemeindevorsteher, vergeblich nach der Lage des betreffenden Hauses Umfrage gehalten, gelang es nach einstündigem Suchen ihrer eigenen Findigkeit, endlich das gewünschte Ziel zu erreichen. Solchen durch die Umnumerirung ganzer Bezirke entstehenden Uebelständen ließe sich doch wohl in Zukunft von Seiten der maßgebenden Stellen besser begegnen!
Vermischte Nachrichten.
** Aus Mailand wird uns unter dem 26. Aug. geschrieben „Die Kölner Schüler=Reisegesellschaft, aus 40 Personen bestehend, ist vorgestern Abend wohlbehalten hier angelangt. Trotz der manchfachen sehr beschwerlichen Fußreisen ist die Gesellschaft jetzt wieder wohlauf. Die Fahrt über den Comer=See bei stürmischem Wetter, unter furchtbarem Donner und Blitz, sowie über den Lugano=See war großartig. Nicht minder interessant war die Fahrt vom Ponte Trezza am Lugano=See nach Luino am Lago Magiore. In Mailand war Dank dem Entgegenkommen des deutschen Consulates, insbesondere des Hru. Kanzlers Eckhardt, von Seiten der geistlichen und städtischen Behörden die Besichtigung der zahlreichen Sehenswürdigkeiten in zuvorkommendster Weise gestattet. Die hervorragendsten Kirchen wurden bereitwilligst geöffnet, der Dom unentgeltlich bestiegen, und sogar die Domorgel stand für die Musiker zur Verfügung. Einen tiefen Eindruck machte auf die Katholiken die Ausstellung der Leiche des h. Karl Vorromäus. Das Leben in Mailand ist vollständig großstädtisch. Das Ktima ist gegenwärtig ziemlich warm, aber doch erträglich. Die Kölner vermissen dabei sehr das gewohnte Glas Kölsch. Man ist auf das stark alkoholisirte echte Münchener, 12 Liter à 50 Cents, oder auf den rothen Landwein angewiesen, den man aber aus gewissen Gründen nur mit Wasser vermischt genießen darf. Das Obst, besonders Trauben und Pfirsiche, ist billig— das Kilo kostet 50—60 Cents— und wird reichlich genossen.
Leserkreis.
Stimmen aus
1155 Handlungsgehülfen. Bezüglich der von einigen Handlungsgehülfen ausgehenden und in einer den kaufmännischen Berufsstand herabwürdigenden Art und Weise betriebenen Agitation und Aufhetzung zum Kampfe gegen Principal, für die Freiheit im Berufsstande, und anderer derartig klingender Lockrufe kann ich mich nicht enthalten, meine Collegen zu warnen, einem solchen Vorgehen beizupflichten. Es ist nicht zu bezweifeln, daß jeder kaufmännisch gebildete Mensch, ob Gehülfe oder Principal, ein derartiges Vorgehen als eine unsern Berufsstand schädigende Handlung verurtheit und ganz entschieden die Gemeinschaft mit Handlungsgehülfen ablehnt, die in Folge ihrer fragwürdigen Auschauungen nicht in den Rahmen der berufsgenossenschaftlichen Reform hineinpassen. Voraussichtlich werden die hiesigen kaufmännischen Vereine dem jugendlichen Uebermuthe einiger„Auchhandlungsgehülfen, Producte der Lehrlingsfabriken", zu steuern wissen. W. D.
1156] Die zweite feste Rheinbrücke. Wenn der Entwurf von M. B. ein Gefälligkeits=Project ist für die Anwohner der Friedrich= Wilhelmstraße in Köln, wie Hr. R. II. in Stimme Nr. 1152 meint, dann muß er folgerichtig den Kreutzer'schen Entwurf auch mit seinem richtigen Namen, und zwar als Speculations=Project, bezeichnen. Dasselbe ist, wie bekannt, nur dann lebensfähig, wenn das Brückengeld weiter erhoben werden darf. Weiter möchte ich Hrn. R. H. fragen, ob in Deutz der Hauptverkehr denn in der Gasse liegt, wo nach seinem Wunsch die Brücke münden, und in Köln in der Kühgasse, wo sie ihren Anfang nehmen soll. Der natürliche Durchgangsverkehr nach dem Rhein in Köln und Deutz geht doch durch die Friedrich=Wilhelmstraße in Köln bzw. die Freiheitstraße zu Deutz, und ich meine, daß damit der Wunsch völlig gerechtfertigt ist, die zweite feste Brücke möge an die Stelle der heutigen Schiffbrücke kommen. Ich glaube, daß gerade die Vertheidiger des Kreutzer'schen Entwurfes von Sonder-Interessen geleitet werden. E. L.
pflichtigen Personen im Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Anstalten sowie alle Handlungsgehülfen und=Lehrlinge usw., deren jährliches Einkommen 2000 M. nicht übersteigt, oder die nicht Mitglieder einer eingeschriebenen Hülfskasse sind, dem Versicherungszwange unterwirft. Für diese nach vielen Tausenden zählenden Angestellten ist eine besondere Ortskrankenkasse nicht in Aussicht genommen, vielmehr hat, wie es scheint, die schon aus einem bunten Allerlei zusammengesetzte Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbebetriebe die neuen Versicherungspflichtigen aufzunehmen.
Dieses Vorhaben der städtischen Behörde hat mit Recht große Bedenken hervorgerufen. In betheiligten Kreisen haben denn auch Besprechungen stattgefunden, welche die Schaffung einer neuen Ortskrankenkasse anstreben, den Anschluß an eine bestehende Krankenkasse dagegen entschieden mißbilligen.[Vgl. den gestrigen Bericht des Kölner LocalAnzeiger über die am Samstag=Abend im Restaurant Schatto stattgefundene Versammlung.)
Die Ortskrankenkasse, welcher die neuen Versicherungspflichtigen zugewiesen werden sollen, hat schon die ganz bedeutende Ausdehnung auf ungefähr 7000 Mitglieder erlangt, welche, wie schon angedeutet, sich aus einer großen Anzahl von Betrieben, z. B. Ziegeleien, Spedition, Schifffahrt, Erdarbeiten, Abbruch=, Tiefbau=Arbeiten, Lumpenhandlungen, Wirthschaften, kaufmännische Betriebe usw. sich zusammensetzen. Diese stellen in ihrer großen Verschiedenheit jetzt schon so manchfache Ansprüche an die Kasse, daß in aller Kürze besondere Gefahrenklassen gebildet werden müssen, um die Kasse auf der Höhe ihrer Aufgabe zu halten. Ein Zuwachs von weitern—5000 Versicherungspflichtigen — so hoch etwa ist die Zahl der mit dem 1. Januar dem Versicherungszwange neu unterworfenen Personen zu schätzen— wird die Uebersicht über die einzelnen Betriebe noch mehr erschweren. Ueberdies würde der Verkehr mit dem Publicum an der Kasse, namentlich aber die allwöchentliche Auszahlung der Unterstützungsgelder, kaum zu bewältigen sein.
Abgesehen voi diesen Zweckmäßigkeits=Rücksichten ist auch vom ästhetischen Stanopunkte aus die Ueberweisung der Handlungsgehülfen, Privatbeamten usw. an die bestehende Ortskrankenkasse durchaus zu verwerfen. Diese neue Klasse von Versicherungspflichtigen umfaßt zum größten Theile bessern Kreisen angehörende gebildete Leute, die man aber mit den Männern der mechanischen körperlichen Arbeit nicht so ohne weiteres in eine Krankenklasse zusammenwerfen soll. Man versetze sich nur in die Sprechstunde eines Kassen=Arztes oder noch besser in das Gewühl eines Samstag=Vormittags während der Auszahlung des wöchentlichen Krankengeldes, so wird man einsehen, daß mancher Handlungsgehülfe und Privatbeamte unter Umständen lieber auf die Segnungen der Krankenversicherung verzichten will, als stundenlang im Gedränge mit den seiner Kasse angehörenden Arbeitern auf die Arfrufung seines Namens warten zu müssen, um den Empfang der Unterstützung dann dankend zu bescheinigen. Schon aus Billigkeits=Rücksichten sollte man die neuen Versicherungspflichtigen ihre eigene Krankenkasse gründen lassen und sie nicht als Anhängsel einer andern Kasse betrachten.
Was die finanzielle Seite der Frage betrifft, so bilden, wie eine Statistik aus dem Jahre 1888 nachweist, gerade die kaufmännischen Betriebe in den Krankenkassen die Haupt=Einnahmequelle(zu einem jährlichen Ueberschuß von rund 22,000 M. trugen dieselben 14,000., also etwa 70 pCt., bei), während die übrigen Betriebe, mit Ausnahme des Wirthschaftsgewerbes(welches, dem Vernehmen nach, aus dem Kassen=Verbande ausscheiden und eine eigene Kasse gründen will), ihre Einnahmen aus den Beiträgen entweder aufzehrten, oder nur ganz geringe Ueberschüsse aufzuweisen hatten. Wenn also die kaufmännischen Betriebe fast ohne Ausnahme zu dem günstigen Kassenstande der Krankenkassen beigetragen haben, so ist dies ein Beweis dafür, daß in diesen Betrieben guter Gesundheitszustand und geringe Arbeitslosigkeit vorherrscht. Letzteres gilt aber ganz besonders von den Gehülfen und Lehrlingen im Handelsgewerbe, sowie in noch weit höherm Maße von den Privatbeamten. Jeder Dienstherr wird seine Angestellten so wählen, daß er zunächst ihres Gesundheitszustandes sich versichert, so daß Erkrankungen bei obigen Versicherungspflichtigen zu den Seltenheiten zu zählen sind. Außerdem wird der Angestellte seine Kräfte bis auf's äußerste anspannen, weil er weiß, daß er in seiner Stellung die Interessen des Geschäftes mit zu vertreten hat und die durch Krankheit eingetretene Lücke viel weniger leicht auszufüllen ist, als bei einem mit körperlicher Arbeit betrauten Bediensteten.
Würden nun Handlungsgehülfen, Privatbeamten usw. der bestehenden Ortskrankenkasse angereiht werden, so würden sie zur weitern Vermögensverbesserung der Kasse ganz bedeutend beisteuern, während umgekehrt die minder günstig gestellten Betriebe daraus ihren Vortheil zögen. Wenn den neuen Versicherungspflichtigen der gewiß verlockende Reservefonds von ungefähr 100,000 Mark entgegen gehalten wird, so dürften schon die Standesrücksichten die Gründung einer eigenen Krankenkasse erheischen.
Vermuthlich hat die Behörde mit ihrer Anordnung vom 22. August d. J. noch nicht das letzte Wort gesprochen, so daß die auf den 31. August, Abends 6 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses einberufene Versammlung Gelegenheit nehmen kann, ihren Wunsch nach Bildung einer eigenen Kasse an maßgebender Stelle vorzubringen. Die mit dem 1. Januar 1893 von dem Versicherungszwang betroffenen Personen dürften jedoch gut thun, inzwischen sich zu verständigen bzw. dem Plane der Gründung einer Ortskrankenkasse— welcher wohl zweifellos ein günstiges Ergebniß haben wird— näher zu treten.
icht
Die Ausdehnung der Krankenversicherungspflich Privatbeamte usw.
Mit dem 1. Januar 1893 tritt das neue Krankenversicherungsgesetz vom 10. April d. J. in Kraft, welches alle seither nicht versicherungsZur
** Furchtbare
nebelt nach Hause.
Drohung. Meister Sperling kommt stark beSeine Ehehälfte macht ihm darüber Vorwürfe und brummt fortwährend. Dem Meister reißt endlich die Geduld.„Alte,“ lallt er,„wenn du jetzt noch ein Wort sagst, so lasse ich dich— photographiren!"
** Schriftliche Arbeiten.„Was arbeitest du jetzt?“ fragte ein junger Mann einen Bekannten, den er schon längere Leit nicht gesehen hatte.—„Ich arbeite mich mit schriftlichen Arbeiten durch.“—„Schreibst du für eine Zeitung?“—„Nein, ich schreibe alle 14 Tage meinem Vater um Geld.“
und die Maulsperre.“
** Zweidentig. Lehrer:„Die Hüllblätter der Klette sind steif und borstig und haben oben ein kleines Häfchen. Auguist, wiederhole das.“ — Schüler:„Sie sind steif und borstig...“
** Stonscufzer. Reporter(sitzt im Restaurant seinem Verleger
gegenüber):„Ja, ja, so ist es: Ich mache die Enten, das Publicum liest sie und— mein Verleger ißt sie!“
** Während der Höhe der Saison, wo eine Gesellschaft die andere jagt, klagt Commercienrath X. zu seinem Geschäftsfreunde: „Man kommt jetzt aus dem reinen Hemde gar nicht mehr heraus.“
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring
am 29. Aug
Leuchtkraft
1892. Gasfabrik 18,1
des Gases
Lab. 18.3. Stadt
Ryeinhöhe am 30 Aug.. Morgens 7 Uhr m 1,83— m.00. Wasserwarme am 30 Aug., Morgens 7 Uhr 160.
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzriger Nr. 239- Dinstag. 30. August 1892.
Freiburger
Hauptgewinne:
3284 Geldgewinne
Geld-52-990 Mark Loos Mi. S, 1, Anihel ur. 175.
Lotterie.
20,000 Mark etc.
1% Mk. 16, ¼ Mk. 1, 1% Mk. 9.
Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstrasse 71.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuss,
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Verdingung.
Die Lieferung
etwa 4050 Kilo Kaffee
für die Wohlthätigkeits=Anstalten der Stadt Köln für 1. October 1892 bis 31. März 1893 soll im Wege des Verdings vergeben werden.
Schriftliche versiegelte Angebote wollen mit Adresse der Armen=Deputation und der Aufschrift„Angebot auf Lieferung von Kaffee“ spätestens bis zum 5. September d. I, Nachmittags 5 Uhr, im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 11, woselbst auch die Lieferungsbedingungen einzusehen sind, abgegeben werden.* Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 6. September, Vormittags 11 Uhr, im genannten Gebäude Zimmer Nr. 4. Köln, 23. August 1892.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Haus-Verkauf.
Die Erben des Rentners August Hönig lassen
Montag den 17. October 1892, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des konigl. Notars Herrn G. Meinertz. Appellhofplatz Nr. 20, folgende Häuser zum Verkauf ausstellen:
a. Haus Appellhofplatz
Nr. 20A mit mehrstöckigem Fabrikgebäude und Lagerschuppen, 553-Meter Grundfläche;
B. Haus Corneliusstr.
Nr. II mit Gärtchen, 158 -Meter Grundfläche.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Firma Aug. Hönig, Appellhofplatz Nr. 20A, zu erfahren. Erben August Hönig.“
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Castan's Panopticum
Ohne Extra-Entrée:
Die nordamericanische Bartdame
Das Wunder des Circus Barnum.
Kölner Krieger=Verband.
Bürgerlich=Kameradschaftlicher Verein. Krieger=Kameradschaft 1870. Verein gedienter Jäger und Schützen. Peterauen=Verein. Artillerie=Verein. Pionier=Verein. Kameradschaftlicher Verein ehem. 17er. Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 47er.
Zur diesjährigen Sedaufeier
veranstaltet der Kölner Krieger=Verband
am Sonntag den 4. September, Abends 7 Uhr beginnend,
unter sreundlicher Mitwirkung des Männergesang=Vereins
Kölner Liederkranz ein
Gartenfest in der Flora,
wozu alle Kameraden der angeschlossenen Vereine, sowie alle dem Krieger Verbande wohlgesinnte Mitbürger freundlichst eingeladen sind.
Der
Pflaume, Königl. Baurath u. Hauptmann der Landwehr a. D.
Köln.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 852.
MetallFußbodenlack,
unter Garantie schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend, in fünf verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo, per Kilo 2 M. empfiehlt
hch. Kaesmacher, markt 62,
Special=Geschäft in Farben und
Maler=Utensilien.
: Billige fesselnde?
" Iinterhaltunne T aotan
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
CEE
sowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfg. bei Geschw. Kerb,
Ludwigstraße 13.
Krann Jos. Daniele,
*
∆
Sternengasse
empfiehlt
0 franz. Cognac, alten Korn,
0 Tam.-Rum, Magenbitter,#
* Batavia-Arrac, itaf: Rothwein.
sowie sämmtliche Liqueure und Spirituosen.
Grabmonnmente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus führung. Aachenerstraße 16 B und 116.*
(Telephon=Anschluß 1358) Jos, Eschweilen,
Wahlversammlung
Die wahlberechtigten Mitglieder der
Pfarre Kriel=Lindenthal
werden zu einer
Besprechung
der bevorstehenden Wahlen zu den kirchlichen Vertretungen
in den Saal des Hrn. Rodenkirchen
auf Mittwoch, 31. August,
Abends 8 Uhr,
ergebenst eingeladen.
A..: Mohlberg.
Ortskrankenkasse Ehrenfeld
Vom 1. September d. J. ab be findet sich die Rendantur der Orts krankenkasse Ehrenfeld im Hause
Venloerstraße 194A.
Der Vorstand.
Unterhaltungs-Lecture:
Das Comtessel.
y Nov. von E. v. Dincklage.
Dolores.
Nov. von M. Berger
(S. v. Follenius).
Haideröslein
Novelle von A. Haupt.
∆ Zusammen gebunden! Mark.
4 In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
28 Braunkohlen=Briqnettes
bester Qualität.
1000 Stück 4 M. 50 Pfg. Gans 5000" à 4 M. franco Haus.
Ludw. Kahlau,
Großer Griechenmarkt 127.
Mittagtisch.
Kräftiger zu 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
TapetenInventur-Verkauf.
Alle Partieen, weicne nur für einzelne Zimmer ausreichen, werden wegen Mangels an Lagerraum mit ganz bedeutender Preis-Ermässigung verkauft, Ar besonders auch feinere Tapeten.
Arnold Steiger, Breitestrasse 63
(gegenüber der Langgasse).
Dr. med. Baumll,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. d Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
med. Strohe
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Rina 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Verlegte meine Wohnung nach
Helenenstraße 7.
Dr. Heyder II,
Specialarzt für Frauenkrankheiten.
G. Malitz,
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homoopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Gratis und franco.
Der Waffenschwindel der Neuzeit!
Einernstes Mahnwort an Jedermann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hippolit Mehles,
Berlin.,
Friedrichstraße 159.*
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath,
Fernsprec=Nr. 901.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Mühlenbach 47—49.
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34. W
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett;
zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach. Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Marocco, 2. Cyklus. Tanger u. Tetnan.
Geöffn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Flora.
Dinstag den 30. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gambrinus-Marsch“ von Scheppang.
Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger.
Lied„Nicht verstanden“ von Heine.
Solo und Chor aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
Walzer„Frauenliebe“ von Fahrbach.
Zweiter Theil.
„Altpreussischer Parademarsch Nr.“, arr. von Kosleck. Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillard. „Die Rast am Franz-Joseph Berge“, Fantasie für Trompete von
Rosenkranz.
„Jubel-Polka“ von Waldteufel.
„Eine Künstler-Revue“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Finale 3. Actes aus„Rienzi“ von R. Wagner.
„Gavotte moderne“ von Rachfall.
„Mein Glück, wo bist du hin“, Lied von Eilbers. „Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
„Finländischer Reitermarsch“(Armeemarsch 211), arr. von F. W. Voigt.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wachstuche und Ledertuche für
zwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten,
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen
Ledertuch und Gummistoff,
„wasserdichte Bett-Einlagestoffe“,
für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
: Zur gest. Beachtung.:
#
2
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für September
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in