Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
###I f. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
et“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
1—
W
KLZZMZTHZTE.
Nr. 51.(Colonia.)
2— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aumimter(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Seit
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 11. December 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 1892.
6 Im fernen Westen.
Erzählung von Theodor Hermann Lange.“)
Vor einigen Jahren wurde ich von einer großen Liverpooler Lebensversicherungs=Gesellschaft, von der ich als Revisor und Inspector angestellt war, nach America geschickt. Ich hatte den Auftrag erhalten, in verschiedenen unserer americanischen Agenturen eine sehr sorgfältige Prüfung aller Bücher, Briefschaften, ärztlichen Zeugnisse usw. vorzunehmen. In New=York angelangt, fuhr ich zunächst über Toledo nach Dalton im Staate Michigan. Dalton liegt in einer nicht gerade schönen und anmuthigen Gegend. Die großen Wälder, welche früher die Stadt auf allen Seiten umgaben, sind von den Ansiedlern im letzten Jahrzehnt theilweise niedergebrannt worden. Vielfach ragen noch aus den Aeckern große, vom Feuer geschwärzte Baumstümpfe hervor.
In unserer Agentur in Dalton nahm ich die eingehendste Revision vor; ich fand dabei alles in der schönsten Ordnung. Am fünften Tage meines Aufenthaltes erschien im Bureau ein Farmer Namens Handerson, der bei unserer Gesellschaft mit 10,000 Dollars für den Todesfall versichert war. Handerson wohnte etwa sechs englische Meilen von der Stadt entfernt. Die Beamten im Bureau eben so wie ich, waren nicht wenig erstaunt, als Handerson uns erklärte, daß er seine Police um das Doppelte erhöhen lassen wollte. Waren schon 10,000 Dollars eine verhältnißmäßig hohe Summe für einen kleinen Farmer wie Handerson, so mußte es ihm ohne Zweifel schwer fallen, alljährlich die mehrere 100 Dollars betragende Prämie für eine Versicherungssumme von 20,000 Dollars aufzubringen. Indessen theilte er uns mit, daß ein Verwandter von ihm in Canada vor kurzem gestorben sei, der ihm ein großes Zinshaus hinterlassen habe. Den Reingewinn aus diesem Hause wolle er nunmehr dazu verwenden, seine Versicherung verdoppeln zu lassen. Wir baten uns Bedenkzeit aus, erklärten Handerson auch, daß eine nochmalige ärztliche Untersuchung nothwendig sei, und forderten ihn auf, in etwa vierzehn Tagen sich wieder im Bureau einzufinden, dann würde auch der Gesellschafts=Arzt anwesend sein, von dessen Gutachten es abhange, ob Handerson's Police von 10,000 auf 20,000 Dollars umgeschrieben werden könne. Nach vierzehn Tagen erschien Handerson wieder und zwar dies Mal in Begleitung seiner Frau, die, wie es schien, ihn hauptsächlich dazu bewogen hatte, seine Police erhöhen zu lassen. Der Arzt erklärte bei der vorgenommenen Untersuchung Handerson für einen ungemein kräftigen sowie ganz gesunden Mann, und nunmehr wurde die Police entsprechend umgeändert. Handerson zahlte dann auch gleich auf ein Jahr die sogen. Prämie im voraus. Die Woche darauf reiste ich nach Wisconsin und befand mich eines Abends in Junktion= City im Washington=Hotel, als ich ein Telegramm erhielt, in dem ich aufgefordert wurde, schleunigst nach Dalton zurückzukehren. Bei meiner Ankunft daselbst erfuhr ich, daß Handerson's Farmhaus in der Nacht vom Samstag zum Sonntag niedergebrannt sei und er dabei seinen Tod in den Flammen gesunden habe. Frau Handerson war zu ihren Eltern zu Besuch gereist und die beiden einzigen Farmarbeiter, welche bei Handerson beschäftigt waren, hatten sich bereits Samstag=Nachmittag nach Dalton begeben, um daselbst Einkäufe zu machen und den Sonntag in der Stadt zu verbringen, wie es in jener Gegend, sobald die Ernte eingefahren, üblich ist. Handerson selbst war um 7 Uhr Abends von Nachbaren auf der Landstraße vor seiner Furm gesehen worden, während die beiden Arbeiter um diese Zeit sich bereits in der Stadt befunden hatten, wie dies durch Zeugen festgestellt wurde. Natürlich ordnete die Staatsanwaltschaft sofort eine umfassende Untersuchung an. Frau Handerson war auf's schnellste von ihrer Besuchsreise zurückgekehrt, als sie die Nachricht von dem schrecklichen Ereigniß erhalten hatte, und ihr Schmerz kannte keine Grenzen. Allem Anscheine nach war Handerson zunächst durch Axtschläge getödtet und dann das Haus von den Mördern in Brand gesteckt worden. War auch der Leichnam zum größten Theil verkohlt, so konnten die Aerzte doch feststellen, daß die Hirnschale durch Beilhiebe zertrümmert worden war. An der gleichfalls verkohlten rechten Hand wurde noch der Trauring Handerson's gefunden, durch den die Identität der Leiche
festgestellt werden konnte, denn die Gesichtszüge waren durchaus nicht meyr zu erkennen gewesen.
Indessen förderte die Untersuchung vor der Hand nichts zu Tage, was die eine oder die andere Person nach irgend einer Seite hin belastet hätte. Da wurde eines Tages zur allgemeinen Ueberraschung Frau Handerson verhaftet und ebenso ein junger Farmer in Untersuchungshaft genommen, der nur etwa drei englische Meilen von der Handerson'schen Farm entfernt, ein kleines Anwesen besaß. Dieser Farmer, ein gewisser Taylor, hatte vor einigen Jahren um die Hand von Frau Handerson, einer geborenen Robertson, als dieselbe noch ein junges Mädchen gewesen war, angehalten und diese war ihm auch zugesagt worden. Indessen wurde das Verlöbniß sehr bald wieder aufgehoben, und Fräulein Robertson hatte dann den Farmer Handerson geheirathet, mit dem sie drei Jahre in
kinderloser Ehe gelebt halte, bis sie das Unglück traf. Der Staatsanwalt nahm nämlich an, daß die alte Liebe zwischen Taylor und Frau Handerson noch nicht erloschen sei, und Ersterer im Einverständniß mit der Frau Handerson deren Ehemann beseitigt habe, um sich durch eine spätere Heirath mit der Wittwe in den Besitz der Versicherungssumme zu setzen.
Belastend für Taylor erschien es, daß er drei Tage vor dem Brande seine Furm verlassen hatte und erst zwei Tage danach wieder auf derselben erschienen war. Weder seinen Farm=Arbeitern noch seinen Nachbaren hatte er mitgetheilt, wo er während dieser Zeit gewesen war. Jedoch klärte sich dieser Umstand sehr bald auf. Taylor war nämlich nach der etwa 50 Meilen entfernten Stadt East Saginaw gefahren, und hatte dort um die Hand der Tochter eines Kaufmanns angehalten. An dem betreffenden Samstage, an dem der Mord geschehen war, hatte sich Taylor den ganzen Tag in größerer Gesellschaft befunden, so daß er in Folge dessen sein Alibi leicht nachweisen konnte. Somit fiel natürlich auch der Verdacht, der anfänglich gegen Taylor und Frau Handerson bestanden hatte. Das Gericht ordnete deshalb alsbald die Freilassung der Beiden an. Taylor verheirathete sich unmittelbar darauf, verkaufte seine Farm und nahm mit seiner jungen Frau in East Saginaw City seinen Wohnsitz.
Trotzdem die Gerichte fortgesetzt auf den Mörder fahndeten, wollte es nicht gelingen, denselben ausfindig zu machen. Mehrere „Tramps“(americanische Vagabunden), welche zu jener Zeit in der Nähe der Handerson'schen Farm gesehen worden waren, wurden verhaftet, mußten aber sehr bald wieder auf freien Fuß gesetzt werden, da nicht das geringste Material zu einer Anklage gegen sie sich ergab.
Frau Handerson erhielt die 20,000 Dollars von unserer Gesellschaft zugebilligt, die ihr, wie in America üblich, sechs Monate nach dem Tode des Versicherten in Baar ausgezahlt werden sollten. Nach dem Verkauf ihres Grundstückes ließ sie sich in der Stadt Dalton nieder, wo sie in vollständiger Zurückgezogenheit ihren Mann betrauerte.
Alle diese Vorkommnisse hatten meinen Aufenthalt in den Vereinigten Staaten weit länger ausgedehnt, als ursprünglich beabsichtigt war. Ich kehrte wieder über New=York nach Liverpool zurück, verblieb aber auch nur wenige Wochen in England, da ich von der Direction nochmals nach den Vereinigten Staaten geschickt wurde, uno zwar nach dem fernen Westen. Ich sollte in Ulah, Wyoming und in Idaho, wo unsere Gesellschaft noch keine Agenturen besaß, solche einrichten. Von New=York fuhr ich über Chicago, Omaha und Ogden zunächst nach Salt Lake City im Mormonenlande.
Die Stadt Brigham Young's gefiel mir ausnehmend. Eines Tages schlenderte ich durch die vierzehnte Straße. Plötzlich blieb ich stehen, meinen Augen kaum trauend. Auf der andern Seite der Straße wandelte in aller Gemüthsruhe der— ermordete Handerson mit heiter lächelnder Miene und führte an seinem Arm eine auffallend schöne junge Dame in Trauer, die mit seiner Frau in Dalton durchaus keine Aehnlichkeit besaß. Im ersten Augenblick schienen sich meine Füße in Blei verwandelt zu haben. Ich konnte nicht weiter ausschreiten; aber dieser Anfall von Schwäche ging alsbald vorüber, und schnell eilte ich über die ziemlich breite und mit Bäumen bepflanzte Straße, um eine Erklärung dieser seltsamen Erscheinung zu suchen. Sollte es ein Doppelgänger des Ermordeten sein? Aber dies war nicht möglich; denn in demselben Augenblicke gewahrte mich Handerson, erbleichte und suchte mit seiner Begleiterin, die ihn verdutzt anschaute, so schnell als möglich aus meiner Nähe zu entkommen. Leider gelang ihm dies auch. Drei große, mit landwirthschaftlichen Maschinen beladene Lastwagen, welche gerade dicht hintereinander vorüberfuhren, zwangen mich mehrere Secunden, mitten auf der Straße stehen zu bleiben, und als die Passage frei wurde, war Handerson mit seiner Dame verschwunden. Im ersten Augenblick kam ich mir über alle Maßen hülflos vor, da ich durchaus nicht wußte, was ich zunächst anfangen sollte; nur das stand bei mir fest, daß hier ein großartiger und geheimnißvoller Betrug vorlag, dessen Enthüllung für mich und meine Gesellschaft von der größten Wichtigkeit war. Mit einem Doppelgänger Handerson's konnte ich es nicht zu thun haben; denn ein solcher hätte sich nicht bei meinem Anblick erschreckt und entfärbt und wäre auch nicht geflüchtet. Indeß hatte ich bald meine Ruhe und Fassung wiedergewonnen und beschloß, sofort auf den Bahnhof zu gehen, da allem Anschein nach das Paar versuchen würde, so schuell als möglich aus der Stadt zu entkommen. Indessen erfuhr ich auf der Eisenbahnstation, daß vor zweiundeinhalb Stunden kein Personenzug nach irgend einer Richtung abgelassen würde. Mißmuthig lenkte ich meine Schritte wieder der Stadt zu. Als ich mich dem Continental=Hotel, dem ersten und größten in Salt Lake City, nähere, tritt Handerson mit jener Dame gerade aus dem Portal, um einen Wagen zu besteigen. Kaum gewahre ich dies, als sich meiner eine große Erregung bemächtigt. Ich rufe den an der nächsten Straßenecke stehenden Polizeibeamten an und ersuche ihn, Handerson, welcher inzwischen in den Wagen gestiegen war, zu verhaften. Der Polizeibeamte tritt sofort an den Wagen heran, und in fliegender Hast erzähle ich dem Beamten und dem Hotelbesitzer, der gleichfalls hinzugetreten war, was ich von Handerson wußte.
Handerson hatte für alle meine Behauptungen nur ein stereotypes Lächeln und erklärte sie für eine Ausgeburt meiner Phantasie. Er nannte sich Snyder und behauptete steif und fest, mich weder zu kennen noch jemals in Dalton gewesen zu sein. Während er ganz ruhig blieb, verlor seine Begleiterin bei seinen Aussagen vollständig die Fassung. Da ich nun darauf drang, das Paar zu verhaften, blieb dem Polizeibeamten, dem das seltsame Benehmen der Dame aufgefallen war, nichts anderes übrig, als uns Alle zur nächsten Polizeistation zu geleiten. Dort erklärte Handerson dem PolizeiCapitain, daß er über die ungerechte Sistirung seiner Person und der seiner Begleiterin sofort beim Polizei=Director Beschwerde erheben würde. In dem Augenblick trat der Polizei=Director zufällig in das Bureau. Für mich war das Erscheinen dieses höhern Beamten äußerst günstig, da ich mit demselben schon befreundet war, als er noch als Polizei=Capitain in New=York fungirte, wo ich früher lange Zeit gelebt hatte. Handerson auas Snyder hatte vor dem Hotel seine Begleiterin als seine verheirathete Schwester ausgegeben und, wie schon mitgetheilt, erklärt, er hätte niemals in Dalton oder in jener Gegend gewohnt. Allerdings klangen auch dem Polizei=Director meine Mittheilungen etwas phantastisch. Auf alle Kreuz= und Querfragen des Directors antwortete Handerson mit großer Sicherheit. Natürlich wurde ein längeres Protokoll aufgenommen und schien der Polizei=Director danach nicht übel Lust zu haben, Handerson und seine Begleiterin zu entlassen, als mir plötzlich der Zufall zu Hülfe kam. Die Dame, welche ihre Fassung immer noch nicht wiedergewinnen konnte und auch in Folge wiederholter Weinkrämpfe nicht vernehmungsfähig war, ließ, als sie ihr Taschentuch herauszog, dabei einen Brief auf die Erde fallen. Handerson bückte sich schnell danach. Ich kam ihm aver zuvor und entriß ihm das Schreiben, ehe er es einstecken konnte. Da las ich denn zu meiner großen Genugthuung, daß der Brief an„Frau Handerson in Dalton Michigan, Columbiastraße 6“ adressirt war. Handerson warf mir einen wüthenden Blick zu, stürzte sich auf mich und versuchte mir das Schreiben zu entreißen. Da legten sich aber schon die kräftigen Hände der Polizeibeamten auf die Arme Handerson's und der Polizei=Director selbst nahm den Brief, um ihn aufmerksam zu lesen. In diesem Augenblick gewann Handerson mit einem Satz die Thüre und entsprang. Eben so schnell waren aber auch die Constabler hinter ihm und verfolgten den Flüchtling über den ziemlich großen Hof, der auf eine abgelegene Straße mündete. Doch würde Handerson entkommen sein, wenn er nicht gerade zwei Polizeibeamten, welche auf jener Straße standen, in die Hände gelaufen wäre. Dieselben brachten ihn alsbald in's Bureau zurück, wo er nunmehr sammt seiner Begleiterin in Haft behalten wurde. Daß wir es thatsächlich mit Handerson zu thun hatten, unterlag keinem Zweifel. Die mit Handerson zusammen verhaftete Frau war, ihrer eigenen Aussage nach, wirklich seine Schwester, welche an einen Farmer Ingersol in Idaho verheirathet gewesen und nach dessen vor kurzem erfolgten Tode nach Salt Lake City übergesiedelt war. Dort wollte sie zunächst ein Modewaaren=Magazin begründen. Sie stand aber davon ab, als Handerson nach Utah kam und ihr erzählte, er habe in einer europäischen Lotterie einen großen Gewinn (20,000 Dollars) gemacht, der seiner Frau, die sich noch in Dalton befand, in den nächsten Monaten ausgezahlt werde und die dann mit dem Capital nach Salt Lake City kommen würde. Handerson's Schwester hatte aus dem Verkauf der Farm 1000 Dollars gelöst, von welchem Gelde sie jetzt mit ihrem Bruder lebte, da derselbe nahezu mittellos nach Salt Lake City gekommen war. In dem an Frau Handerson gerichteten Briefe, den die Polizei dem Gerichte übergeben hatte, theilte die verwittwete Frau Ingersol ihrer Schwägerin mit, daß sie mit ihrem Bruder in Salt Lake City ein Geschäft erstehen wolle, welches der jetzige Besitzer für 15,000 Dollars zu verkaufen beabsichtige. Frau Ingersol bat in dem betreffenden Briefe ihre Schwägerin, sich reisefertig zu halten, damit sie, sobald ihr der Lotteriegewinn ausgezahlt würde, sofort mit dem Capital nach dem Westen reisen könne. Es hätten sich mehrere Käufer gemeldet, und das Geschäft sei eine vorzügliche Capital=Anlage. Aus diesem Schreiben ergab sich, daß Handerson ein ganz geriebener Schurke war, der auch seine Schwester betrogen hatte.
Inzwischen war auch Frau Handerson auf telegraphische Requisition durch den Sheriff in Dalton verhaftet worden. Sie leugnete wie ihr Mann rundweg alles ab und behauptete, daß ihr Gatte längst nicht mehr unter den Lebenden weile. Da nahm der Untersuchungsrichter in Dalton zu einer List seine Zuflucht. Er erzählte Frau Handerson, daß ihr Mann sie nur nach Salt Lake City habe locken wollen, um ihr dort die 20,000 Dollars abzunehmen. Handerson habe insgeheim ein Verhältniß mit einer jungen Dame in Salt Lake City angeknüpft, der er die Ehe versprochen hätte und mit der er sofort nach Europa reisen würde, sobald er die 20,000 Dollars in seiner Tasche habe. Was alle Kreuz= und Querfragen des Untersuchungsrichters bisher nicht vermocht hatten, das bewirkte jetzt die Eifersucht. Als Frau Handerson von dem angeblichen Treubruch ihres Mannes hörte, schwand ihre bisherige Zurückhaltung sofort, und sie legte in Folge dessen ein völlig offenes Geständniß ab. Handerson sowohl als seine Frau liebten das WohlAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 11. December 1892.
leben, und deshalb behagte ihnen die schwere Farm=Arbeit nicht. Daher waren sie übereingekommen, durch einen fein ersonnenen Streich ein größeres Baarvermögen sich zu verschaffen. Zu dem Zweck beschlossen sie, eine Lebensversicherungs=Gesellschaft zu betrügen. Zunächst ließ Handerson sich auf 10,000 Dolkars versichern, um diesen Betrag dann auf das Doppelte zu erhöhen. Der Zufall kam ihnen dabei zu Hülfe. Ein Bekannter Handerson's, der in der Figur eine gewisse Aehnlichkeit mit ihm besaß, starb nämlich und wurde auf dem Kirchhofe, der sich in einem an die Handerson'sche Farm angrenzenden Walde befand, in der Familiengruft beigesetzt.
Nachts begab sich Handerson mit seiner Frau auf den Friedhof, wo sie die Thüre zur Gruft durch einen Nachschlüssel öffneten. Vermittels eines Brecheisens versuchte Handerson die Steinplatte des Grabes aufzuheben. Die sehr schwere Platte fiel jedoch mit schrecklichem Gelöse nieder, und Handerson und seine Frau flüchteten aus Angst, daß das Geräusch gehört worden sei, in den Wald. Als sich indessen Niemand zeigte, kehrten die Beiden zur Gruft zurück, hoben die Steinplatte auf, öffneten darauf den hölzernen Sargdeckel und nahmen die Leiche heraus. Darauf brachten sie die Steinplatte wieder in ihre richtige Lage, beseitigten alle Spuren ihrer nächtlichen Thätigkeit, schlossen die Thüre und schleppten die Leiche in ihre Wohnung, wo sie, von Niemandem bemerkt, gegen drei Uhr Morgens ankamen. Die Leiche versteckten sie zunächst im Keller. Am andern Morgen reiste Frau Handerson zu ihren Eltern ab. Als Handerson hörte, daß alles entdeckt sei, ließ er sich zu folgendem Geständniß herbei. Nachdem seine Frau abgereist war, begaben sich auch die beiden Farm=Arbeiter, die nicht direct auf der Farm, sondern in einem etwa 150 Schritt entfernten Häuschen wohnten, in die Stadt. Als nun Handerson ganz allein auf seiner Farm war, schloß er die Thore, trug die Leiche aus dem Keller in sein Schlafzimmer, legte sie auf sein Bett, steckte ihr seinen Trauring an und spaltete ihr mit der Axt den Schädel. Dann legte Handerson das Beil in die Nähe des Bettes und häufte eine Menge Hobelspäne in dem Zimmer auf. Als dies geschehen war, tränkte er die Hobelspäne mit Petroleum und stellte zwei brennende Kerzen hinein. Nunmehr verließ er sein Haus, schloß das Thor hinter sich ab und begab sich, von Niemandem bemerkt, auf einen Hügel im Walde, von wo aus er das Dach seiner Farm beobachten konnte. Das geschah in der neunten Abendstunde, und in der elften Stunde sah er sein Haus in Flammen stehen. Auf Umwegen begab sich Handerson dann nach der zweitnächsten Eisenbahnstation, nachdem er sich noch durch einen falschen Bart unkenntlich gemacht hatte. So gelang es ihm, unbemerkt den Westen zu erreichen. Hier suchte er seine Schwester auf und erzählte ihr von seinem großen LotterieGewinn, der ihm in einigen Monaten ausbezahlt werden würde. Unter diesen Umständen gab ihm die Schwester mehrere hundert Dollars, von denen er seinen Lebensunterhalt bestritt. Handerson und seine Schwester wurden nach Dalton gebracht, wo die gerichtliche Verhandlung stattfand. Das Urtheil lautete gegen Handerson wegen Leichenraubes, vollendeter Brandstiftung und versuchten schweren Betrugs auf zehn Jahre Zuchthaus, Frau Handerson erhielt drei Jahre Zuchthaus, während die mitangeklagte Frau Ingersol freigesprochen wurde.
X Bonn, 7. Dec. Die Besucher des Kreuzberges finden am Fuße desselben seit einigen Wochen eine neue Stätte der Andacht eröffnet, die bei der sog. Martyrerkapelle errichtete Kirche des Klosters der Benedictinerinnen von der ewigen Anbetung, Maria Hilf, bei Endenich. Die im gothischen Stil erbaute Kirche, deren Consecration am 17. September d. J. durch den hochw. Hru. Bischof Dr. Simar von Paderborn erfolgte, steht in sehr zweckentsprechender Weise mit dem neuen Klostergebände in Verbindung, in welches die ehrwürdigen Schwestern am 3. November in feierlicher Procession ihren Einzug hielten. Die vor fünf Jahren durch die Benedictinerinnen von der Gräfin Paula Fürstenberg in Besitz genommenen und für die Zwecke des Klosters eingerichteten Gebäude erwiesen sich bald als unzureichend, so daß man außer dem Neubau der mit einer Krypta versehenen Klosterkirche, an die sich ein schöner Kreuzgang im Viereck anschließt, auch zu einer Vergrößerung des Klosters schreiten mußte. In der verhältnißmäßig kurzen Zeit von 18 Monaten wurden diese Bauten vollendet. Da die alte Martyrerkapelle, auch Mordkapelle genannt, durch einen offen gelassenen Bogen in unmittelbarer Verbindung mit der neuen Klosterkirche steht, ist den Andächtigen willkommene Gelegenheit geboten, von dieser täglich geöffneten Kapelle aus dem Gottesdienste der Benedictinerinnen beizuwohnen.
* Düren, 7. Dec. An der Villa eines Fabricanten in der Tivolistraße fand ein Nachtwächter in vergangener Nacht eine mit Pulvermasse und Eisentheilen gefüllte und mit einer Lunte versehene Blechbüchse, welche zwischen den Stäben des äußern Gitterthores befestigt war. Die Lunte war angebrannt, beim Auffinden jedoch erloschen. Die Untersuchung ist eingeleitet.
A Herschbach(Westerwald), 6. Dec. Vorgestern wurde hierselbst im Hotel Bausch ein gefährlicher Gauner verhaftet. Verflossenen Freitag war daselbst ein Fremder abgestiegen, der gleichzeitig mit einem Geschäftsreisenden aus Mainz ankam und unter dem Namen T. Schmidt aus Magdeburg in's Fremdenbuch sich eintrug. Er wich dem Mainzer Geschäftsreisenden nicht von der Seite und suchte denselben auf jede mögliche Weise zum Trinken zu bewegen. Am Samstag fuhren die Beiden mit dem Hotelfuhrwerk nach Mudersbach, woselbst Sch. dafür sorgte, daß der Reisende sowie der Kutscher tüchtig betrunken wurden, worauf sie zurückfuhren. Da Sch. sich im Hotel sehr auffällig benahm, so schöpfte man Verdacht, daß derselbe es auf das Geld des Reisenden der über 2000 M. bei sich hatte, abgesehen habe und schickte zur Polizei. Der Verhaftete wurde nun als ein kürzlich erst entlassener Zuchthäusler Namens Richard Franz aus Magdeburg entlarot. Derselbe führte einen Reisepaß nach der Schweiz bei sich.„„„
*<space> K o b l e n z,<space> 5.<space> D e c.<space> G e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> d u r c h f u h r<space> e i n<space> f ü r<space> D ü s s e l <space> dorf bestimmtes Floß im Schlepptau die hiesige Schiffbrücke. Damit ist die Floßfahrt für dieses Jahr beendet. Es haben im Ganzen 320 Flöße in diesem Jahre die hiesige Schiffbrücke passirt(17 weniger als im Vorjahr).
2 Grevenbroich, 8. Dec. Wie hier in den letzten Tagen verlautet, soll der Ausbau der Eisenbahn von Köln hierher, so wünschenswerth und nothwendig derselbe in mancher Hinsicht wäre, wenig Aussicht auf sofortige Inangriffnahme haben. Es soll an Mitteln fehlen. Unter den hohen Militair=Forderungen leiden eben wirthschaftliche Pläne außerordentlich. Wann soll endlich die so lange schon geplante Strecke zur Ausführung kommen?
* Eiverfeld, 8. Dec. Ein nicht erfreuliches Nicolaus=Geschenk wurde dieser Tage den Arbeitern in der kgl. Eisenbahn=Werkstelle in der Kluse zu Theil. Dieselben sind nämlich benachrichtigt worden, daß die Accord=Löhne von heute av herabgesetzt würden.
Altenessen, 7. Dec. In vergangener Nacht wurde der frevel Feuer die
hafte Versuch gemacht, durch
die Gebäulichkeiten der Zeche
Anna, Eigenthum der Kölner Bergwerks=Gesellschaft, zu zerstören. Der
Thurm der Kokerei, sowie das Stallgebäude waren bereits vom Feuer ergriffen, als es den Anstrengungen der Wehr gelang, das wüthende Element zu ersticken. Mit Petroleum getränkte Holztheile, sowie mit Oel getränkte Putzwolle, welche an verschiedenen Stellen niedergelegt war, ließen sofort den Verdacht von Brandstiftung erstehen. Dieselbe richtet sich gegen einen wegen Trunkenheit von der Zeche entlassenen Arbeiter, der wiederholt Drohbriefe, in denen auch von„Beräuchern“ die Rede war, an den Director, Assessor Krabler, richtete. Die Polizeibehörde schritt sofort zur Verhaftung des betr. Briefschreibers, welcher auch angesichts der Schuldbeweise ein Geständuiß ablegte.
* Münster, 6. Dec. Dem„u. Nicolaus“ ist hier gestern Abend bei seinem Rundgange eine ungemüthliche Störung begegnet. Gegen 8¼ Uhr fuhr er in einer von innen beleuchteten Droschke die Rothenburg hinauf, um am Principal-Markte noch einige Einkäufe zu besorgen, da ihm wahrscheinlich sein Vorrath zu klein geworden war. Er trat in vollem Ornate, gefolgt von seinem in einen schwarzen Domino gehüllten Diener, in einen Kaufladen, vor dem sich alsbald eine größere Menschenmenge ansammelte. Unglücklicher Weise kam gerade ein Polizeisergent des Weges, und die löbliche Polizei scheint selbst auf den h. Nicolaus keine Rücksicht zu nehmen, obschon man nicht weiß, daß er jemals in Streit mit derselben gekommen ist. Genug, der Heilige wurde, als er das Haus wieder verließ, festgehalten und mußte, laut dem W.., nebst seinem Diener in seinem Bischofs=Ornate auf's Polizei=Amt folgen. Hoffentlich hat man dem Kinderfreunde auch ohne „Paß“ seinen Weg bald wieder frei gegeben.— Laut dem Kirchlichen Amtsblatt sollen im Bereiche der Diöcese Münster die Feste der Bekehrung des h. Paulus, des h. Joseph, Mariä Heimsuchung und Mariä Opferung nicht mehr auf bestimmte Sonntage verlegt, sondern an ihren eigenen Tagen kirchlich gefeiert werden. In Zukunft wird also das Fest Pauli Bekehrung am 25. Januar, das Fest des h. Joseph am 19. März. das Fest der Heimsuchung Mariens am 2. Juli und das Fest Mariä Opferung am 21. November gefeiert werden.
Kölnische Wochen=Planderei.
Unter all' den Vertreterinnen des schönen Geschlechts, deren Herz und Sinn zum Beginn der Winterszeit nach einer neuen Pelzgarnitur steht, sind die Katharinen und Elisabethen mit der Wahl ihrer Namenspatroninnen gewiß die vorsichtigsten gewesen; denn, wie Gelegenheit Diebe macht, so macht Gelegenheit auch Geschenke. Das hat das junge Ehepaar erfahren, das gerade Hochzeit hielt, als in Fol ge so eines kleinen Konkürschens die Bestände eines Eisenwaarengeschäftes, besonders Bügeleisen als Special=Artikel, billig losgeschlagen wurden. Mehr als die Hälfte der geehrten Hochzeitsgäste brachte je ein Bügeleisen als Hochzeitsgabe dar, vermeinend, auf den Gedanken werde doch kein Anderer kommen. Eine solche Meinung steht aber auf schwachen Füßen: dies zeigt noch ein anderer Fall, wo einem Lehrer=Jubilar„die dankbaren Eltern“ ein Fäßchen Wein stifteten, zu dem jeder Familienvater eine Flasche zur Füllung beitrug. Der eine hatte nur Wasser in seiner Flasche, da er dachte, ein Anderer kommt doch nicht auf den Gedanken, und so merkt es Keiner. Schließlich hatte aber Jeder diesen nutzbaren Gedanken in die That übersetzt, und aus dem Fäßlein lief Marke Pump nheimer. O du schnöde Welt! Doch um auf die Jahreszeit zurückzukommen; getäuschte Namenstags=Hoffnungen konnte der h. Nikolaus am Dinstag immer noch erfüllen. Ihn. zu Liebe hat man am Sonntag das Sonntagsruhe=Gesetz durchbrochen, damit die ganzen Marställe wohlgeformter mürber Rosse und die Regimenter schwarzäugiger Weckrecruten, die mit der Pfeife im Munde und die Hände in den Hosentaschen so recht ungebildet durch die Schaufenster auf die Straße starrten, leichter den Weg ihrer Bestimmung fänden, der andern tausenderlei Gaben nicht zu gedenken, welche die Geschenkzeit mit sich bringt. Vielfach hat sich noch in den Kölner Bürgerfamilien die Sitte erhalten, daß der h. Nicolaus in Person erscheint als ehrwürdiger Bischof, dem die in religiösem Zaitsinn erzogenen Kleinen scheu und fromm entgegen treten; es ist eine liebenswürdige Sitte von eindringlicher Wirkung und tiefer Bedeutung. Aber wer bürgt dafür, daß es nicht Leute gibt, die hier eine hohe Culturaufgabe wittern und es als ihre Pflicht betrachten, diese Sitte zu untergraben und zu beseitigen, da sie dem kindlichen Geiste falsche Vorstellungen einpräge, ihn irre führe? Eine Schuljugend, die auf ihrem Unterhaltungs=Programm die Frage stehen hat:„Solle mer ens Düvel spille?“ kann im Sinne solcher„Culturpfleger“ als eine hoffnungsvolle bezeichnet werden; wir aber wollen hoffen, daß, wo dergleichen Frivolitäten bei der Jugend vorkommen, das Instrument geschwungen wird, welches der h. Nicolaus neben seinen süßen und angenehmen Gaben in angemessener Zahl von Exemplaren mit sich führt, um den verschiedenen Richtungen der Strafrechtslehre, der Abschreckungs= und der Vergeltungs=Theorie, in gleichem Maße Rechnung zu tragen. Ein Gegenstand besonders liebevoller Aufmerksamkeit für die„Culimipfleger" dürfte der hier und da den Heiligen begleitende, völlig uncultivirte Haus Muff bilden, der aber doch ein liebes Kind sein muß, wenn es wahr ist, daß liebe Kinder viele Namen haben. In der Schweiz heißt er, ebenfalls in Anerkennung seines uncultivirten Wesens, Knecht Schmutzli, in Oesterreich Crampus, in Tirol Klaukauf— alles gefährliche Namen, die aber trotz dem heilsamen Schrecken, den sie einflößen, noch keinem Kinde an der Seele geschadet haben. Jetzt auf die innere Häuslichkeit beschränkt, hat der h. Nicolaus als Geschenkgeber früher öffentliche Umzüge gehalten. So vor vielen Jahren in unserm benachbarten Brühl, wo er als Bischof gekleidet unter einem Baldachin durch das Städtchen zog, von Dienern begleitet, welche Obst, aber auch Ruthen trugen. Er ging von Haus zu Haus, ließ die Kinder Gebete aussagen und erkundigte sich nach ihrem Betragen; je nach der Antwort vertheilte er dann die Gaben. Dieser Zug dauerte oft mehrere Tage. Das ist dahin, die moderne Zeit hat den sinnigen, poetischen Brauch, wie so manches, verschlungen, verweht. Das Fest des wohlthätigen Heiligen sällt gerade in die rechte Zeit, um dann, wo es besonders nöthig ist, zur Uebung der Nächstenliebe anzuregen. Die Gelegenheit hierzu liegt zwar auf der Straße; aber wer wirklich wohlthun will, sucht sie dort nicht allein, sondern geht ihr nach in die kleinen Stuben, wo verschwiegene winterliche Noth wohnt, die oft doppelt und dreifach so groß ist als diejenige, welche sich im öffentlichen Leben kundgibt und aufdrängt.
Kaum ist die eine Geschenkzeit vorüber, so wird man auch schon im Amtsstil an die folgende erinnert, und zwar durch unsere Reichspost, welche zum modernen Knecht Ruprecht geworden ist. Da dieser auf seinem breiten Rücken nicht Platz geuug für alle Gaben auf ein Mal hat, verlangt er, daß man mit den Weihnachtssendungen schon recht bald beginne. Das ist ganz schön und woht; aber wenn die kleinen und großen Kinder schon drei Wochen vor dem Feste etwas bekommen, dann kst die Geschichte am Feite
selbst schon alt, abgetragen oder schon aufgegessen oder schon zerbrochen, Keines fragt mehr danach, wohl aber nach neuen Dingen, die als wirkliche Weihnachtsgaben zum richtigen Zeitpunkt eintreffen sollen.
Mit unserm künftigen Faschingszug sind wir jetzt ir Reinen; das vom Maler Avenarius entworfene Bild ist der Wirklichkeit voraufgelaufen und hat die Carnevalsgesellschaft für Prinz Carneval's Rückkehr aus der Märchenwelt begeistert. Der Prinz bringt von seinem Besuch in diesem unnahbaren Reiche allerlei Gesellschaft mit; doch sind ihm die Kölner halbwegs entgegengefahren, um ihn würdig und mit Pracht zu empfangen; daraus erklärt es sich, daß der Prinz auf seiner Rückkehr u. A. von unsern elf Bürgermeistern sowie vom Rattenfänger von Hameln begleitet ist, der ja allerdings an sich mit Köln nichts zu thun hat, jedoch bei der am 1. December vorgenommenen Zählung der Hausthiere Köln's in nähere und vertrautere Beziehung zur Altstadt getreten ist. So alt das vaterstädtische Fest nun ist, und in so feste allgemeine Formen es gegossen scheint, es bleibt doch im steten Flusse der Entwickelung. Noch vor ein paar Jahren wurde gerufen: Steiniget ihn, wenn I mand, der offene Augen und Ohren hatte, mit Bezug auf gewisse Faschingserscheinungen zu sagen wagte: Es ist’was faul im Staate Dänemark; es wurden mit der Souverainetät frivolen Spottes die Bemühungen verlacht, den Carneval vor Ausartung zu bewahren. Heute aber stimmt Alles ein in die Aufforderung, den Carneval zu veredeln, womit die frühern ernsten Bestrebungen zu ihrem vollen Rechte kommen. Und was werden die ruhmreichen Carnevals=Redner oder vielmehr Diejenigen sagen, welche denselben nacheifern! Joder Carnevalspräsident mußte bisher womöglich einen Musterkoffer voll Fastnachts=Orden zu jeder Sitzung herbeischleppen lassen, um die Redner alle würdig zu belohnen; diese aber trugen, wenn sie ihre Kunst einige Jahre geübt, eine Last von Orden, an welche höchstens noch der eine oder andere Radfahrer heranreichen könnte. Wenn Jemand sich früher gegen dieses ehrenvolle massenhafte Blech erhoben hätte— o über den Nörgler, den Mißgünstigen, der Andern versagen will, was ihm selbst versagt ist! Heute wird der olympische Lorbeerkranz, das Gemüse des Ruhms, als würdiger Lohn für die wirksame Anregung des Zwerchfells mit Recht vorgeschlagen und auch wohl in der Hoffnung, daß die belohnenden Päsidenten ihre Aufgabe nicht dahin auffassen, als müßten sie nun auch die Hansehre jedes Redners für so und so viel Sauerbraten mit Gewürzblättern versehen. Damit ist das Reformiren jedoch noch nicht abgeschlossen. Vor einem Jahre gab es nämlich im Zuge des Guten zu viel; wir meinen nicht die SchaumweinFlaschen, sondern die Vertheilung von Gaben, welche zu dem auf den Wagen Dargestellten nähern Bezug hatten; da gab es bekanntlich ungezählte Häringe aus der Fischhalle, neben denen sich die faulen Apfelsinen ganz unschuldig ausnahmen; jedenfalls war ein Damenhut mit einer solchen Südfrucht für den Augenblick verhältnißmäßig viel schöner garnirt als mit so einem nordischen Schuppenthier. Allerdings ließ die Handlung der auf dem Fischwagen befindlichen Personen die Bedeutung des Wagens:„Lieferung möglichst billiger Fische“ durchaus erkennen und man müßte, wenn man den Grundsatz der Uebereinstimmung zwischen Bedeutung des Wagens und Handlung der auf ihm stehenden Personen streng durchführen will, immer eine gewisse Auswahl treffen, um die Personen nicht zur Unthätigkeit zu verurtheilen oder vor verabschenungswürdigen Handlungen zu bewahren, wie jene reichliche HäringsAustheilung eine war. Natürlich weiden aus dem Storchennest des künftigen Zuges jedenfalls Babies unter die staunende Menge geworfen werden, aus dem Wagen des Dornröschens wahrscheinlich Rosen, vom Wagen der denx Pädsköpp à Cologne am besten Hafer, von andern Wagen anderes. Nun, man wird ja sehen und— aufraffen.
Mit einer wirklich tragischen Geschichte muß ich schließen; sie wurde mir so wie sie hier steht erzählt und passirte ganz vor kurzem. Ein Landwehrmann, der im letzten Kriege tapfer gekämpft und den blutigsten Schlachten beigewohnt hatte, war bald nachher nach America ausgewandert, machte dort sein Glück und kehrte vor kurzem zurück. Er hatte eine schwere Ueberfahrt gehabt: Sturm, dann Nebel und schließlich einen Zusammenstoß, den alle Schiffssignale nicht hatten vermeiden können. Bei seinen Geschwistern, Neffen und Nichten, die in der Nähe des Südbahnhofes wohnten, fand der Onkel aus America die lieb vollste Aufnahme. Er erzählte ihnen, was er erlebt, namentlich unter dem noch frischen Eindruck wie es ihm auf seiner Reise ergangen, und spät ging man in die Arme des Morpheus. Morgens um ½6 Uhr springt der Onkel wild aus dem Bett, so daß das ganze Haus erschrickt, schreit:„Packt alles zusammen, schnell auf Deck! Rettungsgürtel gesucht!" und rast im Zimmer herum. Alles das Werk von ein paar Secunden, Gleichzeitig hö te man einen furchtbar brüllenden und heulenden Ton.„Ach, Jacob,“ sagte der Americaner zu seinem theilnahmvoll und neugierig durch die Thürspalte blickenden Bruder;„ich meinte im Schlafe, ich hätte das Nebelhorn von unserm Dampfer gehört, und sprang auf. So brüllte es gerade, als wir den Zusammenstoß hatten. Heult das jeden Morgen so?" Das wurde ihm bestätigt mit dem Bemerken, es sei der Weck= und Sammel=Ruf einer nahen Fabrik.„Dann bleibe ich nicht bei euch und ziehe nach dem nördlichen Stadttheil.“ Gesagt, gethan; in der Nähe von St. Cunibert fand sich schnell eine nette Wohnung, wohin ein Verwandter, der Gesellschaft wegen, mit übersiedelte. Der zweite Morgen brach an; unser Onkel fuhr plötzlich wieder auf:„Drauf, drauf, Jungens, vernagelt sie, schlagt sie All' nieder!“ Damit hatte er einen Stuhl ergriffen und auch schon auf der Wasch Einrichtung nebst dieser selbst kurz und klein geschlagen. Der unglückliche Verwandte stand rathlos da. War der Ohm denn wirklich durcheinander? Ja dieses America! Nun schoß es zum dritten Mal; es war ein Dampfer, der durch die Mülheimer Brücke wollte und mit seinem Geknall im schlafenden Onkel aus America deutsch=französische Kriegs=Erinnerungen geweckt hatte, oder solche aus der Zeit, wo er nähere Bekanntschaft mit Indianern oder sonstigen Strauchdieben gemacht hatte. Wo der Ohm jetzt wohnt, weiß ich nicht; jedenfalls aber nicht am Güterbahnhof, denn er will seine Ruhe haben.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag beschäftigte sich im Laufe der Woche mit verschiedenen Gegenständen. Von besonderer Wichtigkeit war die Erörterung der Interpellation Hitze über die Stellungnahme der Regierung zu den Forderungen des Handwerkerstandes. Centrum und Conservative zeigen dem letztern gegenüber gerechtes Entgegen

Scite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 11. December 1892.
kommen; beide haben das Verlangen der betheiligten Kreise nach Handwerkerkammern und nach dem Befähigungsnachweis entschieden vertreten, während die Liberalen der verschiedenen Schattirungen, sowie die Socialisten Gegner dieser Forderungen waren und heute sind, wie sich dies aus den jüngsten Reichstags=Verhandlungen wieder auf das klarste ergab. Die Regierung will, wie sie erktärte, Handwerkerkammern gewähren, sie will allerdings nicht, daß die Junungen diesen Kammern gegenüber eine unabhängige Stellung genießen, hofft jedoch, daß ein erträgliches Verhältniß zwischen beiden sich herstellen lasse, welches die Selbständigkeit der Innungen hinlänglich wahre. Von dem Befähigungsnachweis will die Regierung nichts wissen, sie erklärt denselben für unmöglich. Von Seiten des Centrums wurde aber diese Forderung entschieden aufrecht erhalten. Eine alle Parteien befriedigende Erklärung der Regierung war es, aus welcher hervorging, daß ein Entwurf betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheilter sowie die Wiederherstellung der Berufung in Strafsachen vorbereitet sei und augenblicklich beim preußischen Justizminister beruhe. Die Steuer=Vorlagen, welche die Mittel für die Befriedigung der neuen Militairforderungen aufbringen sollen, sind an den Reichstag gelangt; sie betreffen Erhöhung der Brau=, Brenn= und Börsen=Steuer.
Die deutschen Anti=Semiten sind wohl zufrieden, denn der Rector Ahlwardt ist aus der Stichwahl in Arnswalde=Friedeberg mit zwei Drittel Mehrheit hervorgegangen. Jetzt steht also ein Reichstags=Mitglied als Angeklagter vor den Schranken des Gerichts, welches über die viel besprochenen„Judenflinten“ abzuurtheilen hat. Der Verlauf des Processes ist in der Geschichte der deutschen Rechtspflege wohl einzig, sei es was die Auseinandersetzungen zwischen dem Vorsitzenden, dem Staatsanwalt, dem Vertheidiger und den Zeugen, sei es was die Ausführungen der Letztern angeht; die Scenen werden bisweilen tumultuarisch. Großes Aufsehen erregte es, als der Vertheidiger Ahlwardt's sechs amtliche Schriftstücke als Entlastungsmaterial für seinen Clienten vorlegte, welche, wie der Staatsanwalt erklätte, nur durch groben Vertrauensmißbrauch in die Hände des Angeklagten gelangt sein konnten. Es wurde daher für die Zeit ihrer Verlesung Ausschluß der Oeffentlichkeit angeordnet. Was kann darin stehen? fragte man sich und hatte die mehr oder weniger unheimliche Empfindung, daß in denselben schwere Mißstände aufgedeckt würden. Der Eindruck war ein recht ungünstiger; von den Anti=Semiten aber konnte der Vorgang ausgebeutet werden. Wohl um einer maßlosen Ausbeutung vorzubeugen, hat der Kriegsminister sich mit der öffentlichen Verlesung der Schriftstücke einverstanden erklärt, welche dann auch erfolgte. Es geht aus denselben hervor, daß allerdings zahlreiche von der Löwe'schen Fabrik für das deutsche Heer gelieferte Gewehre Anlaß zu Ausstellungen gaben; dazu weiß man darüber nur etwas aus einigen wenigen Garnisonen, und man muß annehmen, daß ähnliche schlechte Erfahrungn auch anderswo gemacht worden sind. Eine beruhigende Erklärung der obersten Kriegsverwaltung wird seiner Zeit hoffentlich erfolgen.
Frankreich hat nach vielen vergeblichen Bemühungen der Carnot, Brisson, Casimir Périer endlich ein„neues“ Ministerium erhalten. Der bisherige Minister des Auswärtigen, Ribot, war der Glückliche, dem die Schöpfung gelang, aber man frage nur nicht wie? Er sammelte die Brocken des so eben erst abgetretenen Ministeriums, das er nur durch die Ersetzung zweier Mitglieder durch andere sowie durch einen Austausch einiger Portefeuilles etwas auffrischte. Es ist also im Wesentlichen das alte Ministerium geblieben.
Die leitenden Kreise in Bulgarien bereiten eine Verfassungsänderung vor; unter anderm soll die dem Landeshern, welcher Confession er sein möge, aufgelegte Verpflichtung beseitigt werden, laut welcher er seine Nachkommen in der griechisch=orthodoxen Confession erziehen lassen muß. Fürst Ferdinand empfindet als Katholik diese Verfassungsbestimmung sehr schwer, und ihr hat man es auch wohl zuzuschreiben, daß er sich bisher noch nicht zur Ehe entschließen konnte. Jüngst war wieder ein Mal die Rede von seiner Verbindung mit einer orleanistischen Prinzessin, doch soll der Heirathsplan an der erwähnten Verfassungsbestimmung gescheitert sein. Rußland wird mit der bulgarischen Verfassungsreform durchaus kein.fallen erwiesen, insbesondere nicht dadurch, daß die orthodoxe Kirche, deren es sich stets als eines wichtigen politischen Factors bedient, in Bulgarien an Einfluß verlieren soll. Wie es in der Türkei zu thun pflegt, wenn die Pforte sich nicht nach Rußlands Verlangen bettägt, so hat Rußland jetzt auch in Bulgarien die Forderung nach Zahlung rückständiger Occupationskosten erneuert. Ob damit die geplante Verfassungsreform vereitelt werden kann dürfte doch recht staglich sein.
** Eine Eiergeschickte wie die des Columbus trug sich in einem Dorfe in der Nähe von Fleusburg zu. Von einer Beerdigung heimkehrend, hatte sich der größere Theil des Gefolges in den„Krug" begeben. An einem der Tische hatte zwischen zahreichen Bauern der Schullehrer des Ortes Platz genommen; sein blank gewichster, sorgfältig vor jeder feindseligen Berührung behüteter Cylinderhut stand neben ihm. Während man sich restaurirte, kam das Gespräch auf die wichtigsten Tagesereignisse, u. a. auch auf die Columbusfeier in Genua und auf Columbus selber, über den der Schullehrer seine Genossen in überlegener Weise zu belehren wußte. Von der Person des Columbus bis zum Ei ist nur ein Schritt; was man über das Ei und seine Eigenschaften wußte, wurde ausgekramt, bis endlich einer die Frage aufwarf, wie viel Hühner=Eier wohl des Schullehrers Cylinderhut bei gestrichenem Maße beherbergen könne. Einer der Bauern behauptete 40 Stück, was der Schulmeister, in Gedanken den Cubik=Inhalt seiner Angströhre ausmessend, energisch bestritt. Da der Bauer bei seiner Ansicht beharrte, proponirte der Schullehrer schließlich eine Wette, deren Einsatz in der gesammten am Tische gemachten Zeche bestand. Die Wirthin mußte ihren Eiervorrath aus der Speisekammer herbeischaffen, und langsam. Ei für Ei, begann der Bauer von dem Vorrath in den prächtig blinkenden Hut zu legen, während der Schullehrer das Geschäft des Zählens übernahm. Bis 35 war er gekommen, als der Hut thatsächlich ringsum bis an den Rand gefüllt war. Triumphirend erhob sich der Lehrer und begann seinen Gegner, der verloren hatte, zu höhnen. Aber sein spöttisches Gesicht zog sich in ernste Falten, als der Bauersmann seine gewaltige Hand langsam auf die im Hut liegenden Eier herabsinken ließ und es in dem Prachtcylinder unheimlich zu knacken und zu knistern aufing. Als die Hand wieder verschwand, war im Hut neuer Platz geschaffen, und gleichzeitig legte der Bauer die noch fehlenden fünf Eier zu den übrigen. Zu Tode erschrocken, griff der Lehrer nach seinem Hut; ein Blick hinein, und ein Wehklagen erschallte von seinen Lippen. Denn freilich, dort unten war's fürchterlich, die
Angströhre war unrettbar verloren. Und doch mußte er noch obendrein
die Wette bezahlen und dazu den Spott der Gesellschaft einernten; denn der Bauer bestand darauf, gewonnen zu haben, da es nicht abgemacht gewesen sei, daß sämmtliche Eier heil im Hute bleiben sollten.
** Ein Scherzrätysel. In der Münchener Wochenschrift Hundesport und Jagd gab kürzlich Herr Staats von Wacquant=Sezelles ein Preisräthsel auf, das vielleicht noch das Gericht beschäftigen wird. Das Räthsel lautete: In jeder der nachfolgenden elf Reihen wird ein in Deutschland einheimisches Thier gewissermaßen charakterisirt. Die Anfangsbuchstaben der verschiedenen Thiere, von oben nach unten gelesen, ergeben die Lösung. Wer richtig räth, erhält 100 Mark. 1. Ich schade ungemein dem Landmann und der Jagd! 2. Durch mich wird Nr. 1 gar oft vor's Rohr gebracht. 3. Bei Nacht flieg' ich umher, die Vettern nur bei Tage. 4. Auch ich fast nur bei Nacht mich aus dem Hause wage. 5. Ich habe manchem Feind im Kampf den Tod gebracht. 6. Siehst du mich, Waidgesell: sofort das Herz dir lacht. 7. Als großes Flugwild streich' ich durch das Land. 8. An arger Mordbegier ist keines mir verwandt. 9. Ich werd' von Alters her stets„königlich“ genannt. 10. Am Galgen und am Rad, da hielt ich gern mich auf.11. Ich rette vor dem Schuß mich oft durch Zick=Zack=Lauf. In der nächstfolgenden Nummer erzählte die Redaction von einer Anzahl„Reinfällen"; mehrere Leser brachten„Hundefreund“, einer„Hundesport", einer„Otto Bismarck" heraus, während, wie das Räthsel besagte, der richtig Rathende hundert Mark erhalten mußte, und zwar durch die Anfangsbuchstaben der zu rathenden Worte: Habicht, Uhn, Nachtschwalbe, Dachs, Eber, Reh, Trappe, Marder, Adler, Rabe, Kaninchen. Ein„heller“ Berliner hatte den Ulk gewittert und sandte folgende spöttische Lösung ein:
„Verehrtester Herr Staats von Wacquant=Sezelles,
Ihr Räthsel scheint ein Ulk mir und nichts Reelles.
Mit Habicht, Uhn, Nachtschwalb', Dachs, Eber, Reh, Trapp', Marder Dünkt mir, macht' Er nur faulen Witz und manchen Waidmann narrt Er. Es fehlt zu Hundert Mark noch Adler, Rab' und Kanin.
Ein Dummer fällt’rauf'rein, doch Keiner aus Berlin!“
Das Beste ist indeß, daß ein Revierjäger, der richtig errathen hatte, sich mit der„Scherzlösung" nicht zufrieden geben will und thatsächlich schon durch seinen Anwalt an den Verleger des Hundesport mit kategorischem Schreiben die ausgeschriebenen 100 Mark baar in Reichswährung fordert.
Kölner
Sonntag, 11. December. Dritter Sonntag im Advent.(Evangelium: Von dem Zeugnisse des heiligen Johannes. Lucas 1. 26—38°) Damas.
Kinder=Communion: In St. Ursula; in St. Columba; in St. Jacoh.
zu St. Columba: Abends um 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Gereon: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Aloysins=Bündnisses.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Einweihung der neuen Stationen und Festpredigt.— In St. Peter: Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft. 11 Uhr Bruderschaitsmesse.— In der Minoritenkirche vn Seiten der St. Antonins= und Franciscus= ruderichaft Morg. 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, 12. December. Odilia, Abtissin.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr eine heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars acrament.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochns= und Sebastianus=Bruderschaft.
Dinstaa. 13. December. Lucia, Jungfrau.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Lucia.
Mittwoch, 14. December. Quatemper. Nicasius, Bischof.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestaltet.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 15. Dec mber. Christina, Eusebius.
Freitag, 16. December. Quatemper. Adelheid.
Gebotener Fasttag. Anfang der neuntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tagen Ablaß jeden Tag, einem vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage der Octov dieses Festes. 1. in St. Alban Abends 5 Uhr, am nächsten Sonutag mit Predigt: 2. in St. Gereon Abends 6 Uhr, am ersten Tage zugleich mit Predigt; 3. in St Johann=Baptist Abends 5 Uhr, Sonntags mit Predigt; 4 in St. Maria=Himm.lfahrt Abends 5 Uhr mit Predigt. Am Sonntag beginnt die Andacht um ½5 Uhr; 5. in St Martin Abends 6 Uhr täglich mit Predigt; 6. in St. Mauritius Abends 5 Ur; 7. in der St. Maria=Ablaß=Kapelle Abends 5 Uhr; 8. in St. Peler Abds. 5 Uhr; 9. in St. Jacob Abends 6 Uhr— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 17. Deeember. Quatemper. Lazarus.
Gebo ener Fasttag. Der Cenuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit genattet.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag.
Sonntag. 18. December. Vierter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes predigt die Buße, um auf den Messias vorzuvereiten.)— Fest der Erwartung der Geburt Jesu Christi aus der allerselgsten Jungfraa Maria.
Buntes Allerlei.
** Prinz Karl von Vaiern, der von seinem romantischen Ausflug wieder gesund und munter nach München zurückgekehrt ist, erschien am Montag wieder im Colleg und wurde vom studentischen Collegium mit dem üblichen„Getrampel" empfangen. Als Ovation für den geäußerten Freiheitsdrang, meint ein Münchener Blatt. Allem Anschein nach hat es sich bei dem prinzlichen Ausflug lediglich um eine harmlose jugendliche Laune gehandelt, wobei der Prinz allerdings beinahe in große Ungelegenheiten gekommen wäre. Es war am 29. November, erzählen die N. Nachr., als der Prinz Abends halb 8 Uhr in Ergoldsbach ankam. Er suchte den Gasthof zur Post auf. Als er die Gaststube betrat, waren nur noch einige Gäste anwesend. Der Prinz fragte den Wirth, ob er hier übernachten könne, was bejaht wurde. Darauf bestellte der junge Mann einen Rehbraten und ein Glas Bier. Beides ließ er sich trefflich munden. Nachdem er bezahlt hatte, ging er hinaus und begab sich zu den obern Localitäten des Gasthauses, die aber alle verschlossen waren. Dahei war es stockfinster. Zufällig kam auch die Tochter des Wirthes daher. Prinz Karl brummte verdrießlich, daß nichts beleuchtet sei, und man so im Finstern herumstolpern müsse. Aber da kam er schief an. Die Wirthstochter glaubte, einen Dieb oder einen Zechpreller vor sich zu haben und schimpfte weidlich, auf den Prinzen ein. Der Wirth eilte herbei, vereinte sich mit seiner Tochter in den urwüchsigsten Kraft=Ausdrücken und forderte von dem Unbekannten die Legitimation. Der Prinz sagte, er habe keine bei sich. Nun wollte der Wirth sofort zur Gendarmerie schicken, was aber die inzwischen herbeigekommenen Gäste nicht zugaben. Ihnen antwortete der Prinz auf ihre Frage, daß er„Karlsruhe“ heiße und„aus Sendling" komme. Daraufhin erklärte ihm der Wirth rund heraus, daß er ihn nicht beherbergen wolle, er solle sich aus dem Hause scheeren.„Ja, wo gehe ich denn hin?“ lamentirte der Prinz und verließ, Nachts halb 10 Uhr, das Haus. Kaum war er hundert Schritte gegangen, carambolirte er mit einer Gruppe betrunkener Eisenbahnarbeitec, die ihm den Hut vom Kopfe schlugen. Glücklicher Weise nahm sich seiner ein des Weges kommender braver Bürger an, der ihn einlud mit ihm zu gehen. Der Prinz aber dankte nur hastig für die geleistete Hülfe und ging
noch in der Nacht nach Neufahren, wo er ganz erschöpft in der Bahnhofs=Restauration ankam. Tort kaufte er sich ein Glas Bier und legte sich auf eine hölzerne Bank.
** Ein seltenes Doppeljubiläum brachten die letzten Tage. Ein echtes Berliner Kind blickt jetzt auf 100 Jahre seines Bestehens zurück: es ist die„Kühle Blonde", das Berliner Weißbier. Und eine Berliner Brauerei, deren Begründer Bier geheißen, und die nur Weißbier braut, die Berliner Weißbier=Brauerei Albert Bier, begründet 1792, Stralauerstraße—6, hat den Tag festlich begangen, an dem sie vor 100 Jahren errichtet worden ist.
** Schiffsunglück. Aus Hamburg wird unter'm 2. d. berichtet: Am 29. November strandete bei Groß=Vogelsand in der Elbemündung ein großer Dampfer, welcher nach Hamburg fahren wollte. Der Dampfer befand sich in anscheinend gefährlicher Lage. Obschon sofort Schlepper und Rettungsboote nach dem gestrandeten Dampfer hinausgingen, konnten diese in Folge des herrschenden dichten Nebels weder das Schiff auffinden, noch etwas über die Schiffbrüchigen erfahren. Jetzt endlich scheint sich das Dunkel über dieses Schiffsunglück zu klären, indem gestern bei Vollerwiek ein englisches Boot an den Strand trieb, in welchem sich die Leichen dreier Schiffsleute, sowie ein todter großer Hund befanden. Man vermuthet, daß diese Schiffsleute, welche ihren Tod durch Erfrieren und Verhungern fanden, zu dem verunglückten Dampfer gehören. Das Boot, in welchem die Leichen lagen, ist ein offenes. In demselben befanden sich keine Lebensmittel mehr. Am Spiegel des Bootes stand der Name:„Greystoke Hartlepool“. Von der übrigen Besatzung fehlt noch jede Kunde.
** Einer jener zahllosen Schwindler, welche Nizza, wo kein Meldeamt besteht, mit Vorliebe heimsuchen, wurde, nach der Frankf. Ztg., in Nizza dingfest gemacht. Sein Fall dürfte auch Deutschlands Polizei vielleicht interessiren. Er nennt sich„v. Protopopow“, gibt sich für einen serbischen Obersten aus und spricht alle modernen Sprachen, darunter auch Leipziger Deutsch. Sein Fach ist, Villen besehen und für bald diese, bald jene hohe Persönlichkeit zu miethen. Er läßt sich gut bewirthen, manchmal auch beschenken und verpfändet regelmäßig werthlose„Werthpapiere", da er„sein ausländisches Baargeld nicht umwechseln will“— aus dem triftigen Grunde, weil er keins hat. In Cimiez, wo er nacheinander sechs Villen für die Königin von Serbien gemiethet hatte und eine davon verschönern ließ, ereilte ihn sein Schicksal, welches in zwei Jahren Gefängniß besteht.
** Unglück auf der Jagd. In einem der schönsten Jagdreviere Frankreichs, Les Hallates, im Walde Mongeon, ereignete sich am Mittwoch ein Jagdunglück, welches den Tod des Generals Darras zur Folge haben dürfte Der Rheder Dubosc in Havre hatte eine Treibjagd veranstaltet, bei der u. A. General Darras, die Abgg. Raynal und Felix Faure seine Gäste waren. Schon hatte man die Rückkehr angetreten, jagte aber noch immer, als General Darras einen Schrei ausstieß: eine der Kugeln, mit denen Hr. Raynal eben einen Damhirsch niedergeschossen hatte, war am Geweih abgeprallt und dem General Darras in die Lunge gefahren, wo sie so tief sitzt, daß bei der nähern Untersuchung eine Operation unzulässig schien. General Darras ist 58 Jahre alt, er war 1870 Adjutant des Generals du Barail in Metz, floh aus der deutschen Gefangenschaft und diente unter Faidherbe in der Nord=Armee. Er war für den Kriegsfall ausersehen, den Posten des Generalstabs=Chefs im Heere des Generals de Galliffet zu bekleiden.
** Aus Brügge, 3. Dec., wird gemeldet: Der Stations=Vorsteher Lebuque, welcher gestern abgesetzt worden war, warf sich vor einem Expreßzug auf die Schienen und wurde vollständig zermalmt.
** Große Feuersbrunst in London. Das Holzlager der Firma G. F. Arnby in St. George's Road, Southwark, wurde am FreitagVormittag ein Raub der Flammen. Kurz nach 3 Uhr Morgens brach daselbst Feuer aus, und in verhältnißmäßig kurzer Zeit, noch ehe die Löschmannschaft eintraf, stand das 300 Fuß lange und 50 Fuß tiefe Lager in hellen Flammen. Die Feuerwehr, welche bald mit 13 Spritzen auf dem Platze war, sah sich genöthigt, ihre Bemühungen darauf zu richten, daß die angrenzenden Häuser, meist von armern Leuten bewohnt, nicht vom Feuer ergriffen wurden; aber sie wurden doch von Feuer und Wasser stark beschädigt. Die Insassen retteten sich, aber ihr meist unversichertes Hab und Gut wurde zerstört. Um 7 Uhr früh war die Löschmannschaft Herr der Brandstätte. Das Holzlager ist durch Versicherung völlig gedeckt.
** Russischer Militair=Scandal. In Moskau macht wieder ein Mal ein arger Militair=Scandal von sich reden. Als der commandirende General der zweiten Grenadier=Division vor einigen Tagen in der Caserne eine Revision vornahm, bemerkte er, daß die Uniformen der Soldaten nicht mit dem amtlichen Stempel versehen waren. Der General wandte sich an den Regiments=Commandeur, Obersten Bagerianon, mit der Frage:„Wo ist der Stempel?“ und schleuderte ihm gleichzeitig eine der Uniformen in's Gesicht. Der Oberst war wüthend darüber, daß er so in Gegenwart seiner Leute von dem General behandelt wurde und schlug demselben mit der Faust in's Gesicht, wobei er ausrief:„Da ist er!“ Man weiß noch nicht, welche Maßregeln die Militairbehörden in der Sache getroffen haben.
** Türkischer Patriotismus hat, so erzählen Berliner Blätter die es wissen müssen, der Berliner Großfirma von Ernst., welche orientalische Artikel nach Berlin einführt, großen Schaden zugefügt Der Sultan Abdul Hamid hatte eines Tages eine Cabinets=Ordre zu unterzeichnen; da eine Feder nicht gleich zur Hand war, griff er, so wird erzählt, mit drei Fingern erregt in das Tintenfaß und vollzog die Unterschrift. Hierdurch geschah es, daß der Namenszug drei Mal— mit jedem der Finger— zugleich geschrieben wurde. Als dies bekannt geworden war, hatten die Türken nichts Eiligeres zu thun, als dies merkwürdige Kleeblatt von Handschrift auf Stickereien, Schmucksachen usw. nachzubilden und geschäftlich zu verwertheu. Hiervon hatte Hr. K. Nachricht erhalten, begab sich im vorigen Monat in die türkische Hauptstadt und ließ die Turah(Facsimile) des Sultans auf Atlas sticken die Stickereien aber zu Stuhlsitzen verarbeiten. Stolz auf sein Werk ließ K. die fertige Waare nach dem Bahnhof bringen, um sie nach Teutschland zu verladen und als voraussichtlich begehrenswerthen Weihnachtsartikel auf den Markt zu bringen. Hierbei wurde er von einem türkischen Beamten gefragt:„Effendi, wo willst du mit den Stühlen hin?" Auf die Antwort:„Nach Berlin", stieß der Moslem entsetzt den Fluch aus:„Allah part schalamah“(Allah zerschmettere dich!) und fuhr fort:„Wie kannst du denken, daß ein Giaur auf dem Turah des Beherrschers der Gläubigen sitzen darf?“ Sprach's und verhinderte die Absendung der Waare, deren Einführung nach Deutschland auch bis jetzt noch nicht gelungen ist.
** Die Indianer in Britisch=Columbien. Aus Victoria wird gemeldet: Man fürchtet den Ausbruch ernstlicher Unruhen unter den Nitinat=Indianern. 200 von ihnen sind an einem Platze, 70 Meilen von der Küste entfernt, versammelt. Schmuggler von Whisky, die sich unter ihnen befanden, haben sie mit Spirituosen versehen, und die Indianer sind in Folge dessen furchtbar aufgeregt. Sie haben sich unter fortwährendem Abfeuern ihrer Gewehre Orgien aller Art hingegeben.
Lösung 250:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 11. Pecember 1392.
Vermischtes.
** Ueber den Unfall des Lloyddampfers Spree wird gemeldet: Der Unfall war in vieler Beziehung ganz dem ähnlich, welcher der City of Paris vor einigen Jahren zustieß. Als die Spree am 22. November von Soulthampton abfuhr, hatte sie im Ganzen 507 Fahrgäste und eine Bemannung von 247 Mann an Vord. Am Donnerstag und Freitag war das Wetter gut und der Dampfer kam schnell vorwärts. Bis zum Samstag=Morgen hatte er etwa 1100 eng lische Meilen von Southampton zurückgelegt. Da in aller Frühe ließ sich ein furchtbarer Krach vernehmen; das Schiff erzitterte in allen Fugen. Die Fahrgäste stürzten, von jähem Schrecken ergriffen, auf Deck. Bald entdeckte man, daß das hintere Ende der Hauptwelle nicht nur gebrochen war, sondern auch ein tiefes Loch in den Boden des Schiffes geschlagen hatte. In Strömen ergoß sich das Wasser durch die Oeffnung in den hintern Laderaum und die zweite Kajüte. Der Capitain, die Offiziere und die Mannschaft gingen sofort an's Werk, um zu verhüten, daß das Wasser in die andern Abtheilungen eindrang.
Am Nachmittag konnten sie ankündigen, daß sie das Wasser unter ihrer Macht hätten. Das Wasser im hintern Theil des Schiffes hatte jedoch zur Folge, daß die Spree sich vorn bedeutend hob, und nicht ohne Grund befürchtete man den Untergang des Dampfers, falls es schlechtes Wetter gebe. Tag und Nacht arbeitete die Mannschaft unermüdlich an den Pumpen. Die Zucht war musterhaft. Es gelang, die dritte Abtheilung des Schiffes nach hinten so zu verrammeln, daß die Gefahr ziemlich vorüber schien. Mit ängstlicher Spannung verfolgten die Fahrgäste diese Bemühungen. Alles schaute aus, ob ein Schiff in Sicht käme. Da die zweite Kajüte völlig unter Wasser stand, so mußten die Fahrgäste in der ersten Kajüte untergebracht werden. Zieht man die furchtbare Lage in Betracht, in welcher sich die Fahrgäste befanden, so muß man ihre muthige Haltung bewundern; auch von den Damen gilt das. Nur ein Fahrgast, der Wiener Paul Kielsen, verlor den Kopf.
Am Morgen des 28. November sprang er über Bord und ertrank. Samstag und Sonntag Nacht machte man ein weithin sichtbares, hell loderndes Feuer auf der Spree an, um die Aufmerksamkeit in der Nähe befindlicher Dampfer auf sich zu lenken. Um ½2 Uhr früh am 28. Nov. kam ein Dampfer in Sicht und auf die Spree zugefahren. Es war der Lake Huron von der Beaver=Linie, der sich auf der Reise von Montreal nach Liverpool besand. Das Wetter war zimlich stürmisch und bei der Dunkelheit konnte der Lake Huron die Spree nicht sofort in Schlepptan nehmen. Der Kapitain des Lake Huron, Carey, entschloß sich deshalb, bei der Spree beizulegen. Bei Tagesanbruch wurde unter dem endlosen Jubel der Fahrgäste das Tau der Spree mit dem Lake Huron verbunden und um 9 Uhr wurde die Fahrt angetreten. Sie ging nach Queenstown als nächstem Hafen. Die Entfernung betrug 727 Meilen. Auf der weiteren Reise ereignete sich nichts von Belang. Die Fahrgäste setzten eine Dank=Adresse an den Capitain der Spree, Willigerod, auf, in welcher sie seine Entschlossenheit, seine Geduld und seinen Muth, die er unter außerordentlichen Umständen entwickelt, lobten. Dann sammelten sie 500 Dollars, wovon ein Theil unter die am meisten in Noth gerathenen Fahrgäste vertheilt wurde, der Rest aber an diejenigen von der Mannschaft, die sich besonders hevorgethan hatten. Ein Abkommen über die Kosten des Bugsirens wurde nicht getroffen. Am Sonntag=Abend stand das Wasser in der Spree, als sie im Hafen von Queenstown lag, hinten 30 Fuß und vorn(also doch!) 18 Fuß hoch. Die Pumpen arbeiteten noch fortwährend. 16 von den Fahrgästen der Spree segelten am Sonntag auf der Etruria von der Cunard=Linie nach New=York. Montag=Morgen begann in Queens= town das Löschen der Ladung des Dampfers. Vor allem handelt es sich darum, die Waaren aus den unter Wasser stehenden Abtheilungen herauszubekommen. Das Schiff schwimmt heute schon besser. Die Havel wird nächster Tage in Queenstown erwartet, um die Fahrgäste der Spree nach New=York zu bringen. Die britische Admiralität hat die Erlaubniß ertheilt, daß die Spree in Haulbowline in's Dock gehen darf, um dort ausgebessert zu werden. Die Rheder des Lake Huron fordern 500.000 Mark als Lohn für die Bergung der Spree, gewiß ein gutes Geschäftchen. Nachdem für diese Summe Bürgschaft ge leistet worden, ist die Spree freigegeben worden.
** Ueber den Unglücksfall, von welchem bereits aus Constantino pel berichtet wurde, schreibt man der Köln. Volksztg. weiter:„Es werden jetzt allerhand Einzelheiten bekannt, die man gerüchtweise zu hören be kommt, aber von den Zeitungen vertuscht werden. Die Opfer des Unglücks heißen Kemal Bey und Hilmi Bey, Beamte im Finanz ministerium. Beide sollen irgendwo in Stambul auf Besuch gewesen sein, von wo sie in angeheiterter Stimmung nach Galata zurückkehren wollten. Der Kutscher und der Diener waren ebenfalls nicht nüchtern. Auf Befehl Kemal Bey's fuhr der Wagen mit sehr großer Geschwindigkeit und überfuhr in Stambul einen Nachtwächter. Der Kutscher trieb, um der Polizei zu entgehen, die Pferde zu noch schnellerer Gangart an und ungeachtet der warnenden Rufe der Zolleinnehmer bei der Brücke fuhr der Wagen auf derselben weiter und stürzte bei der geöffneten Stelle in's Meer. Der gerettete Kutscher sagt aus, er habe keine Rufe gehört. Von dem Wagen und seinen Insassen ist bis heute trotz eifrigen Nachforschens noch nichts gefunden worden; das Meer ist an der Unglücksstelle sehr tief. Wie schon erwähnt, ist die Brücke, bei welcher das Unglück stattfand, ausfahrbar, und zwar wird sie meistens in der Nacht durch Hinweg schieben eines Pontons geöffnet, um größere Schiffe durchzulassen, manchmal aber auch am Tage, wodurch der ganze Verkehr gestört wird.
Dies ist auch bei der äußern(ersten) Brücke über das Goldene Horn der Fall. Die türkischen Zollwächter benachrichtigen die die Brücke betretenden Leute nicht, wenn dieselbe geöffnet ist, sondern trachten nur danach, auf manchmal recht grobe Weise den Brückenzoll zu fordern. Da in diesem Falle alle Leute warten müssen, sammelt sich in der Mitte der Brücke eine ungeheuere Menschenmenge an, die sich, wenn kaum der schwerfällige Brückentheil wieder geschlossen ist, in heillosem Durcheinander hin= und herüber drängt und stößt, bis der Verkehr wieder in's richtige Geleise kommt. Wie leicht kann da bei dieser von beiden Seiten zusammenströmenden Menschen=Ansammlung ein großes Unglück geschehen, besonders wenn man die Baufälligkeit der Brücke bedenkt. Von Polizei und Brückenwache ist natürlich keine Spur zu sehen; es kümmert sich Niemand darum, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die weise Verwaltung der Brücken hat es natürlich bis dato noch nicht so weit gebracht, in der Nacht Siqual=Laternen anbringen zu lassen, oder eine Schranke quer über die Brücke zu ziehen, damit Niemand zur geöffneten Stelle gelangen kann. Selbst am Tage gibt es kein Warnungszeichen; wäre irgend eine derartige Vorrichtung getroffen gewesen, so hätte das Unglück sicher nicht stattgefunden. Ferner erfreuen sich beide Brücken über das Goldene Horn Nachts einer sehr pärlichen Beleuchtung; es sind zwar hier und da einige Laternen zu sehen, von denen aber nach türkischer Manier die eine erloschen ist und die andere nicht brennt, so daß überall schwarze Finsterniß herrscht. Bei der kolossalen Einnahme, welche der Brückenzoll ergibt, könnten doch einige Sicherheits=Vorrichtungen getroffen werden. Die Verantwortlichkeit an dem Unglück trifft zunächst die Brücken=Verwaltung; es müssen hier zu Lande erst einige Unglücksfälle geschehen, hervorgerufen durch Nachlässigkeit, damit den Leuten die Augen geöffnet werden. Die Zollwächter, der gerettete Kutscher und Diener wurden noch in derselben Nacht in's Verhör genommen. Einige Absetzungen wird es wohl geben — doch was hilft's? Morgen hat doch wieder der alte Schlendrian die Oberhand gewonnen, dafür sind wir in der Türkei! Es ist überdies nicht das erste Mal, daß ein ähnliches Unglück auf dieser Brücke vorkommt. Vor ungefähr 15 Jahren stürzte eine aus etwa 20 Mann bestehende Abtheilung von Tulumbadschi(unregelmäßige Feuerwehr= leute), welche Nachts zu einem Brand nach Balad liefen, an der geoffneten Stelle in's Meer!" 169„
** Jan Gould war am 27. Mai 1836 als Sohn eines unbemittelten Farmers geboren, und er selbst hat erzählt, daß er im Sommer habe barfuß gehen und seinen Schwestern beim Melken der Kühe helfen müssen. Mit 14 Jahren führte er Abends einem Hufschmied dessen Bücher und dann wurde er Lehrling in einem ländlichen Ladengeschäft, worauf er eine Stelle als Landvermesser erhielt mit 20 Dollars Monatsgehalt. Im Jahre 1853 kam er nach New=York, wo er mit einer von ihm erfundenen Mausefalle Geschäfte zu machen hoffte. Damit ging es zwar nicht, aber er kam bei seinem New=Yorker Aufenthalt auf andere ergiebige Gedanken. Rücksichtslos gegen sich selbst war er es auch gegen Andere, und es kam ihm nicht darauf an, Denjenigen, deren vollstes Vertrauen besaß, zu eigenem Nutzen Schaden zuzufügen. Die finanziellen Erfolge Gould's waren nur möglich in Verhältnissen, wie sie in Folge des Bürgerkrieges in den Vereinigten Staaten entstanden waren. Sein Verfahren war bei Eisenbahn=Angelegenheiten fast stets das gleiche; er baute zuerst selbst Zweiglinien und verpachtete sie zu hohem Preise der Linie, über welche er eine Controle ausübte. So während der Goldhausse, welche er im Jahre 1869 zusammen mit dem„Admiral“ Fisk veranstaltete. Beide kauften Gold, bis dasselbe 140 stand, was unter den Geschäftsleuten von New=York große Aufregung verursachte, und als dasselbe auf 150 stieg, brach eine Panik aus. Gould hatte rechtzeitig davon Wind bekommen, daß das Schatzamt, um die Klemme zu heben, Gold zu verkaufen beabsichtigte. Er sagte aber seinem Partuer Fisk darüber nichts, während der„Napoleon von Wallstreet", wie dieser beschränkte Mann sich selbst nannte, das Gold auf 160 trieb, verkaufte Gould so viel und so heimlich als möglich Gold. Als dann die Regierung dem kühnen Angebot von Fisk„160 für irgend einen Theil von 5 Millionen“, mit dem Verkauf von 1 Mill. Doll. Gold begegnete, fiel der Preis in einer halben Stunde auf 135. Gould war mittlerweile„heraus", allein sein Partner erlitt schwere Verluste. Als am 13. Mai 1882 in Wallstreet das Gerücht ging, daß„Gould bankerott sei, lud dieser zwei Stunden später ein Comité von Banquiers in sein Privatbureau ein, und als Alle versammelt waren, überreichte er ihnen zur Ansicht auf seinen Namen ausgestellte Papiere im Werthe von 212 Mill. M. und bot ihnen Certificate im Werthe von 80 Mill. M. an, falls sie noch nicht an seine Zahlungsfähigkeit glaubten. Eisenbahnlinien brachte er dadurch an sich, daß er ihnen zunächst Schlenderconcurrenz in den Beförderungspreisen machte und sie dann bei der von ihm herbeigeführten Zwangsversteigerung billig kaufte. Seit sechs Jahren hat sich Jay Gould allmälig vom Geschäfte zurückgezogen. Außer für's Ansammeln von Geld hatte er wenig Liebhabereien. Er rauchte nicht, trank niemals Spiritnosen und nur selten Wein. In der Gesellschaft hat er nie eine Rolle zu spielen versucht. Er verbrachte täglich eine Stunde in seinen Orchideenhäusern, welche allein 250,000 D.
„„„„„ Grechte postorfahrton
zum Einschläfern waren Geschäftsberichte von finanziellen und Eisenbahn=Gesellschaften. Vor einigen Jahren beredete man ihn zu einem Ausfluge nach Europa. Er kam nach Amsterdam und man zeigte ihm dort die Gemälde=Galerieen. Gould gähnte, schlich sich davon, gina zur Börse und machte noch vor dem Lunch 20,000 Dollars. Bei Ausflügen Wasser benutzte er seine Yacht, welche 420,000 Mark gekostet hat
und auf den Eisenbahnen einen Pullman=Waggon. Seit Jahren litt er an Dyspepsie, Neuralgie, Nervosität und Schlaflosigkeit und ein Arzt, Dr. Munn, war stets sein Begleiter. Schließlich soll zu Gould's Leiden noch Schwindsucht gekommen sein. Jay Gould war mittelgroß, hatte regelmäßige Gesichtszüge, kleine schwarze unruhige Augen; er trug stets einen wohlgepflegten Bart. Seine Frau starb vor einem Jahre. Durch diese sowie durch seine Tochter ließ er jährlich 400,000 M. an Kirchen vertheilen und er selbst war ein regelmäßiger Kirchenbesucher. Der presbyterianische Geistliche Dr. Parson war auch bei seinem Tode auwesend. Jay Gould hinterläßt drei Söhne und eine Tochter. In seinem Nachlasse sollen sich 30 Mill. Doll. Actien der Western Union, 26 Mill. D. der Manhattan Elevated und 20 Mill. D. der Pacific Bahn befinden. Er besaß oder controlirte wenigstens 1/10 der Gesammtlänge der Eisenbahnen der Vereinigten Staaten.#o derjenigen der Welt, und Telegraphen in einer Länge von 288,000 Kilometer waren seiner Leitung unterstellt. 200 Makler gehorchten seinen Winken und 25 PrivatTelegraphenleitungen gingen von seinem Bureau aus. Er hat vor zwei Jahren selbst ein Mal gesagt, daß ihm die Anlage seines Einkommens schwere Arbeit mache. Eine„Pestbeule der menschlichen Gesellschaft nennt ein americanisches Blatt Jay Gould, während er noch unbestattet ist. Wenn sein Erscheinen auf irgend einem Gebiete der Finanzen wie Dynamit wirkte, so war Gould doch dabei nie gefährdet. Ringsum rief er Zerstörung hervor, er selbst zog immer Nutzen daraus. Mit verschwindenden Ausnahmen ging regelmäßig zu Grunde, wer mit iym in geschäftliche Verbindung gerieth. Sein Partner aus frühern Jahren beging Selbstmord. Den Mann, der ihn ein Mal durch einen gewaltigen Vorschuß vom Bankerott gerettet hatte, lud er, anscheinend aus Dankbarkeit ein, sich an einem besonders vielversprechenden Unternehmen zu betheiligen: der Wohlthäter wurde ein Bettler, Gould's Reichthümer vermehrten sich. Zwei Mal im Leben war er gezwungen, vor„Richter Lyuch“ zu fliehen, das erste Mai, uis die in Raserei und Wuth versetzten, durch ihn rumnirten Actionaire der Eriebahn schworen, ihn hängen zu wollen; das zweite Mal, als er versucht hatte, durch die uneingeschränkte Controle, welche er über die Telegraphen=Netze der Union ausübte und durch damit zusammenhäugende Manipulationen die Wahl Blaine's zum Präsidenten der Vereinigten Staaten zu erschwindeln— es handelte sich um Wahlfälschungen. Damals mußte er auf seiner Yacht hinaussegeln in den Ocean, und mit Mühe und Noth entging er dem Schicksal, von den New=Yorkern in Stücke geristen zu werden.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Besser ist's, die Menschen sagen Drei Mal verdientest du,
Als daß Weise spöttisch fragen:
Sagt, wie kam der Narr dazu?
Fein ordentlich hat Gott die Welt Mit dreien Ständen wohl bestellt,
Wenn die sich nur zu wußten halten,
So ließ Gott immerdar sie walten.
Ein Stand muß lehr'n, der andere nähr'n, Der dritte bösen Buben weh'rn.
225. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
A B C D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 7. Zuge matt.
226. Scherz=Räthsel.
Es ging ein harmlos Thierchen aus,
Da kam ein böser Mann, Fügt Kopf und Schwänzlein dran,
Gleich ward was ganz besondres draus, Erst schlief es still im Herd,
Dann hat's heraus begehrt
Und fraß die Scheune und das Haus.
227. Latten=Arithmogriph.
10 8
12
10
4 8112
1
11 6 4
4
11
4 3
9
7I 5 5
Die Zahlen sind durch Buchstaden zu ersetzen, derart, daß die senkrechten und wagerechten Reihen gleichlautend bedeuten: I. bekannte Stadt, 2.
Schnupftabak, 3. Bewohner eines Gebirgslandes.
11
9
3
5 2
9
Main
Erde
Robe
Rache
Bucher
Hort
Rettig
Gras
223. Charade.(Viersilbig.)
Das erste Paar reift Frucht und Korn Nach frühlingslauen Regentagen.
Die Dritte schmückt ein Silberhorn,
Das bring zum Schweigen Lust und Klagen,
Tönt dir im Sch ummer milde Lieder Und knüpft dich an das Leben wieder Durch einer Vierten Gaukelipiel,
Die wie ein Teau von Sternen fiel.
Das Ganze strömt von Duft und Licht,
Ein ewig göttliches Gedicht!
229. Umstellungs=Aufgabe.
Die nebenstehenden Wörter sind durch Um stellung der Buchstaben in 8 neue Wörter zu verwandeln, deren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, eine wichtige Körperschaft bezeichnen
230. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler. Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
221. Buchstaben=Räthsel.
Ast, Hast, Rast, Gast, Bast, Mast, Mast, Last, fast.
222. Preis=Versteck=Räthsel. Erle, 4. Ceder, 5. Marie, 6. Berlin, 7. Esau, 8. Esel December.
223. Quadrat=Räthsel.
1. Rabe, 2. Degen, 3.
224. Bilder=Räthsel. Kastilianer
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ks