Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/41 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e ie e Se iSe
Nr. 35.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 21. August 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1892.
∆ Sommernachtstraum.
Eine Rosengeschichte von Theodor Heins.*)
Ich hatte den ganzen Nachmittag auf meinem Zimmer gearbeitet; es dämmerte, ich legte die Feder hin, trat an das offene Fenster und sog in vollen Zügen den würzigen Duft ein, der aus dem Garten zu mir emporströmte. Ich ließ mir mein Nachtessen bringen, und nachdem ich dasselbe verzehrt hatte, zündete ich mir eine Cigarre an und ging hinunter in den Garten, um noch ein Stündchen im Freien zu sitzen.
Es war allmälig vollständig dunkel geworden, ein Stern nach dem andern war am Himmel erschienen, und über dem benachbarten Berge kündigte heller Schein das baldige Aufgehen des Mondes an. Der Bach, der hinter dem Garten vorbeifloß, murmelte leise, die Grillen zirpten, Käfer summten, Glühwürmchen und Nachtfalter flogen umher, und aus der Ferne klang ein Volkslied, von Mädchenstimmen gesungen, zu mir herüber.
Ein unendlich wohlthuendes Gefühl der Ruhe und des Friedens überkam mich. Ich suchte meinen Lieblingsplatz auf und überließ mich meinen Gedanken.
*
Wie lange ich so gesessen habe, weiß ich nicht, es mochte wohl eine geraume Weile gewesen sein. Plötzlich veranlaßte mich ein heller Schein, aufzuschauen. Was war das? Der Platz, an welchem ich saß, war ein Rondel, und in der Mittel desselben stand— o Wunder!— eine Schaar von Rosen. Sie waren gekleidet, bewegten sich, redeten wie Menschen, und doch waren es Rosen! Das war ein Gewirr, ein Begrüßen in allen möglichen Sprachen, ein Vorstellen, Verbeugen, Lachen, Kichern, daß man meinen konnte, man sei in dem Curgarten eines Weltbades.
Die den Platz umgebenden Sträucher waren mit zahlreichen Leuchtkäfern besetzt, so daß derselbe in smaragdenem Lichte schimmerte; an der einen Seite hatte sich eine Schaar von Grillen, Heimchen und Käfern als Orchester niedergelassen, daß mit bewunderungswürdiger Fertigkeit das Intermezzo sinfonico aus der „Cavaleria Rusticana“ spielte.
Nachdem ich mich von meinem Staunen erholt hatte, sah ich mir die einzelnen Gruppen genauer an. Als eifriger Rosenfreund kannte ich die Namen sämmtlicher im Garten vorhandenen Rosen. Die Gestalt jeder einzelnen entsprach genau dem Aussehen der Persönlichkeit, deren Namen ihr durch die Laune ihres Züchters beigelegt war.
Ein sehr eleganter Herr, in dem ich sofort eine Marschall=NielRose erkannte, ging am Arme eines steifen Engländers auf eine etwas corpulente, aber wunderbar schöne Dame zu und sagte, sich tief verbeugend:„Darf ich mir erlauben, gnädige Frau, Ihnen den Herzog von Wellington vorzustellen? Er brennt vor Begierde, Sie bewundern zu dürfen. Herr Herzog von Wellington— Madame Gloire de Dijon.“
Es traten noch mehrere Damen und Herren hinzu, und bald war eine lebhafte Unterhaltung im Gange, die von Frau von Dijon geleitet wurde. Hierbei zeigte dieselbe einen glänzenden Geist, der pikant und dabei doch zart und duftig war. In diesem Kreise war die hohe und höchste Aristokratie Europa's vertreten, besonders zahlreich der französische und englische Hochadel. Auf einem reservirten Platze bemerkte ich auch einige Fürstlichkeiten, von denen besonders die Kaiserin Eugenie— die unglückliche Frau ist ganz weiß geworden— auffiel, und neben dieser die Prinzeß Mathilde in einer prächtigen rothen Sammetrobe.
Unweit dieser Gruppe stand eine Anzahl älterer Herren, darunter auch einige Offiziere, und hörten aufmerksam den Worten Ferdinand von Lesseps' zu. Die gesunde, rothe Gesichtsfarbe des schaffensfreudigen Greises bewies dessen unverwüstliche Jugendfrische. In zwei Herren erkannte man auf den ersten Blick Altphilologen; es waren Professoren, denen man die Spitzuamen Sokrates und Homer beigelegt hatte.
Es fiel mir auf, daß die einzelnen Gruppen sich genau nach Rang und Stand absonderten; ich hatte nicht erwartet, daß auch bei den Rosen die Klassenunterschiede so streng beobachtet würden, und besonders, daß der Gegensatz zwischen Adel und Bürgerthum ein so ausgeprägter sei. Innerhalb der einzelnen Gruppen jedoch ging es ungezwungen und lebhaft zu. In der einen wurde viel gelacht, in einer andern lebhaft disputirt, und in einer dritten, die vornehmlich aus Damen bestand, gab man sich behaglich dem Vergnügen hin, den lieben Nächsten durchzuhecheln.
„Sehen Sie,“ sagte eine behäbige, hellrothe Rose, Frau Marie Finger, zu ihrer Nachbarin Frau Marie Baumann, einer carminrothen, die eine kaum erblühte Tochter bei sich hatte,„sehen Sie ein Mal die Dame in dem dunkelrothen Kleide; wie schlampig und malpropre, in einer solchen Toilette möchte ich mich denn doch nicht sehen lassen.“ Sie deutete auf eine etwas verblühte Rose, die mit zwei Töchtern abseits von der großen Menge saß.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Eine feine Familie, die Gräfin von Arras,“ lautete die Erwiderung,„aber heruntergekommen, arm wie die Kirchenmäuse. Früher der schönste Hochstamm, und jetzt— Bosquetstrauch!“
„O, Mama! Die Dame dort! Die ist doch sicherlich geschminkt!“ sagte die Tochter der Frau Baumann, indem sie auf eine mit einem stutzerhaft gekleideten Herrn promenirende Rose in einer hocheleganten lachsfarbenen Robe wies.
„Das mag eine schöne Sorte sein,“ meinte die Mutter.
„Ei, da irren Sie aber sehr,“ eiferte Madame Falcot, eine anziehende Erscheinung in nankinggelber Toilette,„die ist sehr vornehm und sehr stolz; es ist die russische Fürstin Natascha Meschtscherska. Sie ist in diesem Jahre zum ersten Male hier und steht auf dem ersten Beete links; eine Nachbarin von ihr hat mir vorhin über sie Auskunft gegeben. Sie sieht allerdings etwas extravagant aus, aber...“
„Ach was, russische Fürstin,“ unterbrach sie Frau Baumann, „wer weiß, was dahinter steckt! Rußland ist groß! Wer weiß! Wir Baumanns sind zwar nur bürgerlich, aber eine alte Familie, wir können uns überall sehen lassen.“
In diesem Augenblick kam eilig eine wunderschöne, hellrothe Rose auf die Fürstin Meschtscherska zu und begrüßte dieselbe in fast überschwänglich liebenswürdiger Weise. Es war Madame La France.
„Ei, seht doch die Beiden,“ meinte Frau Baumann,„wie die La France um die Russin scharwenzelt, und die macht's beinahe gerade so. Nein, diese Herzlichkeit! Wenn Ihre Fürstin übrigens so stolz wäre, wie Sie sagten, liebe Falcot, so würde sie sich jedenfalls nicht so intim mit der bürgerlichen La France einlassen.“
„Das hat seine guten Gründe,“ entgeguete Madame Falcot lächelnd,„sie muß wohl, denn die Meschtscherskys haben bedeutende Schulden bei der La France.“
„Ach so! Ich habe es doch gleich gesagt, daß mit der Fürstin nicht alles in Ordnung sei,“ sagte Frau Baumann und nickte selbstzufrieden mit dem Kopfe.
Marschall Niel ging viel umher; er schien überhaupt die Seele des Ganzen zu sein. Er lachte hier, drückte dort eine Hand, witzelte da und bewunderte anderswo, kurz, er zeigte sich als glänzender Cavalier, der in der Gesellschaft, zu Hause und allen Situationen gewachsen ist. Nachdem er ungefähr mit allen Anwesenden gesprochen hatte, begab er sich in den Kreis der Frau von Dijon zurück, wo er noch einige Zeit plaudernd verweilte. Dann bestieg er eine Art von Tribüne, überschaute mit schnellem Blick nach ein Mal die Versammlung, ergriff eine blaue Glockenblume und läutete.
„Ich bitte die Herrschaften, Platz zu nehmen, damit die Versammlung beginnen kann!“ rief er mit lauter Stimme.
Lebhafte Bewegung erfolgte, Jeder suchte einen Sitz. Bald jedoch hatten Alle, so gut es ging, Platz genommen; der Marschall läutete abermals, und allmälig trat einige Ruhe und Stille ein, während Aller Augen erwartungsvoll nach der Tribüne blickten.
Der Marschall begann mit klarer, wohltönender Stimme:„Meine Damen und Herren! Zunächst fühle ich mich gedrungen, Ihnen meinen herzlichsten Dank zu sagen für Ihr zahlreiches Erscheinen; derselbe gilt in erster Linie den verehrten Damen.“ Hierbei neigte er sich gegen Frau von Dijon, wußte aber die Adresse, an welche die Verbeugung gerichtet war, so geschickt zu maskiren, daß jede der anwesenden Damen glauben konnte, dieselbe habe ihr allein gegolten. Damit hatte er sich natürlich alle Herzen im Fluge gewonnen.
„Es gereicht mir,“ fuhr der Marschall fort,„zur größten Genugthuung, daß sämmtliche Rosen des Gartens der Einladung, die ich durch die Nachtfalter an sie ergehen ließ, gefolgt sind; denn diese Einmüthigkeit verheißt mir ein gutes Gelingen meines Planes. Ich habe Sie hierher einladen lassen, um mit Ihnen eine Sache zu besprechen, die jeden Einzelnen von uns angeht und für uns Alle von der größten Wichtigkeit ist. Meine Herrschaften! Wir kommen in jedem Sommer hier zusammen, jahrelang schon; aber bis jetzt war eigentlich keine rechte Einigkeit da. Die Gesellschaft zersplitterte sich, es fehlte ihr ein gemeinsamer Mittelpunkt.(Rufe: Sehr richtig! Leider!) Dieser Zusammenhangslosigkeit muß ein Ende gemacht werden. Ich habe mich mit dieser Angelegenheit eingehend beschäftigt, habe mich mit verschiedenen andern Herrschaften in Verbindung gesetzt, und ich glaube jetzt, daß es mir endlich gelungen ist, ein Mittel zur Abhülfe dieses Uebelstandes zu finden. (Bravo!) Um der Zusammenhanglosigkeit, die bisher hier geherrscht hat, abhzuhelfen, halte ich es für das beste Mittel: gründen wir einen Verein!"
Lautes Bravorufen und Beifallklatschen unterbrach den Marschall.
„Ganz mein Fall,“ sagte eine Rose in meiner Nähe, die, wie ich glaube, von ihren Nachbarinnen„Frau Wilhelmine“ angeredet wurde. Ich kann mich aber auch irren.
Als die Aufregung sich etwas gelegt hatte, fuhr der Marschall fort:„Der allgemeine Beifall, der so eben meine# Vorschlag gespendet wurde, bürgt mir für den Erfolg meines Mittels, und deshalb stelle ich den Antrag, den Verein sofort zu constituiren.“
Hier erhob sich der Herzog von Westminster und bat um's Wort. „Ich setze voraus, daß es sich um die Gründung eines ausschließlich adeligen Clubs handelt," sagte er.
„Doch nicht, Mylord,“ erwiderte der Marschall mit feinem Lächeln;
„denn dann würde ich ja als Bürgerlicher auf das Vergnügen Ihres Verkehrs verzichten müssen.“
Diese feine Abfertigung wurde von den bürgerlichen Elementen mit großer Genugthuung ausgenommen.
„Aber welchen Zweck soll denn der Verein haben?“ ertönte eine Stimme aus dem Publicum.
„Mein Herr," erwiderte ironisch der Marschall,„der Verein selbst ist der Zweck. Wenn wir erst den Verein haben, so macht das andere sich ganz von selbst.“
Während der Marschall dies sagte, entstand an der andern Seite ein heftiger Tumult. Der Ruf„Hinaus!“ ertönte. Erstaunt schaute Alles nach der Richtung, von welcher der Lärm kam.
„Verzeihen Sie, Herr Marschall, daß ich Sie unterbreche,“ sagte ein Herr, es war der Graf von Sambui;„aber ehe wir weiter verhandeln, muß ich feststellen, daß wir nicht allein unter uns sind. Es hat sich in unsere Gesellschaft Jemand hineingedrängt, der nicht hierher gehört, und dessen sofortige Entfernung ich beantrage!" Der Redner wies dabei auf ein allerliebstes Heckenröschen, das lebhaft erröthete, als es alle Blicke auf sich gerichtet sah.
„Wie kommen Sie hierher?“ fragte der Marschall. Lautlose Stille herrschte.
„Ich bin eingeladen,“ erwiderte das Röschen bescheiden;„ein Nachtfalter brachte mir die Botschaft.“
„Es thut mir leid, aber das muß ein Versehen sein; vielleicht hat ein dummer Falter den Unterschied zwischen gefüllten und ungefüllten Rosen nicht gekannt. Ich muß Sie bitten, die Versammlung zu verlassen.“
Das arme Röschen, wie leid es mir that! Ich hätte die andern zerpflücken mögen.
Eine knallrothe dicke Rose mit einer eigenthümlichen Physiognomie sagte ziemlich laut:„Wie kann man nur so frech sein und sich in die Haute=Volée eindrängen zu wollen!“, was wiederum ein spöttisches Lächeln auf den Mienen der Umsitzenden hervorrief.
Der Marschall fuhr fort:„Nach diesem unliebsamen Zwischenfall schlage ich noch ein Mal vor, daß sich der Verein constituirt, und bitte, meinem Antrage durch Erheben von den Sitzen beizustimmen.“
Alle Anwesenden erhoben sich. Man drückte sich die Hände, die unbekanntesten Rosenleute beglückwünschten einander, und ein excentrischer junger Mann fiel sogar einem hübschen Rosenfräulein um den Hals. Das verbat sie sich aber entschieden.
Als die Ruhe wieder hergestellt war, schlug der Marschall Präsidenten=Wahl vor, und, wie vorauszusehen war, wurde er selbst durch Acclamation für diese Würde bestimmt, welche„unverdiente Ehre“, er dann auch sofort mit den üblichen Dankesworten annahm. Danach wurde sogleich mit der Berathung der Statuten begonnen; der Marschall hatte alles vorbereitet.
Nun entspann sich eine regelrechte parlamentarische Verhandlung, die vom Marschall Niel mit viel Geschick und Umsicht geleitet wurde. Dies war aber auch nothwendig, denn wunderbarer Weise hatten sich schon, kaum daß der Verein gegründet war, Parteien in demselben gebildet. Namentlich hatte der Gegensatz zwischen Adel und Bürgerthum dazu geführt. Die Hauptredner in den folgenden Debatten waren auf Seite der Tories, der Herzog von Decazes, der Herzog von Westminster, Prinz Camille von Rohan, Graf von Raimbaud und Maurice de Bernadin, auf Seite der Whigs Senator Vaisse, der dicke Paul Neyron, Aimé Vibert, Jean Liaband, Dr. W. Neubert, Bürgermeister Karl Müller, John und Victor Verdier, und man muß gestehen, daß sie sich durchweg als gewandte, ja glänzende Redner bewährten. Die Damen betheiligten sich nicht an der Debatte, mit Ausnahme der Madame La France, die verschiedene Anträge stellte, die aber so intolerant gegen die Angehörigen anderer Nationalitäten, mit Ausnahme der russischen waren, daß sie allgemein mit Entrüstung zurückgewiesen wurden. Die Fürstlichkeiten hatten sich gleich bei Beginn der Verhandlungen entfernt.
Zuerst wurde über den Namen, den der Verein führen solle, berathen. Jemand schlug vor:„Verein aller Rosen des Gartens“, wogegen ein Anderer einwandte, der Name sei zu lang, und außerdem mache sich ein lateinischer besser. Er schlug„Rosarium" vor. Diesen Vorschlag fand ein Dritter unannehmbar, weil es nicht schön sei, wenn der Vereinsname sächlichen Geschlechtes sei, und sein Vorschlag, den Verein„Rosea" zu neunen, wurde trotz des Einwurfes, daß man sich bei diesem Namen eigentlich nichts denken könne, fast einstimmig angenommen.
Je weiter die Verhandlungen fortschritten, desto erregter wurden die Gemüther. Man war bei der Ausstellung der Statuten bis zum Geldpunkte gelangt; es handelte sich darum, wie viel Duft jede Rose an den Verein zahlen sollte. Und wunderbar, hier war es gerade wie bei den Menschen: wenn es an den Geldbeutel geht, sind sie am leichtesten in Aufregung zu bringen. Es kam zu hitzigen Wortgefechten, schließlich zu persönlichen Angriffen: man warf sich Ignoranz und Eigennutz vor. Die Glocke des Präsidenten ertönte, Ordnungsrufe wurden ertheilt.
John Hopper hatte eine längere Rede über den Beitrag zur Vereinskasse gehalten und den Antrag, den fürstlichen Personen Gebührenfreiheit zu gewähren, bekämpft. Erregt hatte ihm der Graf von Raimbaud erwidert und seine Ausführungen mit den Worten

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 21. August 1892.
geschlossen:„Die Herren von der Gegenpartei mögen bedenken, wer sie sind! Wir sind nicht von heute, wir sind wurzelecht und nicht gepfropft wie gewisse Leute!“
„Das ist eine Gemeinheit!“ rief Dr. Neubert aus. Sein volles, rothes Gesicht war vor Zorn kirschroth geworden.
Eine unbeschreibliche Scene folgte. Rufen und Schreien ertönte, es war ein wildes Durcheinander von Stimmen, Alle wollten reden, Keiner wurde verstanden. Verschiedene Damen wurden ohnmächtig weggetragen. Der Präsident war machtlos. Seine Glocke ertönte unausgesetzt, aber Niemand achlete darauf. Die meisten waren von ihren Sitzen aufgesprungen; man sah geballte Fäuste. Der Tumult war aus's höchste gestiegen. Da—
Ich wurde heftig an der Schulter gerüttelt.
„Willst du dich mit Gewalt erkälten?“
Verwundert schaute ich auf und wischte mir die Augen: mein Freund Gustav, der Arzt, stand vor mir.
„Habe ich geschlafen?“
„Wie ein Murmelthier. Schuell komm' mit, wir wollen Scat spielen, es fehlt uns der dritte Mann. Ich war schon auf deiner Stube; Frau Richter sagte mir aber, du seiest im Garten. Mach' dich fertig!“
Ich folgte dem Vorangehenden in das Haus. Es war schade, sch hätte gern das Ende der Versammlung gesehen.
Als wir gerade an der Hausthüre waren, ertönte aus den geöffneten Feustern des benachbarten Gasthauses ein Glockenzeichen, und eine selbstbewußte Stimme rief:„Ich erkläre hiermit die Vereinssitzung für eröffnet.“
* Bonn, 18. Aug. Heute Morgen gegen 5 Uhr hat bei Friedrich= Wilhelmshütte, laut der D..=Ztg., ein Eisenbahn=Unfall stattgefunden. Bei Menden, vor der Siegbrücke, lag ein Güterzug und wartete auf die Einfahrt in den Bahnhof Friedrich=Wilhelmshütte, als ein zweiter Güterzug von Beuel auf den haltenden Zug losfuhr. Da der Locomotivführer die Gefahr merkte, gelang es ihm, durch Contredampf den Zusammenstoß abzuschwächen; immerhin wurden die letzten drei Wagen des haltenden Güterzuges zertrümmert. Einer der Wagen stürzte die Böschung hinab. Menschenleben sind bei dem Unfall nicht zu Schaden gekommen.
C Nachen, 16. Aug. Die hiesige Schneider=Innung soll nach Beschluß einer auf gestern Abend einberufenen Versammlung aufgelost werden.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 8.<space> A u g.<space> D i e<space> b e a b s i c h t i g t e<space> V e r l e g u n g<space> d e s<space> 4.<space> G a r d e <space> Grenadier=Regiments Königin Augusta nach Berlin hält die Gemüther der hiesigen Bürgerschaft noch immer in großer Erregung. Bekanntlich sollte das Regiment am 1. April 1893 nach Berlin übersiedeln, neuerdings aber heißt es, daß dies vor dem 1. April 1894 nicht möglich sei. In Folge dieser veränderten Sachlage hat der Verein zur Wahrung städtischer und geschäftlicher Interessen beschlossen, nochmals an allerhöchster Stelle durch eine Eingabe der Bürger und event. durch persönliche Fürsprache des Herrn Oberpräsidenten und des Fürsten von Wied den Wunsch und die Bitte vorzutragen, das Regiment hier zu belassen.— Herr Justizrath Eduard Müller und seine Gemahlin begingen am 15. d. das Fest ihrer silbernen Hochzeit. Obgleich die Feier nur im engsten Familienkreise sich vollzog, wurden, laut der Kobl. Volksztg., dem Jubelpaare dennoch von verschiedenen Seiten ganz besondere Ehrungen zu Theil. So sandte demselben der Nuntius Agliardi von München die telegraphischen Glückwünsche des h. Vaters, begleitet von dem apostolischen Segen Sr. Heiligkeit. Der Vorstand des katholischen Lesevereins, dessen Mitglied der Herr Jubilar seit 1866 und seit vielen Jahren auch dessen hochverdienter Präsident ist, begab sich gestern Morgen in die Wohnung des Herrn Justizraths und überreichte demselben im Namen des katholischen Lesevereins eine künstlerisch ausgestattete Adresse. Die in kostbarer Mappe auf rothem Seidenplüsch ruhende Adresse trägt oben am Kopfe ein getreues Abbild des Görresbaues mit dem Wahlspruch des katholischen Volkes:„Für Wahrheit, Freiheit und Recht!" Rechts davon ist das Vereinswappen mit dem goldenen Sterne und dem Spruche:„Per aspcra ad astra.“ Die linke Seite wird ausgefüllt von dem Koblenzer Stadtwappen, sowie dem Wappen der Stadt Bonn, der Geburtsstätte des Herrn Jubilars. Darunter folgt ein Schild mit den Daten des 15. August 1867 bis 15. August 1892 und geschmückt mit dem silbernen Lorbeerzweige. Weiterhin nach unten finden wir die dem Herrn Justizrath von Sr. Heiligkeit verliehene Auszeichnung, den Sylvester=Orden, und schließlich Erinnerungen an die Freiburger und Koblenzer Katholiken=Versammlungen. Der erstern hatte der Herr Jubilar bekanntlich präsidirt. Unter den Gratulanten befand sich auch der Hr. Oberbürgermeister Schüller, welchem sich verschiedene Stadtverordnete angeschlossen hatten. Abends 8 Uhr brachte der Kirchen-Chor von St. Castor dem Jubilar in dessen Eigenschaft als Präsident des Kirchenrathes eine Ovation dar. Eine größere Feier von Seiten des Katholischen Lese=Vereins steht nach der Rückkehr des Herrn Justizraths von einer Erholungsreise bevor.
Auf dem Oelbera im Siebengebirge, 16. Aug. Von einem Freunde unserer Zeitung erhalten wir nachstehende Zuschrift:„Ich bin ein häufiger Besucher des Siebengebirges und hatte gehofft, bei meinem diesjährigen Besuch auf dem Oelberge die von so vielen, wenn nicht allen Besuchern so sehr erwünschte und bisher vermißte Aussichtshöhe vorzufinden. Leider sah ich mich wie viele Andere in jeder Erwartung getäuscht. Durch einen auf der Kuppe des Oelberges zu errichtenden Steinhügel, Aussichtshöhe, ähnlich den auf den Kuppen der Löwenburg und des Lohrberges errichteten, würde dem Besucher des Oelberges eine Rundschau über das ganze Siebengebirge, das Rheinund Sieg=Thal geboten, wie eine solche keiner der andern sechs Berge zu gewähren vermag, auch auf keinem derselben geschaffen werden kann. Jetzt sucht man vergeblich bei den bis auf die Kuppe des Oelberges sich hinaufziehenden. die Aussicht nach dem Siegthal beschränkenden Wald=Anlagen den Hauptort des Siegthales, die sonst weithin sichtbare Stadt Siegburg, zu erspähen. Man sollte meinen, mit geringen Kosten wäre jene die Reize des Oelberges sehr erhöhende Aussichtshöhe zu errichten. Der Oelberger Steinbruch würde für dieselbe das nöthige Material liefern können. Es wäre zu wünschen, daß der Besitzer der Basaltkuppe des Oelberges in hochherziger Weise dem Verschönerungsverein des Siebengebirges es ermöglichte, den zur Schaffung der Aussichtshöhe auf dem Oelberge nöthigen Steinhügel auf seine Kosten zu errichten.“
Düsseldorf, 18. Aug. Gestern früh 5 Uhr hat im Aaper Walde ein Pistolenduell stattgesunden zwischen dem Seconde=Lieutenant Höhorn im 39. Juftr.=Regt. einerseits und dem Bildhauer Treuhold sowie dem Maler Pertz anderseits. Treuhold erhielt nach dem zweiten Kugelwechsel einen Schuß in das rechte Mittelfingergelenk und einen Streifschuß am rechten Ohr, so daß er kampfunfähig wurde. Pertz wurde nach dem fünften Kugelwechsel schräg durch die Leber geschossen und verstarb nach einer halben Stunde auf dem Kampsplatz.— Der Erste Staatsanwalt bringt durch Auschlag an den Placatsäulen zur öffentlichen Kenntniß, daß das vom hiesigen Schwurgericht am 15. Februar 5. J. wider den Handlanger Joh. Klonisch aus Dülken gefällte Urtheil,
nurch welches über denselben wegen Ermordung des Fräulein Holz aus Dülken(nicht Viersen, wie gestern irpthümlich gemeldet wurde) die
Todesstrafe verhängt wurde, heute früh um 6 Uhr im Hofe der hiesigen Corrections= und Straf=Anstalt vollzogen sei.— Ein Soldat der 2. Compagnie des gegenwärtig hier weilenden 55. Regiments wurde gestern vom Hitzschlag getroffen. An dem Aufkommen des Erkrankten wird gezweifelt.
* Neuß, 18. Aug. Bei dem heute Morgen gegen 9 Uhr hier herüberziehenden Gewitter wurde ein achtzehnjähriges Mädchen aus Röckrath, welches auf dem Heimwege vom Felde sich befand, in der Nähe des Hofes vom Blitz erschlagen.
dI Kevelaer, 17. Aug. Der Pilgerverkehr war am letzten Sonntag ungewöhnlich stark. Da die Extrazüge allein mehr wie 20,000 Personen befördert haben, so hat die Gesammtzahl derer, die am Sonntag hier ihre Andacht verrichtet haben, wohl 30,000 überschritten. Am Sonntag und Montag wurde an 23,000 Personen die h. Communion ausgetheilt. Dank der Sorgfalt der Eisenbahn=Verwaltung ist der Verkehr ohne den geringsten Unfall abgelaufen. Am DinstagAbend ist Herr Bischof Koppes von Luxemburg in Kevelaer angekommen. Der Bischof von Münster hat zu seiner Begrüßung die Herren Generalvicar Dr. Giese und Domcapitular Graf v. Galen hierher gesandt. Am Mittwoch früh, 9 Uhr 35 Min., brachte ein Sonderzug die Luxemburger Procession, welche in Köln übernachtet hat. Die Zahl der Pilger betrug mehr als 500, darunter 60 Priester. Die Gemeinde Kevelaer hat alles aufgeboten, um die Luxemburger, welche zum ersten Mal hierher pilgerten, möglichst feierlich zu empfangen. Um 9¼ Uhr setzte sich aus der Marienkirche eine Procession in Bewegung, an der sich die ganze Schuljugend mit Fähnchen und die Sodalität mit Abzeichen betheiligte. Auch der Kirchenvorstand war vertreten. Der Luxemburger Bischof ging selbst seiner Procession entgegen. Beim Einlaufen wurde der Zug vom vollzähligen Kevelaerer Orchester mit einer Salve begrüßt. Voran ging die Schuljugend und die Sodalität, dann folgten die Luxemburger Frauen, etwa siebenzig Bräutchen mit Blumen und Fähnchen, der Luxemburger Klerns, der Kevelaerer Klerus mit Bischof Koppes von Luxemburg, endlich die Luxemburger Männer. Um 10 Uhr war feierliches Pontifical=Amt unter Mitwirkung zweier Herren Professoren aus dem Priester=Seminar in Luxemburg und des Generalvicars Dr. Giese. Herr Bischof Koppes hielt während desselben eine Ansprache und theilte u. a. mit, daß die Luxemburger dem Kevelaerer Guadenbild ein werthvolles Geschenk mitbrächten, namlich gold= und silberverzierte Blumenranken, die forthin das Bildchen zieren sollten. Am Donnerstag=Vormittag kehrt die Procession zurück. Die Freundschaft zwischen Kevelaer und Luxemburg ist schon ziemlich alt. Im Jahre 1800, als das Guadenbild in Luxemburg gekrönt wurde, sandte Kevelaer ein herrliches Weihegeschenk mit der kurzen Widmung: „Filia matri“. Als im vorigen Jahre die Kevelaerer Pilger von Trier nach Luxemburg kamen, sind sie dort gleichfalls in feierlicher Procession empfangen worden.
( Aus Westfalen, 17. Aug. Ein interessantes militairisches Schausviel wird nach den Angaben eines Localblattes am 28. und 29. August in einem Dorfe des Münsterlandes, in Selm, vor sich gehen. Am ersten Tage des Kriegerfestes findet dort nämlich eine Krieger=Parade„vor dem Gemeinde= und dem Kirchen=Vorstand" statt; am zweiten Tage ist im Programm eine Felddienst=Uebung vorgesehen, an der sich sämmtliche Gemeinde=Eingesessenen betheiligen können. Das kann gut werden!
B Altena i.., 16. Aug. Eine Feuersbrunst wüthet seit gestern in dem benachbarten Dorfe Evingsen und hat bis gestern Abend, begünstigt durch die große Dürre und den heftigen Wind, acht Wohnhäuser in Asche gelegt. Die Bewohner stehen dem entfesselten Element machtlos gegenüber, zumal ein großer Wassermangel herrscht. Die Feuerwehren von Altena und Iserlohn wurden benachrichtigt und um Hülfe gebeten. Bis gegen Abend 11 Uhr waren zehn Häuser ein Raub der Flammen geworden. In einem neuen Hause unterhalb der Kirche begann der Brand. Die Spritze vermochte nicht, da das Feuer reißend um sich griff, aus den tiefer gelegenen Teichen genügendes Wasser herbeizuschaffen. Gegen 5 Uhr wurde die Freiwillige Feuerwehr in Altena durch das Telephon um Hülfe gebeten. Diese setzte sich sofort in Bewegung, der auch später noch die Rahmeder Wehr folgte. Das Wasser wurde aus dem Mühlenteiche vermittels des Zubringers zu den höher gestellten Spritzen und von dort zu der Brandstätte gebracht. Anfangs stand auch die vor einigen Jahren neu erbaute Kirche Gefahr aus; aber dieselbe wurde durch die Altenaer Wehren abgewendet. Traurig sieht es im Dorfe aus. Viele der armen Abgebrannten haben fast gar nichts gerettet; die wenigen Habseligkeiten liegen auf der Straße. Die für den Winter aufgespeicherten Vorräthe, wie Roggen, Heu usw., sind verbrannt. Wie das Feuer entstanden ist, ist bis jetzt noch nicht festgestellt.
* Bochum, 18. Aug. Vor mehrern Tagen wurde in der Westfäl. Volksztg. und nach ihr in andern Provinzblättern gerüchtweise mitgetheilt, die Staatsanwaltschaft in Essen habe gegen das freisprechende Urtheil im Bochumer Stempelproceß Revision eingelegt. Bisher haben wir von der Nachricht keine Notiz genommen, weil ihre Richtigkeit von anderer Seite sofort ernstlich bestritten wurde. Neuerdings schreibt nun das Organ Fusangel's, die Westf. Volksztg.: „In Nr. 184 d. Bl. theilten wir mit, daß seitens der Staatsanwaltschaft in Essen gegen das freisprechende Urtheil im Bochumer Stempelproceß Berufung eingelegt worden sei. Das Rhein.=Westf. Tageblatt sowie die Rhein.=Westf. Ztg. bezeichneten unsere Nachricht als unrichtig. Inzwischen ist uns die Richtigkeit derselben von gut unterrichteter Seite in Essen bestätigt worden, und auch das Rhein.=Westf. Tageblatt muß auf Grund seiner Informationen die Richtigkeit unserer Meldung zugeben. Die Meldung der Frankf. Ztg., daß die Oberstaatsanwaltschaft in Hamm Revision eingelegt habe, ist in dieser Form unrichtig. Die Revision ist von der Essener Staatsanwaltschaft auf Veranlassung der Oberstaatsanwaltschaft in Hamm beantragt worden.“
* Voßwinkel, 10. Aug. Am Stakenberg verunglückte am Sonntag=Abend ein Radfahrer, Sohn des Kaufmannes Anton Gurres aus Menden, indem er von einem Hochrad fiel. Derselbe war sofort todt.
V Metz, 14. Aug. Den Kaiser=Manövern des 8. und 10. Corps werden auch drei baierische Prinzen, der König von Sachsen, der Großherzog von Baden, der Prinz=Regent von Brannschweig, die Fürsten von Hohenzollern und Wied, sowie in Begleitung des Kaisers zehn fremdländische Offiziere beiwohnen. Dieselben werden in Metz Quartier nehmen, während der Kaiser allein auf Schloß Urville wohnen wird, da derselbe so viel wie möglich in ländlicher Ruhe leben will. Aus dem Grunde fallen auch alle andern Huldigungen, die nicht mit dem engern Rahmen des Manöver=Programms vereinbar sind, fort. Die vorgenannten Herren werden täglich hier im Bezirks=Präsidium sich zum Mittagsmahl vereinigen. Von den Corpsmanövern werden die Kreise Metz, Bolchen und Diedenhofen, dann Saarlouis und Merzig vielleicht berührt werden.
Ib Mainz, 10. Aug. In der Pionier=Caserne in Castel kam es in vergangener Nacht zwischen mehrern Soldaten und einem Hauptmann zu einem ärgerlichen Auftritt. Vier Soldaten verweigerten dem Offizier den Gehorsam, griffen den Hauptmann auf dessen Vorstellung hin thätlich an, und zwar derart, daß dieser sich genöthigt sah, zu seinem Schutze mit der blanken Waffe gegen die Soldaten vorzugehen. Die Letztern, deren Militairzeit in wenigen Wochen zu Ende gewesen ware, verließen nach dem Auftritt schleunigst die Caserne, wurden aber noch in derselben Nacht festgenommen und in das hiesige Militair=Gefängniß eingeliefert.
Kölnische Wochen=Planderei.
„Enä, su'n Hetz!" Es ist das Vorrecht der öffentlichen Meinung, mit denjenigen Dingen vor allen andern sich zu befassen, welche gerade der Menge sich aufdrängen. Und da sollte sie die Hitze außer Acht lassen, eine Hitze, wie die ältesten Leute sie nicht erlebt haben? Oeffentliche Meinung? Je nun, ich bin doch so ein Stückchen davon, da ich auch eine Meinung habe und veröffentliche. In der zweiten Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts lebte in Köln ein Humanist, der Magister Fungus, der hat ein speculum Ripuariae (Spiegel Ripuariens) verfaßt und uns darin eine Schilderung der schrecklichen Folgen gegeben, welche die Hitze„unter der Herrschaft des Hundssterns“ im Monat August 1592 gehabt hat.„Vom Himmel fiel eine Gluth, daß alle Wiesen verbrannten; die Raben, diese Galgenvögel, welche eine schwarze Zunge und eine noch schwärzere Seele haben, standen mit herabhängenden Flügeln auf den so eben abgeeruteten Feldern und blickten mit aufgesperrten Schnäbeln den Himmel an.(De Krohle jappten.) Auf dem Rhein ging zwischen Bonn und Koblenz ein Waarenschiff zum Grunde, indem während der Fahrt durch die maßlose Hitze sich seine Rippen öffneten und der gleichsam kochende Neptun sich in sein Juneres ergoß. Da in Folge der Hitze sich alles Holzwerk zusammenzog oder krümmte, bekamen die aus Balkengittern(Fachwerk) erbauten Häuser die wunderbarsten Formen, nickten theils nach vorn, gleichsam als wollten sie sich mit den Stirnen berühren, theils verengten sie sich so, daß Denjenigen, welche darin wohnten, keine Möglichkeit des Bleibens mehr übrig gelassen wurde. An Wasser war ein großer Mangel, sowohl zum Löschen eines Brandes, wenn ein solcher ausbrechen sollte, als auch um dem brennenden und unbarmherzigen Durst zu begegnen, welcher die Menschen quälte. Es bot sich jedoch für Diejenigen, welchen Geld zur Hand war, ein Weg der Erquickung, indem sie diejenigen Pfannhäuser(Brauereien) auskundschafteten, welche vom Winter*) her Tonnen Bieres aufbewahrten. Und es ging von diesem Kölnischen Bier ein Ruf aus, daß sie aus Niehl, Frechen, ja aus Kerpen und Einzelne aus Bonn herbeikamen, um derselben Rettung wie die Kölner theilhaftig zu werden. Daraus entstand Neid gegen die Fremden, welche sich bald genöthigt sahen, den Kölnern allein das Reich zu überlassen. Während dieser Zeit war die Sonne fortwährend mit einem dünnen Wolkenschleier überzogen, welcher die Hitze wie durch eine Wand auf der Erde festhielt. Auch fielen bei derartigem Sonnenschein mehrere Male Blitze herab, die aber durch Eisen aufgefangen und in die Erde geleitet wurden.“ Genug von dieser Schilderung, welche uns eine Sauregurkenzeit vorführt, fast genau so, wie wir sie heute haben; freilich liegt in der Geschichte nicht immer nur ein tröstliches Element, und wie es ein elender Trost ist, Genossen im Leide zu haben, so bedeutet die Thatsache, daß die Leute früher auch so stark geschwitzt haben, nicht viel mehr.
Und das nennt man die schöne Ferienzeit! Für die billigen Reisenden nach Basel hat sie schon vor acht Tagen schön angefangen. „Die gute Bahnverwaltung“, hatten die ahnungslosen Seelen gesagt, als der Sonderzug nach Basel auf die Nacht verlegt war;„sie erspart uns so schon ein Logis". In Basel angekommen, hieß es aber:„Ein Mal und nicht wieder.“ Man muß das selbst mitgemacht haben; in dritter Klasse in dumpfer Atmosphäre eng zusammenzusitzen, den Körper, den der Schlaf übermannen will, steif halten, die eine Hand auf dem Portemonnaie— denn man kennt sich ja nicht—, mit der andern fortwährend die feuchte Stirne wischend. Der Kopf wird immer heißer; um nicht trinken zu müssen, hat man am Stollwerck'schen Automaten nach Bonbons gezogen, in der Hoffnung, etwas Herzliches zu bekommen, was den Durst vertreibt; jawohl, süße Mehlkügelchen, eben so hübsch wie für den Zweck unnütz, sind dem Unglückseligen in den Schooß gefallen. Und dann noch eine drei Stunden längere Fahrt, als die Bahn versprochen! Mißmuthig, schon von Heimweh beseelt, mit schmutzigem Gesicht und dito Händen, obschon sie nichts gearbeitet, werden die unglücklichen Passagiere auf den Baseler Bahnsteig geladen, wo allerdings auch nach der großen Verspätung immer noch„Züge nach den Hauptorten der Schweiz bereit" stehen. Aber wer hat dazu im Augenblick noch Fiduz? Gäben hier nicht die Kölner durch ihre Mehrheit den Ton an, indem sie sich nicht auf lange Zeit unterkriegen lassen— man könnte schon gleich wieder einen Sonderzug nach dem Norden anschirren. Jetzt freilich hat man sich erholt, das Schlimme vergessen und in der Schweiz herum zerstreut, und man denkt bei den gegenwärtigen Hochgenüssen sogar mit einer gewissen Freude an die Heimkehr— denn dann droht ja kein Sonderzug.
Mit solchen angenehmen Einrichtungen, die, wie wir gesehen, auch recht unangenehm werden können, kommt Derjenige nicht in Berührung, der im Lande bleibt und sich redlich amusirt. Der Mann in Beusberg hat ganz Recht, der da sagt: Warum in die Ferne schweifen? Man kann eben so gut nahe bei Köln seine— Sommerfrische wäre etwas zu viel gesagt— Ferien genießen, sei es im Bergischen, längs des Rheines oder in der malerischen und romantischen Eifel, die noch immer eines Schücking harrt. Aber sie hat doch ihren Kroeffges gefunden, den das Sauerland, den Westfalen nicht hat, und der uns mit seinem Nachweis der Unterkünfte willkommene und unentbehrliche Winke gibt. Wenn man in den Zeitungen jetzt zu Hunderten Malen liest:„Angenehmer Ferienaufenthalt, billige Pension“, dann verbirgt sich darunter nur zu oft eine gierige Kralle, die man Weinzwang und Nebenausgaben nennt. Der Pensionspreis sieht sich so zahm an, und kommt schließlich die Rechnung, dann kann man oft mindestens die Hälfte zu der vor der Reise überschlagenen Summe hinzulegen. In der Eifel geht es jetzt noch ziemlich gnädig damit, aber es sängt auch an. Jedenfalls aber fühlt man diese Kralle noch nicht in Kesseling, wo es eine Pension zu zwei Mark täglich gibt. Wer mir's nicht glauben will, wird es doch dem Eifelführer glauben.
Die Ferien=Colonnen der Schüler und Schülerinnen sind am Dinstag in die Ferien=Colonieen abgedampft, um rosig und angebräunt wieder am häuslichen Herd zu erscheinen. Auch die MilitairColonnen sind abgedampft in ihre„Ferienausspannung“, die Manöver, und für Köln hat die musiklose, die schreckliche Zeit begonnen. Eine ganze Woche lang riefen in aller Herrgottsfrühe die Trommelwirbel und Querpfeifereien den Bürgern Köln's den militairischen Abschied zu, damit sie für einige Zeit wenigstens genug
*) Man könnte hier an ein Wortspiel denken und glauben, daß das Winter'sche Brauhaus gemeint sei; indessen ist ja der Text lateinisch. Auch würde der Magister Fungus den Bart, die Schreckenskammer und den blutigen Knochen loyal erwähnt haben, wenn es ihm um die Neunung einzelner Häuser zu thun gewesen wäre.
hätten. Was Dasein. Von Mancher auf Ferienschule, Fe klänge", die an lich hatte schon Zeugniß kam. steigt, gibt es für den großen früh Morgens, gnügen kommt.
Das Reise=C Eisenbahnminist war bei uns A umgekehrt, wer man mit Nicht wohl auf und zwar Nichtrand Major usw. zu den Raum mi zweiter und dr raucher bestimr schlechtern Ehel die sich an der wird auch fei schränkung wir Rauchruhe in mehr in dem Cigarrenladen
sehen", zu erst
der Sonntags gens hat die macht, nämlick Diese dürfen durch die Sta geworden sind aber auch son Viehfutter zu dem Munded Köln's, vom hören. So z Mark zu stehe mit den Nüsse genug sein für den erernteten wahr wird!
Die Eutsch troffen: Kais hin bestimmt, sei. Diese n des Bundesre für die Verar erklärten, wäl rath seinerseit Mehrheit der werden schon nach ihnen ri dieser Entsche märckern an, märckern aus stadt haben große Hoffun nationale Pu sie bedachten Weltausstellu nicht entfernt übt die Reich Ausland aus auch nicht so des Mißling That besser, Schlappe au wir den sche! herein für d selbe hochpoli Bericht des? wirthschaftlich durchschlagen Bißchen Beg stellung gezei die dort sich nutzt habe. gierung Ein nicht corrigi. gelegen, dau Berücksichtigt geschieht ein ihretwegen a dustrie verat zu unnatürli fähigkeit" de unter Bism um die Leu rung kläffen, fortgenomme In Eng worden; vei liberalen P das Auslau nisters des den englische auswärtige lisbury gele Von hoh dem Premie ließ, als de selbst es ug

Loral-Anzeiger Nr. 35. Konntag, 21. August 1392.
Seite 3.
hätten. Was nicht mit zieht„hinaus in's Feld!“ führt ein stilles
Dasein. Von den Schülern der verschiedenen Grade fährt auch Mancher auf dem„Heblievskärche“ in die Ferien, und„Nachhülfe, Ferienschule, Ferienunterricht, Silentium“ sind die einzelnen„Wohlklänge", die an sein schmerzendes Ohr schlagen; zur Einleitung nämlich hatte schon etwas anderes daran geschlagen, als das schlechte Zeugniß kam. Wenn's hoch kommt und die Milde des Vaters hoch steigt, gibt es für den kleinen Taugenichts einen Windvogel und für den großen vielleicht eine Kahnfahrt im Volksgarten, aber recht früh Morgens, damit die Würze des Frühaufstehens zu dem Vergnügen kommt.
Das Reise=Capitel hat diese Woche durch eine Verordnung des Eisenbahnministers eine wesentliche Bereicherung erfahren. Bis heran war bei uns Ausnahme, was in Westeuropa die Regel bildete und umgekehrt, wenigstens was die zweite Wagenklasse angeht. Wollte man mit Nichtrauchern zusammenfahren, dann lief man den Zug wohl auf und ab, um schließlich eine Abtheilung zu finden, die zwar Nichtraucher=Coupé hieß, in die aber nur ein Oberförster, ein Major usw. zu steigen brauchte, um unbehelligt durch den Schaffner den Raum mit Rauch zu füllen. Jetzt sollen die Abtheilungen zweiter und dritter Klasse eines jeden Zuges zur Hälfte für Nichtraucher bestimmt sein: eine Freude für die Damen, die mit ihren schlechtern Ehehälften fahren, ein Leid aber für die Cigarrenhändler, die sich an den Bahnhöfen festgenistet haben. Wer rauchen will, wird auch ferner im Zuge rauchen, sagt man; aber die Beschränkung wird doch nicht ohne Folge bleiben und eine gewisse Rauchruhe in der Eisenbahn eintreten, so daß die Leute nicht mehr in dem bisherigen Maße kurz vor Abgang noch in den Cigarrenladen stürzen, um dort Cigarren, Marke„Nimmerwieder= sehen", zu erstehen. So haben die Tabakhändler die Rauchruhe zu der Sonntagsruhe, über die sie schon Beschwerden führten. Uebrigens hat die Sonntagsruhe auch dieser Tage noch frohe Herzen gemacht, nämlich, indem sie für die Milchbauern aufgehoben wurde. Diese dürfen fürderhin unbeschränkt mit ihren Equipagen Sonntags durch die Stadt rasseln, wofür die Säuglinge, wenn sie mündig geworden sind, eine Dank=Adresse aufsetzen werden. Der Bauer ist aber auch sonst im Allgemeinen wohlzufrieden, soweit er nicht aus's Viehfutter zu sehen braucht. Auf dem Heumarkt kann man aus dem Munde der Vertreter und Vertreterinnen der Terra di lavoro Köln's, vom Vorgebirge, die besten Voraussetzungen über die Ernte hören. So zum Beispiel, daß der Centner Kartoffeln auf eine Mark zu stehen kommen wird, und daß man nicht weiß, wo man mit den Nüssen bleiben soll. Da oben am Rhein sollen nicht Körbe genug sein für die Aepfel und Birnen, und nicht Fässer genug für den erernteten Most, Federweißen und den Wein. Wenn's nur wahr wird!
X Was draußen vorgeht.
Die Entscheidung über die Berliner Weltausstellung ist getroffen: Kaiser Wilhelm hat auf einen Bericht des Reichskanzlers hin bestimmt, daß dem Plan von Reichs wegen nicht näher zu treten sei. Diese negative Entscheidung ist hauptsächlich auf die Haltung des Bundesrathes zurückzuführen, in welchem nur sieben Stimmen für die Veranstaltung der Ausstellung, vierzig aber dagegen sich erklärten, während elf Stimmen unentschieden blieben. Der Bundesrath seinerseits ist durch das ablehnende Votum der überwiegenden Mehrheit der deutschen Industriellen bestimmt worden. Letztere werden schon wissen, was ihnen nutzt, und wenn die Regierung sich nach ihnen richtet, so ist sie vollständig gedeckt. Unzufriedene mit dieser Entscheidung trifft man nur in Berlin und unter den Bismärckern an, in Berlin aus materiellen Gründen, unter den Bismärckern aus grundsätzlicher Opposition. In der deutschen Hauptstadt haben Grundstücksspeculanten und Gasthausbesitzer sich schon große Hoffnungen auf ein gutes Geschäft gemacht, wenn das internationale Publicum nach Berlin zur Ausstellung strömen werde; sie bedachten aber nicht, daß Berlin erst ein Mal seinen Ruf als Weltausstellungsort zu begründen habe und in dieser Eigenschaft nicht entfernt mit Paris in den Wettbewerb eintreten könne. Dazu übt die Reichshauptstadt an sich bei weitem nicht den Reiz auf das Ausland aus, wie die französische Hauptstadt, und schließlich liegt sie auch nicht so günstig für den großen Touristen=Verkehr. Die Gefahr des Mißlingens ist nicht ausgeschlossen, und daher war es in der That besser, jetzt den Rückzug anzutreten und eine kleine moralische Schlappe auf sich zu nehmen. Daß es zu einer solchen kam, haben wir den schellenlauten Schwärmern zu verdanken, welche von vorn herein für die Berliner Ausstellung sich begeisterten und für dieselbe hochpolitische Erwägungen in die Waagschale warfen. Wie der Bericht des Reichskanzlers besagt, hat der Bundesrath sich nur von wirthschaftlichen Gründen leiten lassen, und diese sind dann auch durchschlagend geworden. Die Bismärcker beuten natürlich das Bißchen Begeisterung aus, was sich in Süddeutschland für die Ausstellung gezeigt habe; sie nennen es einen großen Fehler, daß man die dort sich jetzt endlich für Berlin zeigende Sympathie nicht benutzt habe. Ihnen sind eben alle Mittel recht, um der jetzigen Regierung Eins anzuhängen, weil sie sich von Bismarck die Concepte nicht corrigiren oder nicht— verderben lassen will. Ist es ihnen gelegen, dann bejammern sie die Industrie, die doch unter Bismarck Berücksichtigung gesunden habe, während sie jetzt bedrückt werde; geschieht ein Mal etwas, eben weil es die Industrie will— wird ihretwegen auf die Ausstellung verzichtet, dann wird nicht die Industrie verantwortlich gemacht, das ware zu natürlich, dann muß zu unnatürlichen Beweisführungen gegriffen werden, um die„Unfähigkeit“ der jetzigen Regierung darzuthun. So viel ist sicher, daß unter Bismarck es nicht geuug Gefängnisse gegeben haben würde, um die Leute alle mundtodt zu machen, die heute gegen die Regierung kläffen, weil sie ihnen den magern Knochen der Weltausstellung fortgenommen hat.
In England ist das neue Cabinet durch Gladstone gebildet worden; verdiente Liberale, darunter der sogen. Einpeitscher der liberalen Partei, Morley, wurden mit Portefeuilles belohnt. Für das Ausland am wichtigsten ist die Besetzung des Posteus des Ministers des Auswäctigen mit Lord Rosebery, welcher die auch von den englischen Conservativen anerkannte Bürgschaft bietet, daß die auswärtige englische Politik weiterhin im Sinne des Cabinets Salisbury geleitet werden wird.
Von hoher Bedeutung war der Empfang, welchen der Sultan dem Premierminister Bulgariens, Stambuloff, zu Theil werden ließ, als derselbe für ein paar Tage zur Aufwartung, oder wie er selbst es ugnute, zum Vergnügen nach Constantinopel kam. Stambuloff's Ankunft, Aufenthalt und Abfahrt wurde mit immer feierlicher werdenden amtlichen Formen umgeben. Der Sultan empfing ihn herzlich, beschenkte ihn und eröffnete ihm noch bessere Aussichten. Stambuloff hat bei der Pforte auch die Anerkennung des Fürsten Ferdinand angeregt und dieselbe moralisch schon erreicht, in so fern der Sultan dieselbe für gelegene Zeit in Aussicht stellte. Damit hat der Großherr zu erkennen gegeben, daß er gegen die Person des Fürsten Ferdinand als Herrscher nichts habe: eine der russischen direct entgegen gesetzte Stellungnahme. Dies hat Rußland und Frankreich natürlich sehr verschnupft; in Rußland läßt man sich das aber um so weniger merken, je mehr Grund man hat, sich wegen der so sehr belastenden Veröffentlichungen in der Swoboda still zu verhalten. In Frankreich dagegen läßt man dem Zorn freien Lauf, der noch gesteigert wurde durch den Mißerfolg, welchen der offenbar für Rußland in's Feuer geschickte französische Gesandte bei der Pforte hatte. Dieser sollte nämlich den Sultan von der Absicht abbringen, Stambuloff zu empfangen, und gab sich in dieser Richlung alle Mühe, aber vergebens. Kein Wunder daher, daß selbst sonst ernstere französische Blätter behaupten, der Sultan habe durch Stambuloff für den Dreibund gewonnen werden sollen.
Aus Uganda sind von Msgr. Hirth weitere, für die Katholiken betrübende Nachrichten eingetroffen. Der Bischof sagt, seine dortigen Glaubensgenossen müßten sich von den englischen Offizieren und eingeborenen Protestanten alles gefallen lassen. Ihnen bleibe jetzt nur noch ein Siebentel des Landes, während den Arabern(Sklavenhändlern) doppelt so viel zugestanden werde. Vier Siebentel blieben den Protestanten. Und das nennt man Gerechtigkeit! Der Bischof theilt weiter mit, daß man die Schwarzen bewaffne und damit auch für die Protestanten selbst eine Gefahr heraufbeschwöre. Auch suchten die Engländer in Uganda den Papst und die katholische Religion lächerlich zu machen. Der Sklavenhandel werde geduldet aus Rücksicht auf die Araber. Natürlich werden sich in England wieder Vertheidiger eines solchen Vorgehens und in Deutschland Leute finden, die dasselbe billigen. Man hat in letzterer Beziehung neuerdings wieder sonderbare Erfahrungen gemacht.
Eine Ausstandsbewegung in den Vereinigten Staaten von Nordamerica hat in mehrern Städten zu Zusammenstößen geführt. Auf den in Buffalo mündenden Eisenbahnen hat wegen Lohnstreitigkeiten das auf der Strecke thätige Personal die Arbeit eingestellt. Nicht zufrieden hiermit, will dasselbe durch Gewaltthaten die Bahndirectionen zur Erfüllung seiner Forderungen zwingen. Die Ausständigen gefährdeten die Passagierzüge, indem sie mehrere Hundert Güterwagen in Brand steckten, ja sogar Dynamit unter den Schienen anbrachten. In Nashville stehen Bergarbeiter aus; als nun hier Sträflinge in die Gruben geschickt wurden, gaben sie einem Theile derselben durch Verjagen der Wächter die Freiheit; später versuchten sie, das Gefängniß zu stürmen, was ihnen auch nach mehrmaliger blutiger Zurückweisung gelang. Die dort in Haft Befindlichen wurden ebenfalls in Freiheit gesetzt. Jetzt sind mehrere tausend Mann Miliztruppen aufgeboten, um die Ruhe aufrecht zu erhalten. Einen europäischen, an gute Polizei und schleuniges Militair=Aufgebot gewöhnten Leser muthen solche Vorkommnisse ganz eigenartig, romanhaft an. In der That haben sie auch einen romanhaften Anstrich, Gerstäcker'sche Färbung; namentlich steckt den Bergleuten der Far West mit seiner Lynchjustiz, seinen FanstrechtsGewohnheiten noch im Blute, woraus sich die jetzigen Ereignisse einigermaßen erklären.
Die Cholera.
11 Berlin, 18. Aug. Laut einer Veröffentlichung des hiesigen kaiserlichen Gesundheits=Amtes ist eine Abnahme der CholeraErkrankungen in Rußland noch nicht zu erkennen.
4 Berlin, 10. Aug. Zwei choleraähnliche Krankheitsfälle, die in Berliner städtischen Krankenhäusern vorgekommen sind, haben den Magistrat veranlaßt, auf alle Fälle Vorkehrungen gegen eine etwaige Einschleppung weiterer Fälle zu treffen. Er hat deshalb das Curatorium der städtischen Krankenhäuser angewiesen, zwei Lazareth=Baracken zur Aufnahme von choleraverdächtigen Kranken bereit zu stellen. Diese Vorsorge ist zu loben, wenn es sich in jenen Fällen auch nicht um Cholera, sondern um Brech=Durchfall gehandelt hat.
∆ St. Petersburg, 15. Aug. Aus Nischni=Nowgorod wird heute amtlich gemeldet, daß die Cholera im Erlöschen begriffen sei. Die Erkrankungen verringerten sich mit jedem Tage, die Sterblichkeit sei zur Zeit unbedeutend. Die Sanitäts=Commission habe beschlossen, die beiden schwimmenden Hospitäler als überflüssig zu schließen. Das Medicinal= und Sanitäts=Personal sei zum Theil wieder entlassen worden. Das neue städtische Cholera=Hospital habe man ebenfalls für überflüssig befunden; dasselbe solle zu andern Zwecken benntzt werden.[Wenn man es nur nicht zu eilig hat.] Nach Baku, wo die Cholera fast gänzlich erloschen ist, kehrt die Bevölkerung, die aus Furcht vor der Cholera großentheils ausgewandert war, in so großer Zahl zurück, daß Maß nahmen gegen die Wiedereinschleppung der Seuche getroffen werden mußten.— Die Cholera ist auch in Taurien aufgetreten. Im Berdjansker Kreise kamen am 15. August 16 Erkrankungen und 6 Todes fälle vor, in Charkow am 14. d. keine Erkrankunkungen, in Astrachau keine Todesfälle, in Moskau am 14. d. 15 Erkrankungen und 6 Todes fälle, in Nischni=Nowgorod am 15. d. 28 Erkrankungen und 12 Todes fälle. Im Dongebiet ist keinerlei Abnahme der Epidemie wahrzunehmen.
Scharfenhövel, Nachmittags 4¼ Uhr Betstunde; gens 6½ Uhr General=Communion der Bürger *„— Alba
lner Kircen=Kalender.
Sonntag, 21. August. Elfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Heilung des Taubstummen.(Marcus VII. 31—37.)— Fest MariaHimmelfahrt. Franc. Ch.
Fest der Himmelfahrt der allerseligsten Jungfrau und mutter Maria. Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontisical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper.— Ferner mit 13stündigem Gebet: 1. in St. Maria im Capitol, zugleich sechster Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rathe; 2. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe; Nachmittags ½6 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; 3. in St. Maria=Himmelfahrt(Kirchenpatrons=Fest mit Octav. An den Werktagen der Octav ist Morgens 7½ Uhr de tsche Messe und Nachmittags 5 Uhr Marianische Andacht), Morgens 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius, 5 Uhr Predigt, danach Complet mit Umgang; 4. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet und Tedeum.— Ferner: 1. in St. Maria in der Kupfergasse als Patro= einium der Kirche, mit Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5½ Uhr Complet; 2. in St. Andreas achtes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß; 3. in der vom Groote'schen Familienkirche, als Titularfest der römischen Erzbruderschaft; vor dem Hochamt findet die Einführung des neuen Präfecten statt. Morgens um 9½ Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet; 4. in St. Peter fur die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum
#ienie, 5. in St. Martin Mor„enne, uhe Eimem= Ermttel. Bürger=Sodalität und um 7¼ Uhr
des Vereins christlicher Mütter; 6. in St. Alban Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß, Predigt und Aufnahme.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu.(Ablaß.)
Montag, 22. August. Thimotheus.
In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr heilige Messe für die verstorbenen Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft.
Diustag, 23. August. Zachäus, Philipp. Mittwoch, 24. August. Bartholomäus.
In St. Cunibert: Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 25. August. Ludwig.
In St. Ursula: Fest des heiligen Ludwig, Morgens 5½ Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiligen Communion und Ertheilung der General=Absolution für die Tertiarier vom heiligen Franciscus.— In St. Sunibert: Morgens 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Freitag, 26. August. Samuel.
In St. Aposteln: Sechster Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. August.„Joseph von Calasanza, Rufus.
Sonntag, 28. August. Zwölster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium; Von dem barmherzigen Samariter.) Augustinus.
Vermischte
Aus London, 18. Aug., schreibt der„-Berichterstatter der Köln. Volksztg.:„Gestern fand in der kath. Kirche von St. Peter und St. Edward, Palace=Street, Buckingham Palace=Road, die Tranung des Prinzen Friedrich Karl von Hohenlohe=Oehringen mit der Gräfin Marie Hatzfeldt=Wildenburg, der zweiten Tochter des hiesigen deutschen Botschafters, statt. Der Bräutigam kam in Begleitung seines ältesten Bruders, des Erbprinzen von Hohenlohe=Oehringen, gleich nach 1 Uhr in der Kirche an. Bald nachher traf die Braut, von ihrem Vater geführt, ein. Während der Ankunft der Gäste wurde vom Chor Kallweda's Benedictus, beim Einzug der Braut Schubert's Ave Maria und während der Tranung das Aguus Dei gesungen. Nachdem die Tranung in der Sacristei registrirt war, verließen die Neuvermählten sowie die Gäste unter den Klängen von Mendelsohn's Hochzeits=Marsch die Kirche. Von den deutschen Katholiken war vielfach erwartet worden, daß die Tranung in der deutschen Kirche stattfinden werde. Man glaubte, Graf Hatzfeldt werde es in dieser Beziehung machen wie die Vertreter anderer Mächte mit der Kirche ihrer Nation, hatte sich jedoch getäuscht. Uebrigens hätte man das voraussehen dürfen; denn die Kirche von St. Vonifaz, sowie Schule und Priester werden hauptsächlich nur von den weniger bemittelten katholischen Deutschen in London unterhalten. Kaiser Wilhelm unterstützt jedoch die katholische Schule, und zwar mit 1000 M. jährlich.
** Der Mörder des Bischofs von Foligno, Poggioni, hat jetzt endlich, nachdem er sich lange auf's Leugnen gelegt hatte, eingestanden, daß er den Bischof von Foligno, Monsignor Federici, im Eisenbahnwaggon hinterlistiger Weise überfallen und ermordet habe. Poggioni weigerte sich aufangs hartnäckig, auf die Fragen des Untersuchungsrichters zu antworten, und hüllte sich wie ein Fakir in undurchdringliches Schweigen; als ihm jedoch Personen gegenübergestellt worden, die ihn mit Bestimmtheit als den Mörder bezeichneten, gab er es auf, den Dummen zu spielen, und bequemte sich dazu, ein Geständniß abzulegen. Dieses aber trug den Stempel der Lüge an sich. Poggioni erzählte nämlich, er sei in das Coupé erster Klasse nur deshalb eingestiegen, um auch ein Mal auf Kosten der Eisenbahnverwaltung als„signore“(vornehmer Herr) zu reisen. Im Coupé habe er den Bischof angetroffen, der nicht mit einem so reducirt aussehenden Reisenden in derselben Wagenabtheilung habe bleiben wollen und Anstalten gemacht habe, den Schaffner zu rufen.„Ich bat ihn, zu schweigen,“ so erzählte Poggioni weiter„aber er beharrte darauf, daß ich aussteigen müsse. Ich drohte ihm, aber er ließ sich nicht einschüchtern und schrie mehr als zuvor. Da war ich allerdings gezwungen, auf ihn einzuschlagen, und als ich sah, daß ich den schwächlichen Herrn getödtet hatte, sprang ich aus dem Zuge und brachte mir im Sturze schwere Wunden am Kopfe und an der Kniescheibe bei.“ Diese Erzählung, durch welche der Mörder, der sich als durch den Bischof gereizt und provocirt hinstellte, eine Art von Endschuldigung für sein Verbrechen construiren wollte, wurde natürlich von dem Untersuchungsrichter nicht geglaubt. Nach vieler Mühe gelang es endlich, Poggioni zu dem Geständniß zu bewegen, daß Raub das einzige Motiv zu seinem Verbrechen gewesen sei. Der Proceß gegen den Raubmörder wird schon in ganz kurzer Zeit vor dem Schwurgericht in Ancona geführt werden.
* Das Unglück auf der Militair=Schwimmanstalt in Neisse. Der Verlauf des Unglücks war folgender. Vom 3. Bataillon Infanterie=Regiment v. Winterfeldt(2..=.) Nr. 23 sowie vom 2. Bataillon Infanterie=Regiment Nr. 63 waren auf gestern Morgen Mannschaften in Stärke von insgesammt gegen 160 Mann zur Schwimmanstalt commandirt, um ein gefechtsmäßiges Probeschwimmen durchzumachen; die Mannschaften bestanden fast durchweg aus Solraten des ersten Jahrganges, also aus Recruten=Freischwimmern. Auf ein: jede der 8 Compagnieen kamen ungefähr 20 Mann. Der Auzug war Drillich=Hose und=Jacke, Mütze und Bayonnettirgewehr(nicht mit Tornister, wie gestern gemeldet ist). Als Aufgabe war ein Angriff vom rechten Ufer der Neisse auf das linke Ufer gestellt worden. Die Mannschaften der beiden Bataillone mußten zu diesem Zweck über die Neisse setzen und wählten hierzu den Weg über die Umfriedigung der Schwimmanstalt die Treppen hinab in die Neisse, die sie von dort aus ohne jede Mühe durchschreiten konnten. Nachdem die beiden Bataillone die Neisse durchwatet und am rechten Ufer Aufstellung genommen hatten, bekam das 3. Bataillon Regiment 23 den Auftrag, in Schützenlinie an den Uferrand vorzugehen und sich hinzuwerfen. Das 2. Bataillon Regiment 63 hatte den Auftrag, geschlossen zu folgen. Dasselbe stand in dem kleinen Gehölz am rechten Ufer. Das 3. Bataillon Regiment 23 war bald auf einen Raum von über 100 Meter ausgeschwärmt und lag in Stellung. Auf ein zweites Siqual rückte die Schützenlinie in die Neisse vor, nachdem sie zum Durchschwimmen die Bayonnettirgewehre mittels eines Bindfadens über die Schultern gehängt hatten. Bis gegen die Mitte der Neisse konnte die Schützenlinie— Mann für Mann zwei Schritte Abstand von einander— vorgehen, da bis dahin die Neisse sich allmälig verlieft; nun begann das Schwimmen, welches sich bis zum linken User auf eine Strecke von ungefähr 20 bis 25 Schritte zu erstrecken hatte. Den rechten Flügel hatte die 9. Compagnie, es folgte die 10. Compagnie, deren rechter Flügel mit der rechten Ecke des Bassins abschnitt, dann die 11. Compagnie und am linken
Nachdem die Mannschaften einige verringerten sich die ZwischenFlügel die 12. Compagnie. Schritte geschwommen waren,
Lösung 151:

Seite 4. Kölner
käume zwischen den Mannschaften in Folge der Strömung und der
Schiebung vom linken Flügel her immer mehr, so daß für die 10. und 11. Compagnie an der rechten Seite des Bassins sich kein Raum mehr zum Schwimmen bot; die Recruten kamen mit Händen, Füßen und Bayonnettirgewehren immer dichter zusammen, so daß einiger Soldaten sich große Angst bemächtigte. Diese kam in dem Anklammern Einzelner an die zunächst Schwimmenden zum Ausdruck. Gegen 40 Mann waren inzwischen auf einem Haufen zusammengekommen, und noch dazu an der tiefsten Stelle der Neisse. Die nun folgende Scene spottet jeder Beschreibung. 40 Mann in der größten Todesangst, Jeder versuchend, am Nächsten und an den Pontons der Schwimm=Anstalt Rettung für sein eigenes Leben zu finden— ein Verschwinden unter dem Wasser und Wiederauftauchen, Hülferufen, Aufschlagen auf's Wasser. Denen, die sich noch über Wasser hielten, wurde Wasser in Augen, Mund und Nase geschlagen, ein Ringen auf Leben und Tod. Von den Zuschauern verschwanden Offizier und mehrere Schwimmlehrer in den durch die verzweifelten Anstrengungen der Soldaten hochschlagenden Wellen und suchten den zunächst befindlichen Mannschaften Hülfe zu bringen; Andere suchten Rettungsstangen herbeizuschaffen, welche sie den Leuten hinhielten. Anwesende Pioniere griffen wacker mit ein. Es sollen auch zwei Rettungsboote zur Stelle gewesen sein. Die geretteten Leute halfen wiederum den mit den Wellen Kämpfenden. Das 2. Bataillon 63 hatte inzwischen Befehl bekommen, auf dem Lande abzuziehen; trotzdem versuchten einige Leute das Durchschwimmen der Neisse. Von diesen ertrank Einer. Die Verwirrung war schließlich so groß, daß man nicht wußte, wer fehlte; erst beim Rangiren der Compagnieen wurde das Fehlen noch einzelner Leute bemerkt und das Nachsuchen fortgesetzt. Der letzte Mann wurde erst nach einem Zeitraum von 1½—2 Stunden aus dem Wasser hervorgeholt. Die 9. Compagnie hatte sich an die Pontons an der Vorderseite der Schwimm=Anstalt gerettet, die 12. Compagnie hatte noch genügenden Raum zum freien Durchschwimmen. Jede Compagnie hatte drei Todte, bei der 6. Compagnie 63 ein Todter. Bei drei andern als leblos herausgezogenen Soldaten hatten die Wiederbelebungsversuche guten Erfolg. Man stellte zwar bei den erstgenannten Soldaten wiederholt Belebungsversuche an, mußte diese aber als fruchtlos aufgeben. Von den übrigen Mannschaften mußten gestern noch Manche in der Caserne sofort das Bett in Anspruch nehmen, und es ist noch nicht abzusehen, welch' weiterer Schaden an der Gesundheit dieser Leute die Folge sein wird. An Ort und Stelle wurde sofort Protokoll aufgenommen; es soll auch an Se. Majestät, den Kriegsminister, das GeneralCommando und die Division eine Depesche über das traurige Ergebniß dieser Schwimm=Uebung abgesandt worden sein.
** Schiffszusammenstoß. Der am Mittwoch voriger Woche in Southampton von New=York eingetroffene Norddeutsche LloydDampfer Saale hat, am 4. August, Abends, während eines Nebels die norwegische Barke Tordenskjoeld von Arendal in den Grund gerannt. Die Barke, welche sich auf der Fahrt von Dublin nach New=York befand, ging in fünf Minuten unter. Ihre gesammte aus 18 Seeleuten bestehende Besatzung wurde von der Saale aufgenommen. Der Dampfer wurde nicht beschädigt. Die Saale war am 2. August von New=York abgefahren und hatte 450 Fahrgäste und Mannschaften an Bord. Das Wetter war fast die ganze Reise hindurch herrlich. Nur am Abend des 4. August bedeckte dichter Nebel die See. Sofort wurde die Fahrgeschwindigkeit auf sieben Knoten die Stunde vermindert. Die Fahrgäste nahmen die Abendmahlzeit ein, als plötzlich die Balken zu krachen schienen. Das Schiff schien stillzuhalten und etwas nach der einen Seite zu schwanken. Die Erschütterung war jedoch so gering, daß nicht ein Mal das Geschirr auf den Tischen herabfiel. Viele Fahrgäste eilten auf Deck, wo sie die Ursache erfuhren. Die Saale hatte die Barke in der Mitte angerannt. Die Besatzung der Tordenskjoeld kletterte auf das Bugsprit des Dampfers. Zur Zeit des Unglücks befand sich Capitain Richter auf der Brücke. Nicht die geringste Panik entstand. Die Fahrgäste statteten dem Capitain Richter ihren Dank für seine Kaltblütigkeit ab und sammelten 280 Dollars für die schiffbrüchigen Seeleute der norwegischen Barke.
** Ein prächtiger Flügel von Steinway in New=York ist dieser Tage für den Kaiser eingetroffen. Der Transport ging bis Potsdam mit der Bahn; von hier holte ihn der ständige Flügel-Transportenr des Hofes aus Berlin im Wagen nach dem Neuen Palais ab. Die geübten Transporteure erklärten, so etwas von schönem Holz sei ihnen noch nicht vorgekommen; ebenso bewunderten sie die ingeniöse Verpackung des Instruments: es hatte sich auf der langen Reise nicht gerückt noch gerührt. Der Preis des Flügels soll 9000 M. betragen.
** Unglücksfall. Der Hannover'sche Courrier meldet, der zur Besichtigung der 19. Cavaleriebrigade in Nienburg anwesende Erbgroßherzog von Oldenburg sei auf dem Manöverfelde gestürzt und habe sich dabei eine leichte Quetschung am Rücken zugezogen.
** Verunglückt. Man meldet aus Weißenfels, 15..: Am Samstag=Abend nach 10 Uhr ist der hier stationirte Locomotivführer Rabes, welcher den 9 Uhr 16 Min. hier abgehenden Schnellzug nach Leipzig auf der ersten Maschine begleitete, in entsetzlicher Weise verunglückt. In der Nähe von Markranstädt zerplatzte plötzlich die Feuerbuxe der völlig neuen Maschine, so daß Dampf und Wasser mit dem Feuer sich mengte, die Feuerthüre aufsprang und die Gluth über den Unglücklichon sich ergoß, welcher an die Feuerthüre getreten war, um die Ursache des Nachlassens des Dampfes zu erforschen. Durch die Gewalt der Explosion wurde er auf den Tender geschleudert und blieb dort besinnungslos liegen. Nachdem er wieder zu sich gekommen war, zog er die Nothbremse und brachte den Zug zum Stehen. Während der Locomotivführer am ganzen Körper mit schweren Brandwunden bedeckt ist, kam der Heizer Kast mit leichtern Wunden an den Füßen davon. Auf der zweiten Maschine hatte man von dem ganzen Vorgange nichts gemerkt.
** Falscher Check. An der Kasse der Commerz= und DiscontoBank wurde laut H..=H. am 16. d. M. ein Check über 30,000 M. präsentirt und auch bezahlt, da er das Visum des Girocontenführers trug. Später stellte sich heraus, daß es sich um einen schon 1890 bezahlten Check handele, der aus den Belegen der Bank entwendet und im Datum gefälscht worden war. Der Thäter ist unbekannt geblieben.
** Eine abermalige Steigerung der Auswurfsthätigkeit des Aetna ist eingetreten. In Mineo und Nicosia wurden zwei leichte Erdstöße wahrgenommen. Der Aetna wirft mit häufigem unterirdischem Getöse Felsstücke, Kiesel und Schlacken aus.
** Ein sicilianisches Räuberstück. Aus Triest wird gemeldet: Der am 5. Aug. in Calianisetta auf Sicilien von Banditen entführte reiche Gutsbesitzer Cavaliere Billotti hat, wie eine Depesche aus Palermo meldet, ein entsetzliches Ende gefunden. Da die Ankunft des von den Räubern verlangten Lösegeldes, 500,000 Lire, um wenige Stunden sich verspätete, wurde Billotti erschossen und sein Leichnam verbrannt. Derselbe wurde halbverkohlt in einer Grotte bei Leonforte aufgefunden.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Nr. 35 3 Tonntag, 21. August 1892.
** Explosion in Paris. Am Dinstag=Vormittag gegen 11 Uhr
wurden die Bewohner der Rue de la Sorbonne durch einen furchtbaren Knall in Schrecken versetzt. Man dachte sogleich an die Explosion, welche im Jahre 1869 das Haus des Chemikers Fontaine halb zerstört und die anstoßenden Gebäude beschädigt hatte. In der That ging der Knall auch dies Mal wieder von dem gleichen Geschäftslocale aus. Ein Ladendiener des Chemikalienhändlers Billaut war mit einem Lichte in den Keller hinuntergegangen und hatte, man weiß noch nicht, wie, die dort aufgestapelten Essenzen entzündet. Der Urheber des Unglücks ist in einem jämmerlichen Zustand und wurde nach dem Hotel=Dieu gebracht, wo man an seinem Aufkommen zweifelt. Nach 12 Uhr war der Brand, den die Behälter mit Alkohol, Melissengeist und Kölnischem Wasser genährt hatten, bewältigt. Die Bewohner des Hauses hatten sogleich die Flucht ergriffen; aber es stellte sich glücklicherweise heraus, daß diese Vorsichtsmaßregeln übertrieben waren. Der Keller allein hat gelitten.
** Brand in Paris. Im Keller des bekannten Restaurants Noél&amp; Peters im Passage des Princes brach am Dinstag=Abend gegen 10 Uhr in Folge der Unvorsichtigkeit eines Fuhrmannes Feuer aus. Der Mann hatte ein Lichtstümpfchen in der Nähe von Sägespähnen stehen lassen, und als dieses ganz abgebrannt war, gerieth der Haufen in Brand. Die Kellner hatten wohl etwas Brenzliches gerochen und nach allen Seiten nach der Ursache sich umgesehen, aber nichts entdeckt, bis Qualm aus den Kellerräumen aufstieg. Die ersten Pompiers, welche hinuntergehen wollten, erstickten beinahe, und zwei Offiziere, die am weitesten vordrangen, mußten ohnmächtig in die nächste Apotheke getragen werden. Sie erholten sich nur langsam, und einer derselben befindet sich jetzt zur Pflege im Militair=Hospital Saint=Martin. Nach diesem ersten unglücklichen Versuch mußte man darauf verzichten, dem Feuer auf dem Wege über die Treppe beizukommen. Es wurden daher Ventilirungs=Apparate au allen Kellerlöchern angebracht, und so konnte die Löscharbeit begonnen werden, welche um 3 Uhr Morgens noch nicht beendigt war.
** Eingestürzte Tribüne. Aus Tarbes wird von einem großen Unfall gemeldet, der sich in dem nahen Lannemezan zutrug, wo General Laisillon, welcher die Cavalerie=Manöver in jener Gegend geleitet hat, die neue Rennbahn einweihte. Noch hatte das Rennen nicht begonnen, als sich ein furchtbares Krachen vernehmen ließ und die erste Tribüne einstürzte. Dreihundert Personen verschwanden unter den Balken und Brettern, und ein entsetzliches Geschrei erfüllte die Luft. Sogleich wurde die Rettung in Angriff genommen, und da stellte es sich heraus, daß mindestens fünfzig Personen mehr oder minder schwer verletzt waren. Es war noch ein Glück, daß die Tribüne rückwärts fiel, weil die Zahl der Opfer sonst noch größer gewesen wäre. Wie es scheint, war die ganze Zimmermanns=Arbeit leichtfertig hergestellt worden, die Eckpfähle kaum fünfzig Centimeter tief in die Erde eingerammt und die Balken und Bretter nur durch hölzerne Bolzen statt durch eiserne Riegelnägel untereinander befestigt.
** Getäuschte Diebe. In Montpellier wurden Nachts in der dortigen Kirche Notre Dame des Tables die Kronen der Muttergottes und des Jesulindes gestohlen. Die Diebe, welche sich wahrscheinlich bei Einbruch der Nacht in der Kirche verborgen hatten und sich bei der Frühmesse hinausschlichen, dürften sich aber sehr getäuscht haben. Sie glaubten ohne Zweifel, wegen des Festes Mariä=Himmelfahrt wären die Bilder mit dem kostbarsten Schmuck angethan worden; das war aber ein Irrthum: die Kronen sind nicht aus Gold, sondern aus vergoldetem Silber und die Steine derselben falsch.
** Eine Anarchistin. Vor einigen Monaten starb, so schreibt die N. Zürch. Ztg., in Villemonble bei Paris der dortige Pfarrer Guillemette. Kurz vor seinem Tode machte er einem Freunde brieflich die Mittheilung, er, der sonst niemals Verdauungsbeschwerden gekannt habe, sei plötzlich magenleidend geworden, und der Arzt, welcher ihn pflege, werfe seinen Verdacht auf die Köchin des Pfarrhauses. Abbé Guillemette wollte nicht glauben, daß die so ehrbar auftretende Person einer Schlechtigkeit fähig wäre, die ihr obendrein mehr schaden als nützen mußte, aber der Arzt ließ nicht ab und erklärte schließlich, er werde den Gerichten Anzeige machen. Da ließ der Pfarrer seine Köchin kommen und sagte zu ihr:„Ich bin vergiftet, und Sie haben das Gift in meine Speisen gemischt!“„Das ist wahr,“ entgegnete das Weib ruhig,„ich bin Anarchistin, ich hasse die Pfaffen und habe mir vorgenommen, deren so viel als möglich zu tödten. Sie sind denn auch nicht der Erste.“ Von übergroßer Milde beseelt, zahlte Abbé Guillemette der Canaille ihren Lohn aus und rieth ihr, sich schleunigst der gerichtlichen Verfolgung zu entziehen, was sie sich nicht zwei Mal sagen ließ. Als eins ihrer Opfer wird jetzt auch der Abbé Bonhomme, Pfarrer von Grenelle, genannt, der vor einigen Jahren an Gift starb.
** Aus London, 16. Ang., schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volkszeitung:„Ich komme eben beim Newgate=Gefängniß vorbei und erinnere mich, daß in einer Viertelstunde der Mörder Wenzel durch den Tod seine Schuld sühnen soll(der Minister des Innern hatte das Begnadigungsgesuch des Wenzel abgelehnt). Bekanntlich hat dieser vor mehrern Wochen einen Detective erschossen, der ihn wegen Diebstahls verhaften wollte. Er wurde zum Tode verurtheilt, und der Richter bedeutete ihm zur selben Zeit, sich mit Gott auszusöhnen, da er auf Guade nicht zu hoffen habe. Seit seiner Verurtheilung ist Wenzel sehr reumüthig gewesen. Der Pfarrer der deutschen Gemeinde, Dr. Verres, besuchte ihn täglich und begleitete ihn auch heute auf das Schaffot. Gar grimmig sieht das Gefängniß drein mit seinen düstern Mauern und den schweren, über den Thoren angebrachten Ketten. In den Bogen der Wölbungen tummeln sich harmlose Tauben, die dort Nester haben. Hunderte von Menschen stehen vor dem Gefängniß und schauen beständig nach dem Flaggenstock, auf welchen die schwarze Flagge, das Zeichen, daß das Urtheil vollstreckt ist, heraufsteigen muß: die Uhr schlägt die neunte Stunde. Noch einen Augenblick, und dann flog die Flagge empor. Wenzel war todt. Gott sei seiner Seele gnädig! hörte ich mehrere der Umstehenden sagen.“
** Die in Glasgow erst kürzlich gebaute Barke Thracian ist mit Mann und Maus bei der Insel Man untergegangen, als sie von einem Schlepper nach Liverpool gezogen wurde. Es heißt, daß die Barke gekentert ist. Als sie unterging, befand sie sich nicht weiter als 100 Faden vom Schlepper. In einigen Minuten war nichts mehr von dem Schiffe zu sehen. Weder Schiffstrümmer, noch menschliche Wesen waren zu erspähen. Der Schlepper kreuzte mehrere Stunden lang in der Nähe herum, aber ohne eine Spur von der Besatzung der Thracian zu finden. Die Ursache des Unglücks war, daß der Ballast der Barke zu leicht war, so daß sie Wind und Wellen keinen Widerstand leisten konnte.
** Die Fieber=Epidemie in London zeigt noch immer keine Abnahme. Am Montag wurden 85 Kranke in die Hospitäler aufge nommen. Am Samstag und Sonntag waren es je 80 gewesen. Es befinden sich zur Zeit 3400 Fieberkranke in den städtischen Hospitälern Hiervon leiden 3011 an Scharlach, 297 an der Diphtherie, 4 am Typhus und fünf an andern Fiebern.
** Ueber sibirische Gerichts= und Verwaltungs=Zustände
plandert ein Mitarbeiter des Swjet ergötzliche Dinge aus. U. a. erzählt er von einem Isprawnik(Landpolizeichef) des Tomsker Kreises, gegen den sich so viel Beschwerden angesammelt hatten, daß sogar der Gouverneur Anlaß nahm, sich in die Sache einzumischen und den Befehl ertheilte, ihm sämmtliches Material vorzulegen. Nach einigen Tagen erschienen drei Schlitten auf dem Hofe des Gouvernementsgebäudes. „Was bringen diese Schlitten?" fragte der Gouverneur„Sie bringen das Actenmaterial gegen den Isprawnik.“„So, so! Dann sagt den Kutschern, sie möchten doch lieber umkehren und dorthin zurückfahren, von woher sie gekommen sind.“ Die ungebeuere Masse seiner
Vergehen hatte den Isprawnik gerettet. Wäre das Material gegen ihn kleiner gewesen, so würde er heute schwerlich mehr Isprawnik sein.
** In Natal hat ein furchtbarer Prairiebrand gewüthet. 2000 Stück Hornvieh und mehrere Hundert Schafe sind dabei zu Grunde gegangen. Es heißt, daß ein irrsinniges Kaffernweib das Gras angesteckt hat. Das Feuer verbreitete sich mit rasender Geschwindigkeit, bis es die Hürden eines reichen Viehhändlers erreichte. Der Besitzer war nicht da, deshalb konnten die 2000 Ochsen und Kühe nicht heraus und verbrannten sämmtlich.
** Ein großer Silber=Raub ist in Mexico vorgekommen.
Silber=Erze im Werthe von 20,000 Dollars sollten von den Bergwerken nach Magellan zur Ausfuhr geschafft werden. Der Zug bestand aus zehn Eseln, und zwanzig Bewaffnete bildeten die Bedeckung. Als sie bei Sinaloa ein Lager bezogen hatten, wurden sie plötzlich von fünfzehn Räubern überfallen. Drei von der Bedeckung wurden getödtet und die Andern überwältigt. Die Räuber schafften darauf das Silber fort. Bisher hat man noch keine Spur von den Räubern und dem Edelmetall entdeckt.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
So lang noch fest die Berge steh'n Und grün der Mai sich wird entfalten,
Mäißt es doch wunderlich ergeh'n,
Wenn man nicht könnt' sich frisch erhalten.
Treue, Fleiß und fromme Geduld bei schwerer Berufspflicht Bleibt von Menschen oft, doch unbelohnt von Gott nicht.
Das Mutterherz ist der schönste und unverlierbarste Platz des Sohnes, selbst wenn er schon graue Haare trägt, und Jeder hat im ganzen Weltall nur ein einziges solches Herz.
151. Preis=Füll=Räthsel.
Die leeren Felder sind durch Buchstaben derart auszufüllen, daß die einzelnen Reihen verschiedene Blumen bezeichnen. Die Anfangsbuchstaben bezeichneu alsdann ebenfalls Blumen.
Auf vorstehendes Preis=Füll=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Hermann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
152. Bilder=Räthsel
153. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 hat manche schöne Oper erdacht.
2 3 4 bezeichnet einen Platz,
3 6 7 8 gibt man gern dem Schatz.
4 3 2 8 braucht man beim Backen,
5 2 3 7 laß'’ nie wild dich packen.
6 1 6 2 7 ist bekannt aus Homer,
7 2 4 6 5 hilft dem Gedächtniß sehr.
8 3 2 1 1 erfüllt das Herz mit Unmuth und mir zorn'gem Schmerz.
154. Umwandlungs=Räthsel.
Es sind vier Wörter zu suchen von nachstehender Bedeutung:
1. Gestalt aus der altmodischen Mythologie;
2. eine liebenswürdige Eigenschaft;
3. ein Gewässer;
4. märchenhafte Wesen.
Die gefundenen Wörter ergeben durch Hinzufügung je eines Buchstabens und Umstellung der einzelnen Buchstaben vier neue Wörter, welche eine verwandte Familie bezeichnen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
147. Preis=Bilderräthsel. Doppelt gibt, wer sogleich gibt.
148. Vogelräthsel.
Specht(Picus)
Pirol(Oriolus)
Eule(Strix)
Rabe(Corvus)
Lerche(Alauda)
Ibis(Ibis)
Nachtigall(Luscinia)
Gans(Anser)
Sperling.
149. Zahlenräthsel.
Brentano, Retter, Eber, Narbe, Tanne, Aaron, Natter, Otto. 150. Palindrom. Sarg— Gras.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.