eater.
2:
Ing Jurg
ir humoristische
on Ihm.
Bredow.
afermann.
et.
zu haben.
rstellung sind zu Nachmittags von
iner?
National= Schaafen= Mai. K
nne zur Auffür die besten# bricat sind.
nehr zur Geln des Publi# rin der Lage,
0 Pig. 2
st. Preisen.
mittags be 6 igs die Be X ein#
nar. ∆
8
enung!##
rmarkt 3 #
st
r dem
irten.
t 14 Tage.
II, da solche## ihren. Nur 4 nung haben#
kend, bitten sfrauen um m#
anft.
enung!
1. 11
rzt,
Zeburtshelfer,
Nr. 16.
orm.—10 Uhr,
samstags von ich Unbemittelte
leibsleiden.
Schreiber,
Nähe Reichsephon Nr. 1044.
Institut
idende,
—87, 1. Et.,
nkischen Hof. id= und Zahnn.
ihne jeder Art.
sandlung.
und—6 Uhr.
ung.
Uhr, vom nden Bewallgemeinen
Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secdtgen gtties; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
121.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechster Jahrgang.
Volksbadeanstalt.
Köln, Dinstag. 3. Mai 1892.
Seie Breise Communion-Kleider Scie Prisel
in Cachemir, Mull und gestiektem
sind von heute ab in größter Auswahl in anerkannt geschmackvollster Ausführung in allen Preislagen vorräthig. Gleichzeitig em
reichhaltiges Sortiment in
Kränzen, Schleiern, Hemden, Hosen, Röcken
und auen sonstigen zur Communion=Ausstattung gehörigen Artikel.
Außerdem offerire ich in vorzüglichen Qualitäten und sehr preiswürdig:
Schwarze u. creme Cachemires, woll. Fantasie=Kleiderstoffe, Mulls, gestickte Roben etc.
und stelle ich den Käufern meine Modell=Kostüme gern zur Ansicht zur Verfügung.
Bestellungen nach Maß erbitte ich mir zum Zwecke prompter und sorgfältiger Erledigung
recht frühzeitig.
H. Goldäinger-Bamberger, Köln,
Ecke Steinweg. Unter Seidmacher—4,
Junge Gäuse,
j. Enten, j. Capanne, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Compl. Betten!
Eisen=Bettstellen N. 7,50. Seegras=Matr. u. Keil R. 9,50.
Kinder=Bettstellen R. 9. 2schlf. Holz=Bettstell. K 14.
„ dto. hoh. Haupt K. 17,50. „ dto Muschel=Aufs. J. 27. „ Sprungf.=Matr..17.
„ 4theil. Matratze.17. Nur prima Arbeit u. Material.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
2
Corned beef
der Armour Cudahy Co.,
directer Import, hochfeine Qualität, Kiste von 6 Büchsen à 14 Pfd. engl. empfiehlt zu M. 3030 per Kiste ab Lager Köln
Julius Mayer in Köln.
Cognac,
Ia. franz., Flasche à 5 M. u. 4., Deutscher a 3 M. und 2.,
empf. B. Koltzem, Bolzeugasse 8.
10 Equipagen,
In alle complet bespannt, 47 edele II
Postpr. Pferde, 2443 massive Silbergegenstände sind die
Gewinne der n
Königsberger
#1 Pferdelotterie. Ziehg. schon am in 19 Mig: cr. Loose ä 1 M. fuTS. Mul zu haben in Köln, # bei B. I. Dussault, Lindau&amp; x Winterfeld, Jul. Goldberg, von U #1 Perlstein, W. Figge, sowie 11 ft. In Loose 10 J, Loos=Porto u. Ge„ fU winnliste 33 Pfg. empfiehlt dieir
— General=gMglf KönigsAgentur S e0 Wolss, berg i. Pr.
BAEÄEÄGAEEEAEÄEEE
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Touristen= Taschen, Handkoffer, Handtaschen für Damen und Herren.
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Ikh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeise' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart), * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkelkammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
Wachstuche und Ledertuche für zwecke, Buchbinder und Fabricanten, abgepaßte Tischdecken,
Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
Gebäuden.
Auf den zum Neubau des Vien= und Schlachthofes bestimmten Grundstücken sollen die
Häuser Nußbaumerstraße
20, 62, 64, 66
auf Abbruch meistbietend verkauft werden und sind bezl. Angebote bis
Samstag, den 7. Mai d.
auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 4, ein ureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen.
Köln, den 29. April 1892.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbau=Inspector:
Schultze.
Sie können
38.508 Mark
bei monatlich z M1k.
upe ve, jichem Rieich
A elchs ehe
W esceche.
A eschelese
Ausfüllrie gofort u
übersenden Pfried
ece cece e escngsemerid. er.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen u. farbigen Fantasie=, Kleider= u. Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß u. farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten, soliden
Seiden= und Sammet=Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Für Buchdruckereien und Papier-Handlungen! Gebrauchte
PapierschneideMaschine,
vorzüglich erhalten und wie neu hergerichtet. 76 cm lichte Einsatzweite, mit selbstthätiger Papierpressung. für Hand- und Dampfbetrieb, aus einer der ersten Fabriken stammend und neuester Construction, steht in Köln(Rhein) billig zu verkaufen.
Gefl. Angebote u. G S 1333 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Privat=Mittagtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Am Donnerstag, den 5. Mai d.
wird in der
Achterstraße Nr. 4446 hierselbst
das neue Volksbad eröffnet. Es ist geöffnet im Sommer von Morgens 7 Uhr, im Winter von Morgens 8 Uhr ab bis 9 Uhr Abends. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen. Die
Badepreise einschließlich Handtuch u. Seife sind: für ein Wannenbad 25 Pj., „„ Brausebad 10„
Die nähern Bestimmungen über die Benutzung der Bäder sind in der Anstalt angeschlagen.
Köln, den 30. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
Mann.
Verkauf von Grundstücken.
Auf Anstehen der Eigenthümer— Erben med. Dr. Wilhelms=Sürth zu Eschweiler— wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 5. Mai cr., Vormittags von 10 und Nachmittags von 3 Uhr ab, im Fränkischen Hof, Komödienstraße 34/36 zu
eine Reihe in der Neustadt und vor Köln in den Gemarkungen Köln, KölnMüngersdorf, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes gelegener Grundstücke öffentlich unter leichten Zahlungsbedingungen zum Verkauf an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, und zwar:
Die Parcellen unter 5 bis 14 incl. liegen in unmittelbarer Nähe des neuen Schlacht= und Viehhofes.
Die Bedingungen, Pläne 2c. sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 11. April 1892. Justizrath Graffweg, Notar.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
N. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Erster Gasmeister gesucht!
Die Stelle des Ersten Gasmeisters auf unserer Gas=Anstalt zu.=Gladbach (Jahres=Production ca. 5 Millionen Cubikmeter) soll am 1. Juli d. J. neu besetzt werden.
Wir suchen eine durchaus tüchtige und zuverlässige Kraft, und
wollen sich deshalb nur solche Gasmeister melden, welche schon längere Zeit auf einer größern oder mittelgroßen Gas=Anstalt mit Erfolg als Betriebsmeister thätig gewesen sind und sich über diese Thätigkeit, insbesondere über ihre Kenntniß des Betriebes und den Bau und Betrieb von Generator=Oefen, gehörig ausweisen können. Die Gesuche anderer Bewerber bleiben unbeantwortet.
Als Anfangs=Einkommen sind 2400 K. bei freier Wohnung, Licht und Brand in Aussicht genommen; auch sind unsere Beamten pensionsberechtigt.
Die Bewerbungen, denen eine Beschreibung des Lebenslaufs, AltersAngabe und Zeugnisse beigefügt sein müssen, sind an das unterzeichnete Directorium nach Dessau zu richten.
Das Directorium der Deutschen Continental= Gas=Gesellschaft in Defsau.

Seite 2
Offene Stellen.
gesucht.
Kölner
Innung Auwenden. T. Rohe
meister, Richmodstraße 29.
Auständ. Lehrling für Ku
warhs hirchlich(Insi.
Lehrlinge
Kost und Logis, gesucht.
für Anstreichergeschäft gesucht.
Gäckerlehrling
Weyerstraße 104.
Conditorei— Bäckerei.
gesucht.
Ein Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ursulastraße 36
Drolshagen.
für ausw. eleg. Wasserhalle
junges, höchst anständiges gesucht. Hohes festes Gehal vision, freie Reise.
gesucht. Eiselstraße 10, 2. Etage.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, daue Stellen in herrschaftlichen Häu gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Log Frau Krings, Flandrischestraße am Hohenzollern=Ring, parterre.
Tücht. Zweitmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Lehrmädchen
kith. und mit guter Schulbildung, zur sofortigen Eintritt gesucht.
Mädchen
um Ausfahren eines Kinde
Komödienstraße 14A B.
cne Kleidermacheri
Sporergasse 10.
Brav.kath. 3llädchen
vom Lande, welches die bürgerlich Küche versteht und Hausarbeit übe nimmt, gesucht. Zollstraße 4A.
gesucht.
Robes!
Lehrmädchen unter günstigen Be dingungen gesucht
Marspfortengasse 12.
Bescheid zwischen—5 Uhr.
Kellnerinnen sosort gesucht.
Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
87
Stellen-Gesuche.
ERE
Ein 18jähr. junger Mann
rom Lande, katholisch, sucht dauernde Beschästigrne.
Eintrachtstraße 139.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 121° Dinstag, 3. Mai 1892.
Emailfarben
Vasen
dieses
2c. verkaufe Artikels zu
h. Kaesmacher, markt 62.
(Kutes Pariser Pianino zu M. 250 O zu verkaufen. Thieboldsgasse 104.
Näh. Mühlenbach—.
#leiner Nußcoaks sowie alle Sorten
* Kohlen und Kartoffel.
Mauritiuswall 84.
Hebraucht. Sprungherd u. kl. TafelO herd bill zu verk. Stephanstraße 9.
Ausverkauf
Apostelnstraße 32.
Schönes plätirtes und schwarzes ein∆ spänniges Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Die neue Brennholz=
Markthalle,
Mauritiuswall 58(im Hofe),
empfiehlt sich Specerei= und KohlenGeschäften, Metzgereien und Kaffeebrennereien 2c. zur regelmäßigen Lie ferung von allen Sorten
geschnittenem u. kleingemachtem
Brennholz.
Bestellungen werden in der Halle und durch J. Schumacher, Huhnsgasse Nr. 2, entgegengenommen.
On dem nur vom Eigenthümer beD wohnten Hause
Herwarthstraße 23,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
ist die
schöne 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., Veranda mit Blick in den Stadtgarten, an ruhige Einwohner, wegen Versetzung des bisherigen Miethers sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Eine
Badewaune
mit kleinem Ofen billig zu verkaufen
Quirinstraße 15.
Kartoffeln
Damenhüte,
hochf. und billig, in größter Auswahl.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Kauf-Gesuche.
Kleiderstoff=Neste
jedem annehmbaren Gebote.
St. Agatha 4.
Röbel und Oesen werden stets an gekauft. Richlerstraße 4.
Kohlen,
loffeln, Steinkohlen-Briquettes„ espreisen. 21 Goldgasse 21.
Gold, Silber,
Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen Goldhandlung
Pesch, Elstergasse 24.
(Zebrauchte Möbel, Betten, O ren= u. Damenkleider werd
Werr werden
stets angekauft. Fr. V. Fromm, Friedrichstraße 31, parterre.
Für 14 Mark und höher
;<space> s c h ö n e<space> s i l b e r n e<space> R e m o n t o i r= U h<space> Goldrand, gut gehend, passend nmunicant.,2 Jahreschriftl. Gart
Rob. Feindler,
Eigelstein 15., am Thor.
wölf Stück vierfüllige Thüren,
trocken und sauber, nebst Bekleig billig zu verkaufen.
Brunostraße 2.
2 Balllad###n mit oder ohne Spiea Konlinden gelscheiben zu kaufen gesucht. Nippes, Sechszigstraße 121.
Gebrauchte Möbel,
auch vollständ. Zimmer=Einrichtungen, werden stets zum reellen Werthe angekauft. Große Brinkgasse 17.
Frau Kau.
Koffer,
Plaidriemen, Tornister dern Lederwaaren empfiehlt
Peter Mandt, Satiler, isstraße 18. Werkstelle im
Glasmalerei-Imitation
Zu vermiethen.
Möblirk. Mansardenzimmer
zu verm. Bobstr. 30. Bescheid 1. Et.
Zimmer zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56
Ladeulocal
mit anliegendem Zimmer zu vermiethen. Komödienstraße Nr. 51.
Zimmer,
2. Et., zu verm. Dominicaner 1A.
Schlafstellen
zu verm. Gr. Griechenmarkt 119.
2 Zimmer 12 Mr. Jutpeumtishen.
Gut möbl. Zimmer
15 M, u. schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 27 K, zu verm. Salzmagazin 5
Etage enth. 5 schöne Zimmer „“ und eine Mansarde, zu 40 Mark zu vermiethen.
Severinstraße 25.
fuft. möbl. Zimmer für 10 M zu vermiethen. Rühr 6.
Schlaßzimmer Handweaa
Antonitterstraße 6, 2. Et.
Carthäuserwall 35:
Wohnungen von zwei oder vier großen Zimmern sehr billig zu vermiethen.
Werkstätte Zahnenstraße 16.
Schön möblirtes Wohn= und
Schlafzimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 55.
2 schöne Zimmer 1. Etage, straßenwärts
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Thieboldsgasse 110, am Neumarkt.
Ein möbl. Zimmer, I. Elage, straßenwärts, für 12 K. zu vermiethen. Severinstraße 105.
Deutz.
Unterhaus zu vermiethen, 4 Räume Speicherzimmer und Keller.
Mathildenstraße 60.
Ecke Dagobertstraße 29
1. Etage und Unterhaus mit Ladenlocal, letzteres mit besonderm Eingang von der Straßenecke, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Retzgerei.
Ein möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Mauritiuswall 10.
9 freundliche unmöblirte 0 Zimmer, in ruh. Hause, an einz. Herrn od. Dame per sofort zu vermiethen. Ludwigstraße 12.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 30.
Gereouskloster 34
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
2. Elage, 3 Näume,
zu 24 K. per 1. Juni zu vermiethen.
Weyerstraße 11.
In Form von Hängebildern
Altermarkt 62.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Mehrere einzelne Zimmer
bill. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 6.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Halbe erste
bestehend aus 3 schönen Zimmern, billig zu vermiethen. Severinstraße
roßer schmiedeeiserner Küchenherd,
gut erh., steht bill. zu verkaufen.
drich=Wilhelmstraße 3, 1. E
Große Partie
„Kettengasse 22,
vermiethen, für jedes
Bescheid Pfeilstraße 39.
Zülpicherstraße 42
Ladenlocal mit Wohnung und abgeschlossener 1. Etage von 4 Zimmern, Mansarde, zu vermiethen.
Gladbacherstraße
Wohnungen von 2 und 3 großen Zimmern, auf Wunsch mit Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
(wei Zimmer
O vermiethen.
an
stille Familie zu
Salzgasse 6.
a, Causeuse, complete Betten, le, Waschcommode, Tische, SpieLeppich, Küchenschrank, Füllofen, erschränke, Verticos, Kindermit Werkstätte
zu vermiethen. Thieboldsgasse 93.
Haus mit Thoreinfahrt
und 2 große Lager, jedes 100 Quadr.= Meter groß, zu vermiethen. Sofort zu beziehen, passend für jedes Geschäft.
Scyengasse 1.
Bett, gut erh., f. 36., Sopha
Kr E0 bie. zu Verlänfe
Thieboldsgasse 57.
gut erhalten, sehr billig aben. Langgasse 9.
rker Ziehhund zu verkaufer Nippes. Sechszigstraße 40A.
Kinderwagen Be.rstestraße
Sopha zu 26 0, ein Comfoir zu 5 K. zu
Quentelstraße
mit Veranda und schönem Garten, nebst allen Bequemlichkeiten versehen, in der Nähe des Stodtgartens, zu vermiethen. Näheres in Ehrenfeld Elisen=(Schützen=)Straße 2.
Haus Hohepfortenbüchel Nr. 3
ganz oder etagenweise zu vermiethen. Bescheid nur Jahnstraße 23.
2 junge Almer Doggen,
3 Monate alt, zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 219.
1 schöner Kg.=Anzug und.=Paletot 1 zu verkaufen. Johannisstr. 27, II.
Bade=Einrichtung
billig z nerkaufen. Quirinstr. 24—.
——
Kleiner Griechenmarkt 35
LeN#####l zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Zu vermiethen
schön möbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten; dabei eins mit 2 Betten.
Friefenwau 45.
Hübsches Parterrezimmer
nebst sehr guter Pension für zwei anst. j. Leute. Johannisstraße 57.
Panlstraße 11: Fäume, Mansarde,
Keller 2c.;
Alrichgasse 131; Stoeak, gpetnSchaufenster, mit Wohnung; daselbst erste, zweite und dritte Etage, je vier Räume, zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22.
3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Weyerstraße 94.
Bescheid Mauritiuswall 10.
Möbl. Parterrez. z. verm. Marzellenst. 30.
Ein schön. Mansardenzimmer
in besserm Hause zu vermiethen.
Pfeilstraße 29.
wei kleine Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Etage, drei Räume,
nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Ein freundliches Zimmer an einzelne
C Person zu vermiethen.
Bobstraße 10.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Einhübsch. Mansardenzimm.
einfach möblirt, auf Wunsch mit Kost, oder unmöblirt, zu velmieth. Deutz, Siegburgerstraße 12., 1. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer,
mit oder ohne Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Johannisstr. 27, 2. Et., am Centralbhf.
Eine Mansarde
mit Pension zu R.50 pro Woche zu vermiethen. Agrippastraße 25.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Breitestraße 54.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Mariengarteng. 25. Bescheid 1. Et.
Gereonskloster 32
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 44.
Wollküche 10:
Ein möbl. Zimmer 3. Etage, straßenwärts, gleich zu vermiethen.
Twärte, gleich zu vermiethen.
Köln=Deutz.
Unterhaus u. 1. Etage,
je 4 Räume und Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Kalkerstraße Nr. 40.
Verlengraden 91: 2. Etage, zu vermiethen, 3 große Zimmer, nebst Mansarde, alle Bequemlichkeit, schönste Aussicht, an stille Leute.
Erste Etage nebst Mans. s. Bequeml. zu vermieth. Näheres Bachemstr. 11..
Schlasimmer Loveingasse 12.
Dagobertstraße 4
! Etage, 8 Zimmer u. Mansarde, zu vermietten. Bescheid Dagobertstr. 10.
Unterhaus
mit Werkstelle, große Bleiche und einzelne Wohnungen zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Ein gut
Pension an eine
möblirtes Zimmer mit #nste., an eine nicht zu anspruchsvolle Dame zu vermiethen.
Gereonsdriesch 3.
Clemensstraße 27:
Unterhaus, drei Zimmer und Küche, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
4 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, zu vermiethen.
Rosenstraße 43.
In Rheydt a. Ph., Siegkreis.—3 schöne Zimner zu verm. Groß. Garten vorhanden. Rha#o
Lichtenberg,

Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 n Dinstag, 3. Mai 1892.
Seite 3.
Mieth-Gesuche.
Gesucht ein Haus,
8 bis 9 Räume, im Mittelkreise der Altstadt bis 1. Juli zu miethen. Prompte Miethzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage, bestehend aus ca. 6 Zimmern sowie Küche, Mansarde, Keller 2c. per 15. Juni zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangebe unter R I. 4755 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Zwei Herren
suchen zwei möblirte Zimmer mit Pension in gut katholischem Hause, Nähe von St Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kründl. u. bill. Clavier= u. ViolinUnterr. 60 u. 70 Pfg., a. d. Hause 70 u. 80 Pfg. bei befähigt. Lehrer. Fr. Gebr. vieler Musikalien. Fr.=Offerten unter A 336 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von den Herren Prof. Seiß und Klauwell, ertheilt
Clavier= und Theorie=Unterricht. Wilhelm Langen, Salzmnggazin 5.
Clavier=Lehrerin
ertheilt gründl. Unterricht in u außer dem Hause. Mittelstraße 26.
Fortsetzung siehe Seite 4.
2 Eine goldene
welche in den weitesten Kreisen herzlicher und freudiger Theilnahme begegnet, wird heute in Köln gefeiert. Am 3. Mai 1842 wurde in der St. Castorkirche zu Koblenz der damalige Landgerichtsrath August Reichensperger mit Clementine Therese Simon aus Simmern ehelich verbunden; dieser Bund wird heute in St. Gereon zu Köln durch den hochw. Herrn Erzbischof von Köln auf's neue feierlich eingesegnet.
Zahllose Freunde und Verehrer des Jubelpaares von nah und fern werden ihre Glückwünsche zu diesem seltenen Feste darbringen. Von besondern Ehrungen verzeichnen wir die Spendung des päpstlichen Segens, die Verleihung der goldenen Ehejubiläums=Medaille durch den König, die Ueberreichung einer Glückwunsch=Adresse der Centrums=Fractionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, und die einstimmig durch das StadtverordnetenCollegium erfolgte Ernennung des Jubilars zum Ehrenbürger der Stadt Koblenz, seiner Geburtsstadt. Die sämmtlichen katholischen Vereine der Stadt Köln werden, wie bekannt, am nächsten Sonntag im großen Gürzenichsaale eine Festversammlung zu Ehren des Jubilars abhalten, an welcher die hervorragendsten Katholiken der Rheinprovinz Theil nehmen.
Es ist ein reiches und wohl ausgefülltes Leben, auf welches August Reichensperger heute zurückblicken kann, neben seiner richterlichen Thätigkeit an den Landgerichten zu Koblenz, Trier und Köln, sowie an dem Kölner Appellationsgericht vor allem gewidmet der Kunst, und zwar seiner geliebten christlich=germanischen Baukunst, sowie der Vertretung der Interessen der preußischen und der deutschen Katholiken in den Pailamenten.
Die künstlerischen Bestrebungen Reichensperger's knüpfen an an den Kölner Dombau, mit dessen Geschichte seine Name enger verwachsen ist, als irgend ein anderer unter dem lebenden Geschlecht. Schon im Jahre 1840 forderte er in seiner Schrift„Einige Worte über den Dombau zu Köln" zur Bildung von Vereinen zum Fortbau des Domes auf und gründete selbst den ersten dieser Vereine in Koblenz. Als 1841 der Central=Dombauverein in Köln entstand, wurde er dessen Secretair, in welcher Stellung er mit kurzer Unterbrechung in Folge seiner Versetzung nach Trier bis zum Jahre 1871 verblieb. 1843 wohnte er an der Seite Friedrich Wilhelm's IV. der feierlichen Grundsteinlegung bei. Die Wahl zum Präsidenten des Vereinsvorstandes hat er s. Z. abgelehnt, gehört aber bis auf den heutigen Tag dem Verwaltungs=Ausschuß des Vereins als hochgeschätztes Mitglied an. Als in diesem Jahre das fünfzigjährige Bestehen des Central=Dombau=Vereins in Köln begangen wurde, bildete er mit Recht den Mittelpunkt dieser Feier.
Auch die parlamentarische Thätigkeit August Reichensperger's reicht bis in die 40er Jahre zurück. 1848 wurde er mehrfach für das Parlament in Frankfurt und die Zweite Kammer in Berlin gewählt; später war er auch Mitglied des Erfurter Parlaments. Von 1850—1863 gehörte er dem Preußischen Abgeordnetenhause an, dessen erster Vice=Präsident er unter dem Präsidium des Grafen Schwerin wurde. Im Jahre 1870 trat er nach siebenjähriger Pause wieder in das Abgeordnetenhaus ein, drei Mal gewählt: für Münster, Aachen und Koblenz. Letzterm Wahlkreise gab er den Vorzug, vertauschte aber später dieses Mandat mit dem schwieriger zu erobernden und zu behauptenden für die Stadt Köln. Seit 1871 war er auch Mitglied des Reichstages und zwar ununterbrochen für die Stadt Crefeld bis zu seinem durch Krankheit herbeigeführten Rücktritt. Die unvergänglichen Verdienste August Reichensperger's in seiner parlamentarischen Thätigkeit im Einzelnen darzulegen, ist hier nicht der Ort; sie leben in Aller Gedächtniß. An der Seite seines gleichgesinnten Bruders und später Mallinckrodl's und Windtborst's war er der hervorragendste Führer in kritischen und bewegten Tagen.
Daneben blieb er unausgesetzt schriftstellerisch thätig. Nicht weniger als dreiundzwanzig Schriften über Fragen der Kunst hat er veröffentlicht. Noch im August vorigen Jahres gab er ein dem Andenken seines„verehrten alten Fieundes“, des Baumeisters Friedrich Frhru. v. Schmidt in Wien, gewidmetes Schriftchen heraus, und gegenwärtig ist er mit der Vorbereitung einer zweiten Auflage seiner Erinnerungen aus der Geschichte des Kölner Dombaues beschäftigt. Ueberhaupt ist Reichensperger ein Mann rastloser Arbeit. Noch auf seinen letzten Fahrten zum Landtage nach Berlin sahen wir ihn eifrig mit dem Studium des Spanischen beschäftigt, um die großen spanischen Dichter in der Ursprache lesen zu können. In Folge seines anregenden Wirkens auf dem Kunstgebiete haben ihn zahlreiche Gesellschaften ersten Ranges zum Ehrenmitgliede oder Correspondenten ernannt, so das Royal Institute of British Architects in London, die Comités historiques de France, die
k. Akademie der Künste in Wien, die königlich niederländische Commission für die Erhaltung der Kunst=Denkmäler, der GelehrtenAusschuß des Germanischen Museums. Ueberaus ausgedehnt ist die Correivondenz, welche er unterhält. Mit den hervorragendsten
Männern Deutschlands und der Nachbarländer hat er in seinem langen Leben bedeutungsvolle Beziehungen unterhalten, und seit vielen Jahren ist sein gastliches Haus ein Mittelpunkt angeregten geistigen Austausches.
Bei aller Eutschiedenheit in der Vertretung seiner politischen und kirchen=politischen Ueberzeugungen hat August Reichensperger es doch verstanden. Freunde unter Mitgliedern aller Parteien sich zu erwerben. Er gehörte während seiner parlamentarischen Thätigkeit zu den beliebtesten Mitgliedern der Volksvertretungen und wußte mit allen zurechtzukommen. Nur den„Schwänzern“ im Parlament und den„Schmierern“ in der Baukunst war er stets ein unversöhnlicher Gegner, und wenn darauf die Rede kommt, pflegt er noch heute recht deutlich sich auszudrücken.
Die Krankheit, welche vor acht Jahren Reichensperger's Ausscheiden aus dem Parlament zur Folge hatte, ist unseres Wissens die einzige ernstliche Krankheit seines Lebens gewesen. Trotz seiner 84 Jahre erfreut er sich bis zur Stunde einer eben so erstaunlichen körperlichen Rüstigkeit wie geistigen Frische. In frühern Jahren pflegte er als der letzte der Badegäste zu Blankenberghe in der Nordsee Schwimmübungen zu machen; noch jetzt pflegt er in fast leichter Kleidung jeglichem Wetter sich auszusetzen— ein Mann von kerniger Art, wie sie in dem zeitgenössischen Geschlecht immer seltener zu werden scheint.
Der Jubilarin gebührt am Wirken ihres Mannes ihr reichlicher Antheil: mit nicht genug zu bewundernder Opserwilligkeit und Selbstlosigkeit hat sie Jahr um Jahr im Interesse des öffentlichen Lebens darauf verzichtet, ihn im Familienkreise an ihrer Seite zu sehen. Ganz im Geiste ihres Mannes ist die verehrte Frau bei allen Werken der christlichen Charitas thätig; insbesondere führt sie seit vielen Jahren im Elisabethen=Verein ihrer Pfarre, sowie im ParamentenVerein den Vorsitz.
In herzlicher Dankbarkeit und verehrungsvoller Pietät legen auch wir an dieser Stelle unsere Glückwünsche zu dem heutigen goldenen Hochzeitstage nieder. Die rheinischen Katholiken insbesondere werden nie vergessen, was der Name Reichensperger für sie bedeutet. Möge der gütige Gott das Jubelpaar noch lange in unserer Mitte erhalten, zur Freude seiner Angehörigen und Aller, welche demselben jemals im Leben näher getreten sind!
Fünfzigjährige Jubelfeier
Männergesang=Vereins. III.
h Köln, 2. Mai 1892.
Die Tausende, welche dem am Samstag stattgehabten Fest=Concert des Kölner Männergesang=Vereins oder auch nur der Generalprobe beigewohnt haben, können die empfangenen erhebenden Eindrücke und Genüsse als bleibenden Gewinn in ihr musikalisches Tagebuch eintragen. Es war eines jener seltenen Concerte, die der Kritiker nicht als solcher, sondern als freudig Genießender hört. Chor=Dirigent, Solisten— Alle standen auf gleicher Höhe— Einer war des Andern würdig. Sogar von den kleinen, störenden Zufälligkeiten, welche beim Auftreten größerer Massen fast unausbleiblich sind, merkte man nichts. Ob die Mitwirkenden oder die Zuhörer in festlicherer oder in andächtigerer Stimmung waren, möchte schwer zu entscheiden sein. Das Concert begann mit einem vom Gürzenich=Chor gesungenen kräftigen, auf große Massen berechneten„Domine, salvum fac regem“ von Wüllner. Wie billig, galt dem hohen Protector des Vereins der erste musikalische Gruß. Seine Majestät, glauben wir, würde Freude gehabt haben, wenn diese Tonwellen an sein Ohr geschlagen hätten. Darauf trug Emil Rittershaus eine von ihm verfaßte„Festdichtung“ mit so klarer Stimme vor, daß man jede Silbe auch in den entferntesten Winkeln des Saales deutlich hörte. Der Dichter schilderte das Wirken des Vereins in schöner, echt poetischer und wahrer Weise; zum Schluß brachte er dem Jubilar, den er recht sinnig„den Rhein in Liedern“ nannte, ein dreifaches Hoch, in welches Orchester und Publicum begeistert einfielen. Es kann nicht unsere Absicht sein, die einzelnen köstlichen Gaben zu besprechen; ein summarisches Verfahren mag genügen. Das erste Lied des Jubilars war ein Chor von Fr. Heger„Trotz“, eigens zu dem Feste geschrieben. Die sehr schwierige effectvolle Composition gab dem Vereine Gelegenheit zu zeigen, daß er noch immer der„Alte“ sei, für den es keine Schwierigkeit gebe. Als die ersten Töne des weltbekannten und weltberühmten„Frühlingsnahen“ von Kreutzer erklangen, konnten wir uns eines Gefühles leiser Wehmuth nicht erwehren; wir hatten das Lied zuletzt 1867 beim fünfundzwanzigjährigen Jubiläum unter Weber's Leitung gehört. Frau Emilie Herzog aus Berlin, welche wir vor kurzem im„Josua“ gehört haben, sang drei Lieder von Mendelssohn, Teubert und Rich. Strauß bezaubernd schön. Das„Piano“ ist eine Specialität von ihr, welche sie, wie auch den Triller, bis zur Virtuosität ausgebildet hat. Das Publicum ließ sich hier, wie auch später nach den Vorträgen des Hru. Hildach, nur durch die Erwägung, daß er als Gast geladen, abhalten da capo und Zugabe zu erklatschen. Der feine Gesang der genannten Dame gab den Chorliedern von Möhring und Hiller einen besondern Reiz. Es ist nicht zu sagen, wie glücklich sich der Gesang der Künstlerin mit den Männer=Quartetten verband— es waren Leistungen aus einem Guß. Hr. Eugen Hildach aus Berlin sang vier Lieder von Schütz, Löwe, Riedel und Spohr, welche dem Publicum wohl vollständig fremd waren. Auf die Frage, welche Nummer die schönste gewesen, könnten wir nur sagen:„Diejenige, welche gerade gesungen wurde. Hr. Hildach erwies sich als das, was man anderwärts längst
von ihm weiß— als ein Lieder=, speciell Balladen=Sänger ersten Ranges. Drei Volkslieder und Mendelssohn's„Der frohe Wandersmann" versetzten das Publicum in eine Art Ekstase. Die zweite Abtheilung brachte Bruch's Scenen aus„Frithjof“ für Männerchor, Soli und Orchester. Die Wahl dieses Werkes, welches vor etwa 30 Jahren entstanden ist, war sinnig und vortrefflich; denn Bruch ist ein Kölner Kind, und sein„Frithjof“ gehört unfraglich zu dem Bedeutendsten was in diesem Geure geschrieben ist. Einiges, z. V.„Ingeborg's Klage", ist von klassischer Schönheit; jede Nummer aber zeigte den feinen Sinn für Klangschönheit, welcher Bruch's eigenste Gabe ist. Bei den meisten heutigen Componisten, welche die dritte Scene, den Tempelbrand. in Noten hätten setzen sollen, wäre es ohne einige musikalische Ohrfeigen nicht abgegangen. Das bedeutende Werk schließt mit einem prächtigen Chor:„Erhebet die Lanze“, in welchem das nordische Colorit meisterhaft getroffen ist. Daß der Eindruck des Ganzen ein erhebender war, lag bei einem solchen Männerchor, solchen Solisten und einem solchen Dirigenten auf der Hand. Händel's populair gewordenes Alleluja aus dem„Messias“ bildete den würdigen Schluß des herrlichen Abends.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet keine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
5 Bahnhofs=Ansicht. Wer im südlichen Stadttheil wohnt und
aP zut Ppaf den Frausmen st, der versäume nicht,
zetzt ein Mal den Frankenplatz von Unter Taschenmacher her zu bereten... Wiro stannen über den überraschenden Anblick, den die neue
Bahnhofshalle im Gerippe ihrer eisernen Bogen darbietet, nachdem die
zwei Eckhäuser an der Trankgasse niedergelegt sind. Dieser kleine Theil der Halle gibt ein Bild, wie das Ganze demnächst aussehen wird. Der Anblick von jener Seite wird aber auch die Befürchtungen einzelner Dombaufreunde zerstreuen, welche besorgten, daß die große BahnhofsHalle so nahe am Dom dessen Wirkung als Bauwerk und Gotteshaus zu nahe treten könne. Der Scheitelpunkt der Halle liegt ungefähr in einer Höhe mit den Spitzen der Kapellendächer des ChorUmganges, wie ein Blick von der stehenden Brücke aus zeigt. Nach der Trankgasse zu werden noch sechs Hallen=Binder errichtet.
Volko=Badranstalt. Die neue Bade=Anstalt in der Achterstraße wird, wie bereits mitgetheilt, am Donnerstag eröffnet. Für den Sommer sind als Badezeit die Stunden von Morgens 7 Uhr bis Abends 9 Uhr, im Winter von Morgens 8 Uhr bis Abends 9 Uhr, augesetzt. An Sonn= und Feiertagen schließt die Badezeit um 1 Uhr Nachmittags. Ein Wannenbad kostet 25 Pfg., ein Brausebad 10 Pfg.
= Auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße ereigneten sich am Sonntag während des Rad=Wettfahrens mehrere Unfälle. Bei dem Hinderniß=Fahren stürzte der erste Fahrer auf der Brücke. Die Maschine zerbrach vollständig, während der junge Mann mit mehrern starken Hautabschürfungen davonkam. Ein anderer Unfall hätte leicht schwerere Folgen nach sich ziehen können. Gegen die Absperrstange auf der hochliegenden Musikhühne hatten sich mehrere Musiker und sonstige Personen gelehnt. Plötzlich gab die Stange nach und mehrere Personen stürzten hinab. Einige erlitten erhebliche Verletzungen. Hülfe war sofort zur Stelle.
P Diebstähle. Ein junger Mann von etwa 18 Jahren drückte an einem Althändler=Geschäft an der Josephstraße Mittags die Scheibe des Schaufensters ein, stahl aus demselben eine goldene Savonett=RemontoirUhr ohne Glas, lief schleunigst weg und entkam.— Aus einer Wohnung an der Rubensstraße wurden gestohlen: 70 M. in Kronen, eine silberne Cylinder=Uhr und eine schwere goldene Gliederkette mit goldenem Medaillon; andere Schmucksachen hatte der Dieb liegen lassen.
Schwindler. Ein junger Mann von etwa 20 Jahren, fein gekleidet, miethete in einem Hanse an der Gertrudenstraße ein möblirtes Zimmer. Derselbe wollte Bau=Eleve sein und sich zu Studienzwecken
hier aufhalten. Nach zwei Tagen ersuchte er die Wirthin um ein Darlehen von 20., da er seine Sachen an der Bahn abholen müsse; dabei bemerkte er, sein Vater, der Baumeister sei, treffe noch an demselben Tage ein und werde das Geld sofort zurückerstatten. Er erhielt das Darlehen, ging und kam nicht wieder. In einem Hause an der Komödienstraße erschwindelte derselbe Mensch auf gleiche Weise 10 M Der Schwindler will aus Brüssel sein, hat hellblondes Haar und ist bekleidet mit hellgrauem Ueberzieher, hellgrauer Hose, schwarzem Jaqnet und schwarzem Hut.
. Schöffengericht. Fünf Herren von hier waren beschuldigt, in
Nacht vom 27. auf den 28. Januar d.., als sie von der im Gürzenich stattgehabten Kaisersgeburtstags=Feier kamen, durch Schreien und Belästigen der Nachtwächter groben Unfug und ruhestörenden Lärm verübt zu haben. Die Angeschuldigten sowie deren Schutzeugen stellten die Sache so dar, als hätten die Wächter den Unfug verübt und Erstere mit Unrecht als Ruhestörer angezeigt. Ein Schutzzeuge, ein Amtsanwalt a. D. von hier, sagte aus, sie Alle seien, als man einen von den fünf Angeklagten festgenommen habe, als Zeugen mit zur Präsidialwache gegangen. Dort angekommen, hätten die Wächter die Herren, welche mit hineingegangen, als Ruhestörer bezeichnet. Der Zufall habe gewollt, daß ihm und den beiden andern Herren Schutzzeugen die Thüre vor der Nase zugeschlagen worden sei, sonst ständen sie auch heute als Angeklagte hier. Die Herren waren sehr empört über das Vorgehen der Wächter. Das Gericht sprach alle Beschuldigten frei.— Vier andere Herren welche in der Nacht vom 3. auf den 4. December v. J. auf der Sandbahn scandalirt haben sollten, wurden ebenfalls freigesprochen.
* Nichl, 2. Mai. Für den Bau einer neuen geräumigern Pfarrrirche hierselbst ist bis jetzt in der Pfarre ein Fonds von 18.500 M vorhanden. Zu einer Anleihe im Betrage von 50,000 M. haben die vorgesetzten Behörden dem Kirchen=Vorstande die Genehmigung ertheilt Den an der Bausumme noch fehlenden Betrag von 24,000 M. können die Pfarreingesessenen, welche zum größten Theil Fabrikarbeiter sind eine Communalsteuer von 175 pCt. zu zahlen haben und vielfach von Ueberschwemmungen heimgesucht worden sind, aus eigenen Mitteln unmöglich aufbringen. Der Herr Erzbischof hat in Berücksichtigung dieser drückenden Lage für den Neubau eine Kirchencollecte bewilligt, welche hoffentlich guten Erfolg haben wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1043] Heizung der Schulen. Von verschiedenen Seiten wird bittere Klage darüber geführt, daß trotz der kalten Witterung in den Schulen nicht ein Mal die Schulzimmer der Kleinen geheizt sind. Kein Wunder, wenn da die Erkältungskrankheiten, wie Dyphtheritis und Croup, wieder an der Tagesordnung sind. Nach einer zweifelles noch zu Recht bestehenden Verordnung der Schulbehörde aus den siebenziger Jahren sollen, so viel mir bekannt ist, die Schulräume, so oft die Witterung es nöthig macht, geheizt werden, und zwar so, daß die Klassenzimmer schon me hertelstünde vor Beain des Unterrichtes eine Temperatur von + 13° R haben. Es muß ja für die erst wenige Tage aus dem elterichen Hause in die Schule eingetretenen kleinen Fibelschützen eine Qual vier bis fünf Stunden in einem kalten Raume still zu sitzen.
Hoffentlich bewirkt dieser Hinweis, daß die Bestimmungen der Behörde in dieser Beziehung nicht bloß auf dem Papier stehen
i Eit besorgter Familienvater.
1044] Mißbtäuche im Bankwesen. Ich hatte am Mittwoch voriger Woche an einer Kölner Bank einen Wechsel von M. 67,04 zu zahlen. Am Fälligkeitstage kam der Cassirer jener Bank zu mir, und da ich ein Schreibwaaren=Geschäft habe, wo das Geld mit Groschen einSenzt, rallts ich dez Ca#ter guit.,., 2 und=Markstlicken bezahlen.
Derselbe sagte beim Aufzählen des Geldes, daß er solches„Geschräppels“
ni au nehmen brauche, und ging, ohne die Zahlung anzunehmen, fort. Ich benachrichtigte sofort die Bank von dem Verhalten ihres Cassirers und ging am nächsten Morgen selbst nach der Bank, um das Geld zu bezahlen. Dort wurde mir aber gesagt, daß der Wechsel bereits beim Gerichtsvollzieher sei und ich M. 1,25 Protestkosten bezahlen müsse. Ich ging darauf zum Director der Bank und erkärte ihm den Sachverhalt, worauf dieser mir erwiderte, daß der Cassirer vollständig correct gehandelt habe, indem er nur 20 M. in Silbergeld zu nehmen brauche. Ich frage nun, ob es Recht ist, daß durch diese Handlungsweise ein kleiner Geschäftsmann wegen der Bequemlichkeit des Kassenboten geschädigt wird. Als ob der Bote an den 67 M. Silbergeld sich Schaden angethau hätte! Ich und manche andere Geschäftsleute sind wahrlich ..„ wenn sie bei dem schlechten Geschäftsgang überhaupt bezahlen
Erstes Kölner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder Art. L. Löwenstein, Kammerjäger, Schildergasse 118.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Mai 1892. Gasfabrik 19.4. Lab. 19,8. Stadt—.
* Rheinhöbe am 2. Mai. Abends 7 Uhr m 2,62— mn 0,00.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 8 Dinstag, 3. Mai 1392.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla„ fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Zu vermiethen:
Ladenlocal nebst Einrichtung u. Wohnung
sowie zwei schöne Lagerräume
ca. je 80 q m mit Aufzug versehen
auf der I. und 2. Etage strassenwärts
(Ladenlocal eventl. auch allein)
ferner grosser Lagerraum
ca. 160 □ m
auf der zweiten Etage
im neu erbauten Hinterhause
mit hydraul. Auf zug, Wasser- und Gasleitung und Aborten
sowie
prachtvolle trockene durcheinander gehende Kellerräumlichkeiten
ca. 215 u m
mit Gas- und Wasserleitung sowie Aufzug versehen.
Näheres zu erfragen Glockengasse 26.
*) eine 10 und eine 3 Jahre in Thä tigkeit stehende conservatorisch aus gebildete, mit Reife=Zeugniß per sehene Clavierlehrerin.
Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Wee aeae
Capitalien
—9000 Mark
à 4½ pCt. vom Selbstdarleiher aus zuthun. Adr. von hierauf Reflectirenden erbeten unter A B4 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57
50) 02 gegen gute Zin20#i. sen zu leihen
40—
gesucht. Sicherheit vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
ein schmutziger Vorhang verl. gegangen von Hohenstausen=Ring 18 über die Ringstraße bis Carthäuserwall u. Ulrichgasse. Redliche Finder erhalten Veloy.. Ulrichgasse 25.
Ein jung. Teckelhündchen,
männlich, schwarz, mit braunen Abzeichen, abhanden gekommen. Wieder bringer Belohnung.
Unter Seidmacher 1.
Bull=Terrier=
R Kündin,
rein weiß, auf den Namen „Mota“ hörend, Samstag entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohn.
Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 40.
Ein schwarzer Ziehhund entlaufen,
auf den Namen Widdo hörend. Vor Ankauf wird genarnt. Wiederbringer erhält Belohnung
Stolkgasse Nr. 310.
Schirm
stehen geblieben. Gefl. abzugeben
Martinstraße 3.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtvecordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 2. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
Von der Reise zurückgekehrt.
Verlegte Wohnung von Ehrenstr. nach
Friesenwall 7.
Dr. Bahn,
Mittag-.Abendessen
gut u billig, sowie Kost u. propere Wohnung für ordentl. Leute. Gr.
Griechenmarkt 11, nahe Hohepforte.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe
der Sever inskirche u. Aachenerstraße 51.
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, a Schwaben, Wanzen, Ameisen unter voller Garantie empfiehlt sich Düring, Kammerjäger,
Gr. Griechenmarkt 99.
74
K8—
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Perlenpfuhl 22.
Ein Coupée z. übergeben, per
Stunde 1,25 M. Holzgasse 24.
Priv.=Mittag= u. Abd.=Essen
90 Pfg. Gereonswall 128, 2. Etage
inac werden mit Gold kinge schmerzlos eingesetzt
Im Laach 34.
Mrbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge#esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Kost und Logis.
Pfeilstraße 33. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Privat=Mittagtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
2
rm. Blindgasse l6
Das gestiftete Juhrgedächtniß
für die Ebeleute
Andr. Fleischhauer
und
Anna Maria Gasten
wird am Mittwoch den 4. Mai, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Arzt.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Maria Sibylla Vogel,
geb. Heuser,
wird gehalten Mittwoch den 4. d.., Morgens Uhr, in der Psarrkirche St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte einladen
Geschwister Vogel.
Neu eingetroffen!
Biber, p. Pfd. 90 Pfg. u. 1 A do., feine Qual., p. Pfd..1,25.
" Blaudruck, p. Meter 36 Pfg.
Cattune(Schlieper&amp; Baum'sche „. Waare), 45 Pfg.
Handtuchgebild, p. Mtr. 19 Pfg. Ungebl. Biber, p Mtr. 39 u. 45 Pfg. Bettmeubel, garant.echt,.37 Pfg.
Hemdenbiber, p. Mtr. 39 Pfg.
I do., schw. Qual.,„ 45 Pfg.
Calmuck=Aufnehmer, v. Pfd. 50 Pfg.,—3 Stück auf 1 Pfd. Abgepaßte Biber=Betitücher, p. Pfd. 90 Pfg.
M.=Gladbacher
Fabriklager,
213 Severinstraße 21.,
nahe der Markthalle.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Thieboldsgasse 116. Daselbst Mittag= und Abendessen.
Köln 1898.
I. GroßeDeutsche Thontauben=Wettschießen
verbunden mit einem Preisschießen an
laufende Wildscheiben,
veranstaltet vom 8. bis einschl. 11. Mai auf den
Kölner Sportplatz, Riehlerstrasse 201,
in der Nähe des Zoologischen Gartens,
wozu alle Freunde des Sports und des Waidwerks hiermit freundlichst ein geladen werden. Bis heute sind 25 Ehrenpreise im Werthe von 2000 M. angemeldet
Mit Waidmannsheil!
Der Kölner Freihand=Schützen= u. Jäger=Club.
„ F..: Heinrich Herrmann, Vorsitzender.
Programme sind durch den Oberschützenmeister der Gesellschaft, Herrn Engelbert Clever, Köln, Komödienstraße 3, unentgeltlich zu beziehen, welcher alle weitern Anfragen gleichfalls erledigen wird.
t.
Kindern billig.
Agatha 4.
S
Castan's Panoptikum
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra=Entrée:
Anviderrnsich vorletzte Woche. Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
aus dem Innern Africa's. dem Reiche Emin
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley. Vorstellungen finden täglich statt:
10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5. 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Berner Oberland. III. Cyklus.
Bern, Luzern, Thun, Brienz, Interlaken,
„.„„Vierwaldstädter=See, Rigi= und Gießbachbahn 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr,
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Herr Geheimrath I0TUPP hat unserm Gewerbe=Verein die
Besichtigung seiner weltberühmten Gußstahl-Fabrik in Essen
Besuch der Werke findet statt am Dinstag den 10. Mai. Avfahrt von Deutz 7 Uhr 25 Min.
Indem wir hierdurch(eine persönliche Einladung erfolgt Nicht),
unsere Mitglieder zu diesem Ausfluge freundlichst einladen, bemerken wir
ausdrücklich, daß kiter Mitglieder unseres Vereins sich an
dieser Fahrt betheiligen können.
Die Liste zur An. eldung liegt onen bei unserm Schatzmeister Herrn
Mittags 12 Uhr, geschloß.9.
Die Kosten J4. 7,50 für Fahrt und Mittagmahl in Essen sind bei der Anmeldung zu entrichten.
Der Vorstand.
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29
MOMOBSAAS
Motto: Nur das Gute bricht sich Bahn.
2
Hholsteinsche Meierei=Gesellschaft
1. Köln, Breitestraße Nr. 126.
2 Filiale: Chieboldsgasse 15. Bureau: Neumarkt 16.
— Specialitäten:
1.„Holmeira“, Holsteinsche Meierei=Cafel=Butter##
*— das Beste, was hierin geboten werden kann— billigst.
2.„Holmeira“, Cafel=Rahm=Margarine,
in Geschmack und Aussehen frischer Bauernbutter durchaus gleich,## Qualität: Extrafein, ffein, fein, 5
per Pfd. 80 70 60 Pfg.
3. Delicateß=Casel=Schmalz, per Pfd. 60 Pfg.
Détail=Verkauf zu Engros=Preisen, bei 5 Pfd. franco Haus.
Fnüdfmume der Hauptverkaufsstelle Breitestraße2 VErofnung Nr. 126(Filiale: Thievoldsgasse 15): 8
Diustag, 3. Mai 1892, Nachm. 5 Uhr.)
*„
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß wir uns entschlossen haben, neben Holsteinscher # Meierei=Butter und Delicateß=Tafel=Schmalz auch unsere vorzügliche
3„Holmeira“-Margarine(Cafel-Rahm=Margarine)
in den kleinsten Quantitäten zu Engros=Preisen abzugeben, um Jedermann die Möglichkeit zu bieten, sich den denkbar besten Ersatz für · theuere Naturbutter zu verschaffen.
„Holmeira“ ist deshalb so vorzüglich, weil die Milch, dieser
wesentliche Bestandtheil bei der Kunstbutter=Bereitung, nirgends fett# reicher und würziger gewonnen wird, als in den Dithmarschen der## * Provin; Schleswig=Holstein
„Holmeira“ schmeckt nicht süßlich, sondern wie frische BauernC hutter, und bietet daher wirklichen Ersatz für diese, trotz des billigen#
„Holmeira“ entspricht daher einem dringend gefühlten Bedürfniß! Alle Vorurtheile, welche man bisher gegen Margarine hegte,# mussen schwinden, wenn man sie versucht hat. 5
„Holmeira“ ist gesetzlich geschützt und trägt jede Verpackung,## auch für das kleinste Quantum, diesen Namen.
„Holmeira“ ist nur allein in unsern Verkaufsstellen zu haben. Wir empfehlen unser Unternehmen dem Wohlwollen des geehrten Publicums und zeichnen
Hochachtungsvoll
Holsteinsche Meierei-Gesellschaft.
Poreullssresoe
IODOELELLCCCSCCCLCCLCCCLLCCCCCCLCÖCÖCÖCE
„ Katholische Gebetbücher, I Evang. Gesangbücher,# G Diöcesan=Gesangbücher, hochseine 2
5 Communionkarten,! Confirmationskarten,
K empfiehlt in## großer Auswahl und allen Preislagen □
Peter Kuth, 8
5 Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Glockengasse 10. S
Besprechung: Mittwoch den 4.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willrommen. Der Vorstand.
Knorrs
Billige 8 Gute
Suppen.
ermehl
Suppentafeln, Luppenmehle, Rafermehl
Rafergrütze, Kaferbiskuite.
H. Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
Zu verkaufen die Häuser in Deutz:
Neuhöfferstraße., Neuhöfferstraße 19, Mittelstraße 18.
Näheres Hauptstraße 210, Kalk.“
Geschäfts-Eröffnung.
Weidengasse 39(Peure“ unzeigt, daß ich mit dem heutigen Tage
Schuhwaaren=Geschäft
eröffnet habe. Mein Princip wird sein, gute Waare zu streng festen, aber billigen Preisen zu verkaufen. Gleichzeitig empfehle ich eine elegante. Anfertigung nach Maß und Annahme sämmtlicher Reparaturen auch solcher Waaren, die nicht bei mir gekauft sind, billigst.
Clemens Köchner, Schuhmachermeister.
50.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90, Köln,
empfiehlt grosse Posten nur moderner, hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren u. Kinder
zu ganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet, compl., Mk..50, Kronen=Drozuerie, Poststraße 32.
Derlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.