# a arr-.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln m. Vorore 12½ Ofg.
Setztigtn##: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Aztzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„** 1 1 P G T 8 U K•.. S T S
Nr. 350.
Eitt
s, Montag, 19. December 189
Heute 6 Seiten.
Waidmarkt 35-39.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Kleiderstoffe:
Abgepasste Roben mit nassendem Besaiz in Cartons verpackt,
zu allen Preisen.
Reichhaltige Auswahl von
Kleiderstoffen in Wolle, Seide, Spitzen, Ballstoffe und--ucher, Plaids.
Schürzen in Seide und Cachemir. Jupons in Seide und Wolle.
Confection für Damen und Kinder:
Morgenröcke. Matinées.
Pelze. Boas. Muffe.
Leinen
und Weisswaaren!
Alideutsche Thee- und Kaffee-Gedecke
in weiss und farbig.
Tischgedecke. Tischtücher. Servietten.
Tischläufer
Servir-Decken
Parade-Handtücher
Tablet-Decken
Parade-Kissen
Abendmäntel. Jackets. Capes. Visites. Paletots. Dolmans. Regenmäntel.
Kindermäntel.
handgestickt
und
aufgezeichnet zur
Selbstanfertigung
Damen- und Kinder-Wäsche
sowie Uebernahme completer
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern.
Taschen-Tücher
in reichhaltigster Auswahl
in Leinen, Battist und Seide.
Theeschürzen. Wirthschaftsschürzen:
Leinen er Leib- und Bettwäsche.
Fertige Betttücher, Kissenbezüge, Handtücher in allen Preislagen.
ZimmerAusstattungs-Artikel:
Gardinen und Vorhangstoffe.
Portièren
in reichster Auswahl.
Teppiche und Läuferstoffe.
Tischdecken
in grossartiger Auswahl zu allen Preisen.
Bett- und Tisch-Vorlagen. Angoratelle.
Japan- und China-Artikel.
Künstliche Blumen:
Topf- und Blattpflanzen.
Für Geschenke besonders geeignet:
Gefüllte Blumenkörbe.
Schlaf-Sophas.
Schlummerrollen. Puffs. Sopha- und Fuss-Kissen.
Aus den vielseitigen Abtheilungen meines grossen Waarenhauses empfehle ich nachstehende Artikel, zu praktischen Festgeschenken ganz besonders geeignet:
Herren-Artikel:
Oberhemden. Nachthemden. Serviteurs. Kragen. Manchetten. Slipse. Cachenez. Taschen-Tücher
in Leinen und Seide.
Sämmtliche Unterzeuge
nach Prof. Jäger, Pfarrer Kneipp, Heyge etc.
Tuche und Buxkins.
Anfertigung nach Maass.
Schlafröcke. Reise- und Schlaf-Decken. Plaids. Schirme.
215 115
Dauernde Ausstellung von Polstermöbeln für Salon, Speise- und Wohnzimmer.
Reste-Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste für jeden Geschmack und in jedem Metermaass.
Leinens&amp; Baumwollwaaren-Reste. Tuch-&amp; Buxkin-Reste.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachts-Geschenke.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 350“ Montag. 19. December 1392.
Fernspr. 127
Empfehle zu Festgeschenken meinen(trotz—3 M. billiger wie die Concurrenz) von nur täglichen Abnehmern für sehr feinschmeckend anerkannten
grobkörnigen.*
per Pfund zu 5 Mark, Ural zu 4 Mark, Elbe zu 3 Mark,
in fein illustrirten Blech=Dosen in ¼, ½ und 1/1 Pfd.=D.
Frisch geräucherten
Tachs im Schnitt,
per Pfund 4 Mark.
Fischschäfer
Columbastraße—.
COrh und“. Durch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen
durch die erste und älteste Niederlage von
Hoven Nolden,
Friesenstr. 97, Hohenstaufenring l.
Filiale Elsdorf.
—
Ziskoven-Merscheim, Köln,
Breitestraße 175, zur gethenen###nstraßr. Breitestraße 175,
Der gänzliche Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer Cachemire à 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M..—, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe a M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75 schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde à 90 Pfg., Viber=Mannshemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10 eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber a 38 Pfg. per Meter.
Sämnttliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis.
R
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dec. 189..
Geschäfts-Verlegung
Verlegte mein Haus- und Küchen Geschäft, Specialität: Formen und Geräthe für Conditoreien, Bäckereien u. Küche
von Glockengasse 12, Ecke Schwertnergasse, nach
(neben Conditorei
gergasse 19
Bis Ende December Ausverkauf der Haus- und Küchensachen Glockengasse 12.
Heinr. Diergart.
40 feine und bürgerliche Betten
mit und ohne Einlagen, Feder= Unterund Oberbetten, Kissen usw.
Sämmtliche Polsterwaaren,
nur streng solide Arbeit. Vollständige Wohnungs= und ZimmerEinrichtungen in einfacher wie eleganter gediegener Ausführung„ unter voller Garantie, zu den billigsten Preisen.
Th. Gerling, Ei#elstein 44.
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
5005000.
Schuhfabrik:
Eigelstein 104.
Neu eröffnet!
gegenüber der Brauerei A. Odenthal, empfiehlt Herrenstiefel von 5 K. an, Damenstiesel„ 4„„
4 sowie alle sonstigen Schuhwaaren äußerst billig.
Reparaturen sofort.#
40500000
Schultaschen, Tornister,
selbst angefertigt, sowie Hosenträger, Portemonnaies, Damengürtel em
Rud. Rützenhoff,
Sattlermeister, Weyerstraße 50, vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
I.
Regulir=Füllösen,
Mantelösen von 15 M. an,
Colonia=Oefen von 18 K. an, Spartafelherde von 18 K an.
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
u. Belehrung
in
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechts sache thätig wa.
Blüthenmehl
feinstes ungarisches,
directer Bezug,
10 Pfd. Mk. 2,50,
empfiehlt
L. Poosen,
Gr. Budengasse 11.
Tauben.
30 Holländer, 20 reine weiße Lütticher und gute Streufe, auch einzeln, zu ver kaufen. Friesenstraße 1.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate(ca. 9X13 cm.) Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart.. Brombeerenzweig; prächtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mit Scelandschaft im Mondschein; recht ansprechena
Maiglöckchen-Bouquet; sehr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Ausblick auf Rheinlandschaft, sehr poetisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung. Malwensträusschen mit Flussausblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch
Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig
Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnec; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schnee; 4 farbig..
Nenjahrsglöckchen, von Schneezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jrlieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwei Glöckchen unter Schneczweigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbelicbtes Muster.
Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton Zierliche Neiken-Gruppe; auf zartblauem Carton...........
Preis 100" 50
Stück Stück
.—
.—
.50
.—
.50
.—
.—
.—
.—
.—
.50
.50
.25 625 .— .25 .— .75 .75 .75 .75 .75 .50
.50
.—
.50
.50
.50
.50
.25
5—
.25
.—
.50
.25
.25
.25
.—
.75
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate von
Billet-Formate von
Klappkarten von
Thürkarten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne Couverts, Couvertkarten von
Pr
100 Stück
.50 bis.75 .— bis 10.25
10.75 bis 15.—
1 S
50 Stück
.50 bis 6.
.— bis 8 25 .— bis 12
10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusen den oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
„ eroicn's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
38.
Es war spät, als die junge Welt am folgenden Tage sich beim Frühstück versammelte. Mit Ausnahme von Alice sahen Alle angegriffen aus. Weder Julie noch Emma hatten gut geschlafen. Es war ihnen, als hätten sie Stimmen und Tritte auf der Piazza gehört, und als Julie sich endlich erhoben hatte, glaubte sie in der Allee den Schatten eines Mannes wahrzunehmen, der sich gegen einen Baum lehnte. Sie fürchtete Räuber und verriegelte Fenster und Thüren.
Alice hatte nichts gehört und vortrefflich geruht. Sie sah frisch und nett aus in dem weißen Morgenkleide und mit den Lilien, die sie in's Haar gesteckt hatte. Gegen Gottfried war sie besonders zärtlich, und fragte besorgt, warum er so zerstreut scheine und so still sei. Hatte am Ende auch er Räuber gesehen?
„Ja, ich bin gewiß, daß Jemand um das Haus schlich. Ich schlage vor, wir üben uns im Schießen,“ rief Julie.„Man kann nicht wissen, wozu es gut ist.“
De. Gedanke wurde sofort aufgegriffen und die Gesellschaft befand sich bald hinter den Stallungen, wo ein alter Baum als Zielscheibe dienen mußte.
Gertie war den ganzen Morgen nicht sichtbar gewesen. Sie leide an Kopfschmerz, hatte Mrs. Shuyler gesagt, als Emma sich nach ihr erkundigte. Während der Schießübungen glaubte Gottfried sie am Fenster des Kinderzimmers zu sehen, und ersuchte Robert, statt seiner die Damen anzuleiten, da er sich müde fühle. Er schlenderte dem Hause zu und fand Gertie bei Arthur. Sie sah bleich und traurig aus, lächelte ihm aber freundlich entgegen, als er sich neben sie setzte und sich den Anschein gab, als wolle er mit dem Brüderchen spielen.
Der Oberst trat ein und sah etwas verdutzt aus.
„Gottfried, ich habe einige Worte mit dir zu sprechen.“
„Das paßt ja vortrefflich. Ich wollte dich ebenfalls um etwas fragen.“
Vater und Sohn begaben sich in die Bibliothek; es trat ein momentanes peinliches Schweigen ein.
„Was wünschest du mir zu sagen, Vater?“
„Ich wollte die Angelegenheit wegen deiner Verheirathung mit dir besprechen und den Zeitpunkt der Trauung feststellen. Ich denke, die Hochzeit sollte je eher, je lieber stattfinden. Ich halte nichts von langen Brautschaften.“
„Aber, Vater, ich habe ja noch nicht promovirt.“
„Daran ist nichts gelegen; du kannst deine Studien nach deiner Verheirathung vollenden. Es ist ja nicht, als ob du von deinem Wissen leben müßtest. Daß ich mich über deine Verlobung freue, brauche ich dir kaum zu sagen. Alice ist ein sehr hübsches Mädchen——“
„Nun, eine Schönheit ist sie gerade nicht,“ unterbrach Gottfried beinahe ungeduldig.
Der Oberst zog die Brauen drohend zusammen.„Ich hatte öfters Gelegenheit, zu beobachten, daß Mädchen wie Alice als Frauen sehr gut aussehen, und das haben sie sicher vor den schnell verblühenden Puppengesichtern voraus.“
„Aber Niemand denkt doch daran, wie seine Frau im Alter ein Mal aussehen wird, wenn man erst im Begriff steht, sich zu verheirathen!“
Der Vater schien die etwas gereizte Bemerkung nicht zu beachten. „Wie wäre es, wenn wir die Hochzeit auf den Spätsommer festsetzten? Soll ich Alice rufen lassen und ihr——“
Er hatte sich von seinem Sitze erhoben und wollte eben die Klingelschnur ergreifen, als Gottfried seinen Aim ergriff.
„Höre mich, Vater!... Meine Verlobung war ein übereilter Schritt, den ich unter weiß Gott welchem Einfluß gethan. Ein zweites Unrecht aber werde ich nicht begehen; zu einer übereilten Heirath lasse ich mich nicht bewegen.“
„Gottfried!“ rief der Oberst erregt.„Man sollte glauben, dein Herz sei völlig unbetheiligt. Hoffentlich kanntest du dich, ehe du den ersten Schritt thatest, und wirst nicht zurücktreten wollen. Bedenke, daß seit drei Jahrhunderten kein Shuyler jemals sein Wort brach.“
„Auch ich werde es nicht brechen," erwiderte der Sohn mit bebender Stimme.„Nur noch eine Frage, Vater. Du sagst, die Shuyler waren Ehrenmänner; ich beschwöre dich jetzt bei deiner Ehre, mir ohne Rückhalt zu autworten. Als ich vor vier Jahren um ersten Mal von Andover kam, fand ich Gertie Westbrook nicht wieder. Man hatte sie nach Buffallo gesandt. Das Kind— sie war damals noch nichts mehr— übte auf mich den besten Einfluß, und ich wollte mit ihr in Verkehr bleiben. Ich schrieb an sie und gab dir den Brief zur Besorgung. Umsonst wartete ich lange auf Antwort. Ich schrieb ein zweites und drittes Mal mit demselben Mißerfolg. Kannst du mir sagen, warum keiner dieser Briefe an seine Adresse gelangte?“
Gottfried blickte fest seinem Vater in's Antlitz, der verlegen und mit gesenkten Blicken dasaß.
„In diesem Punkte habe ich dich um Vergebung zu bitten,“ sprach er endlich.„Es mag Unrecht gewesen sein, aber es geschah zu deinem Besten. Ich sandte deine Briefe an Gertie nicht ab; der Instituts=Vorsteherin schickte ich einige Zeilen deiner Schrift mit der Bitte, alle Briefe, die von dieser Hand an Fräulein Westbrook einlaufen sollten, mir zugehen zu lassen. Deine Briefe liegen uneröffnet und ungelesen in meinem Pult.“
„Und du sprichst mir von Ehrenhastigkeit!“ lachte Gottfried bitter, während die Röthe des Unwillens sein Antlitz überflog.
Es geschah, um Unannehmlichkeiten vorzubeugen und dem Mädchen den Seelenfrieden zu wahren.“
„Vater,“ rief Gottfried, während seine Stimme vor edelem Zorn bebte,„du weißt, daß ich eher zehnfache Folter erleiden, als einem Weibe zu nahe treten würde, am wenigsten aber ihr, die seit Jahren für mich der Inbegriff alles Hehren ist. Deinem Vorgehen muß ein anderes Motiv zu Grunde liegen.“
„Nun denn: ich wollte nicht, daß durch Gertie der Wunsch meines Lebens Schiffbruch leide. Das Mädchen war keine passende Frau für dich. Sie hatte weder Namen, noch Vermögen, noch Familie.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Montag, 19. December 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
General-Agentur
einer leistungsfähigen Hagelversicherungs=Gesellschaft für die Rheinprovinz ist an einen gediegenen Fachmann zu vergeben.
Leistungsfähige Bewerber wollen ihre Gesuche sub H 319806 bei Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berin W 8, Friedrichstraße 190, nieder188
Ordentlicher
Buchbinder=Gehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher selbständig arbeiten kann, besonders in Geschäftsbücher, findet dauernde Stellung. Rothgerberbach 44.
Schwarze Seiden de n spottbil Rinkenpfuhl 2B.
Regenmantel=Stoffe,
in zu Knaben=Anzügen spott
Rinkenpfuhl 2B.
Mantel=Plüsch,
Krimmer und Astrachan spot
Rinkenpfuhl 2B.
Schwarze Cachemires,
se Kleiderstoffe, alles spott
Rinkenpfuhl 2B.
Ein starker braver Bäckerlehrling geE gesucht. Bolzengasse 10.
Eine Cigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
zum provisionsweisen Verkauf ihrer Fabricate. Fr.=Off. u. U an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Maler= u. Anstreich.=Lehrling
gesucht. Niehl, Stammheimerstraße 47.
Stellen-Gesuche.
S
In besserem kath. Colonial=Geschäfte Köln's sucht junger Mann von auswärts Stelle als
Lehrling.
Fr.=Offerlen an L. Plaat, KorkenFabrik, Rothgerberbach 16.
Für einen kräftigen jungen Mann vom Lande, aus guter Familie, welcher seit Ostern der Schule entlassen und gute Elementarkenntnisse besitzt und auch eine flotte, schöne Handschr. schreibt wird in gutem Hause baldmöglichst
Stellung gesucht,
gleichviel welcher Branche. Kost und Logis im Hause des Principals er wünscht. Gefl. Franco=Offerten sind zu richten(mit Angabe der Bedingungen) unter K T 3511 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Katholischer junger Mann, 25 Jahre, welcher mit dem
Kassenwesen vertrant
und selbst im Verwaltungsfache gearbeitet, sucht Stelle auf einem Bureau oder Comptoir. Prima Zeugn. und Photogr. stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Off. unter K C 3508 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.t
in 15jähriges Mädchen vom Lande, # von ordentlichen Eltern, sucht Stelle als Lehrmädchen. Dasselbe würde eventuell auch Hausarbeit mit übernehmen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 40.
Dauerhafte Schultaschen, selbs D geserligt, in allen Sorten ratyig. Waisenhausgasse 26.
Dleiner gebrauchter Füllofen de verschiedene Herde billig zu kaufen. 31 Stammstr. 31 Ehrei
kaufspreis in der Be
H. Baumeister,
2426.
Cansensen u. Sofas, de
beit, wegen Aufgabe des Artikel billig. Ehrenstraße 24.26.
Uhren und
im Einzelnen
mit 10% Rabatt.
zu Kindersachen. Peterstraße 6.
Zwei
passend
große
zu Laden= oder Act schränken billig zu verkaufen.
114 Hohestraße 114.
Damen-u. Reisetasch.
solider Arbeit, empfiehlt billigst
J. Oestrrich, Coluinbastraße
Die bekannten Tuch= und Litze
D schuhe sind wieder vorräthig.
Peterstraße 6.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Ein junges gebildetes Mädchen aus besserer
#mflt in allen häuslichen VerFulettr,richtungen sowie i. Handalbeit erfahren, s. Stelle zur Stütze der Hausfrau o. z. Kindern i. e. sein. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 1755 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Real für Specerei=,
elEinrichtung usw. billig kaufen. Thielol
z1
Ein neues completes Speisezimmer,
antik Eichen, mehrere compl. Be eine Partie gediegene Polsterm ein großer Posten Gardinen, mel Salonspiegel billig abzugeben; auf Theilzuhlung gebrauchte Po möbel werden eing tauscht. Weidenbach 41, am Salier=Rir
Pelze, Krimmer, Mussen, PelzKrimmer, Kragen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Kauf-Gesuche.
iiöbel
Kewandter Mann bittet um Neben# arbeit, wie Schleiben von Adressen, Briefen 2c. Derselbe unterrichtet a. i. d. Stenographie. Fr-Offert. unter Nr 1741 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Zu verkaufen.
Sammet=Roben, prima Qualität, per S Robe 9 und 14 M. Rinkenpfuhl 2B.
1 kl.in. Hündchen zu verkaufen b. Wilh 1 Jachert, Deutz, Math ldenstraße.
Prachtvolles Weihnachtsgeschenk!
En ganz neuer, großartig gearbeit.
in echter Pariser Marquetterie(Intarsienl verhältnißhalber zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 1749 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gekauft. Achterstraße 4.
asglühlichtbrenner.
versch., zu kaufen gesacht. Offertenm Preis Aachenerstraße 46, 1. Ctage.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Bayardsgasse 19 ein Haus von 8 men, Laden, mit separatem Eingang eventurll auch Laden mit 3 Zimmern allein. Näheres Apostelnkloster 2, Schelle links
Tornister und Schultaschen
in solider Arbeit und billigen Preisen.
F. Schumacher,
Saitter, Marzellenstraße 70.
Mieth-Gesuche.
KI
Ein tüchtiger Geschäftsmann von auswärts sucht
es ein-Ladenlocal mit u. WohU9, Preis 40—45 M. vierteljährl. oraus! Sechszigstr. Nipp.s bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 1754 an die schäftsstelle d. Blattes.
Vermischtes.
Kost und Logis
M.
Zimmer mit Pension Thieboldsgasse 116.
Als passendes Weihnachtsgeschenk und wür„ digen Zimmerschmuck für jeden Christen, ewpfehe ich meine
im Finstern
selbstleuchtenden Crncifire
von—15
(Preis=Courant gratis).
Ursulagarten= straße 26.*
P. Büssgen,
1 und 2 Betten.
57 Johannisstraße 57.
mit Wohnung, Geschäiftslage, Pfeilstraße 11A,
zu vermiethen.
Hr. Jas Gener Kl. Brinkgasse 11 21. J9s. Orhei, Ecke Ehrenstraße Korbwaaren=Fabrik.
Zwei Zimmer an stille Leute zu per miethen. Stammstraße 13, 1 Et.
Proarzerts
—4 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid l. Stock, Gereonsmühleng. 14
Eine gut gehende
Conditorei
Fr.=Offerten unter V an die Gerere anstindige Leute finden billig Kost und Logis.
Weidengasse 54
ulein hgnt in
ganze Pension zu Hohestraße 114.
(leines Unterhaus zu vermiethen. 5 Thürmchenswall Nr. 90.
Kn
Verloren aa Gefunden.
verleren. Belohnung 3 Mark.
Ursulastraße 37, 2. Etage.
Verfecte
Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
frbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein te zu richten nach Filzengraben 12.
brieht
urchlocht und numerirt. Fr.=Offert. u. Nr. 1756 an die Ge9
er schenkt einer sehr armen FaNäheres Ehrenfeld, Clarastraße 17.
Junge Dame findet lieb volle AufFr.=Offerten unter J E 3474 an die fisstelle der Köln. Volksztg. s
WE
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
reitestraße 107, Ge chw. Antöni. shrenstraße 57, Georg Hitz. #igelstein 115, B. Eschenb.ch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
heinr. Gülich. M. Lacombe.
sichhof 22, Karl Vogel kungengasse-4, E. Jarke.
erlengraben 13, W. Imhoff. mlankgasse 26, Nwe. Fritz Hennes. Rothgervberbach 14, Wwe.C. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Hresen. In Niypcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh.. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN: ZAHN•CREME
(sanitätsbehördlich geprüft.)
Schönheit der Zähne
(Sannatsseher„
F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
RLODUNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep:.D. Niedel, Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Porzellan= u. MajolicaOefen, Kamine.
Bekleidungs-Mäntel
für Central=Heizungen sowie für jeden isernen Ofen liefert
Kih
R. Beckert.
Umschlag geneiter Mk..51. In
Im modernen Bahylon.
Neuer Oerlauo J. P. Bachem
Wider Willen. Wandlungen. Hüben
1 und deilhen Drei Novellen von A. Jüngst.
P and arüben. 314 Seiten 89. In FarbendruckUmschlag geheftet Mk..50. In Salonband M..75
Pariser Bilder von
H. Kuhn
M 230 Seiten°. In Farbendruck-Umschlag geheftet Mk. ∆.—. In Salonband Mk..25.
nu.Bangen Lieder und Gedichte von Anna Eptlieu-Rallken. Esser, 208 Seiten 80. In feinem Originalband mit Goldschnitt Mk..50.
Flavius Josephus' Jüdische Alternmitmau(Geschichte des jüdischen Volkes von Cltatier: Erschaffung der Welt bis zum Tode des römisch. Kaisers Nero.) Uebersetzt v. Dr. Fr. Kaulen. 3. Aufl. 736 Seiten Lex.-°. Geheftet Mk..—. In eleg. Halbfranzband Mk. 10.50.
= Zu bezichen durch alle Buchhandlungen.
„Woher weißt du das? Mrs. Rogers behauptele, sie sei von gutem Herkommen.“
„ais Mrs. Rogers gestorben war, schrieb ich an die Firma, bei welcher das Capital für das Kind hinterlegt war. Ich forschte erfolglos nach den frühern Lebensverhältnissen Gerlic's. Mrs. Rogers kannte allein die Angelegenheit. Ich glaubte mich nun berechtigt, die Geschichte von der schönen Mutter und dem großen Hause für eine Mylhe zu halten. Glaube mir, mein Sohn, ich handelte zu deinem Besten. Deine Verbindung mit Alice war der Wunsch deiner sterbenden Mutter, und ihr zu Liebe wirst du dein Wort halten.“
„Ich habe nicht die Absicht, es zu brechen, obgleich die Erfüllung meines Versprechens mich grenzenlos elend macht. Ich liebe Gertie Westbrook, so lange ich sie kenne, wenngleich ihr Schweigen und die Entfernung das Bild etwas getrübt hatten. Als ich sie aber gestern wiedersah, verglich ich sie mit Alice, mit meinen Schwestern, mit allen Mädchen, die ich je gesehen, und wußte, daß es für mich hienieden kein Glück mehr geben werde. Mit Alice habe ich mich verlobt und werde sie dereinst heirathen; auf eine übereilte Vermählung aber lasse ich mich nicht ein. Ich will erst promoviren und meine Freiheit noch länger genießen. Und nun möchte ich mit deiner
Erlaubniß mich entfernen.“
Er erhob sich rasch, verließ mit einer leichten Verbeugung das Zimmer und begab sich in den Stall, wo er Beduin zu satteln befahl.
„Sie werden doch bei dieser Hitze nicht reiten?“ mahnte der Reitknecht.„Es würde das arme Thier tödten, um so mehr, als es seit längerer Zeit der Strapazen entwöhnt ist.“
John kannte die Leidenschaft des jungen Herrn, lange und scharf zu reiten, und der schöne, langmähnige Nappe that ihm leid.
Gottfried aber war nicht in der Stimmung, sich um Mensch oder Thier zu kümmern. Er mußte etwas unternihmen, um die Last von seinem Herzen zu wälzen. So ließ er denn dem Thiere die Zügel, und sort ging es in sausendem Galopp die Allee entlang, in's offene Land hinaus, meilenweit und aber meilenweit.
Verwundert blickten die Leute dem verwegenen Reiter nach und fragten einander, ob ein Unglück geschehen, oder ob der Reiter ein Früchtling sei? Weiter und weiter raste er, und bemerkte weder die Schaumflocken, mit denen das Thier bedeckt war, noch auch, daß er einen Weg verfolgte, der nach Shuyler=Hill zurückführte.
Plötzlich schwankte der Nappe, und nach ein paar unsichern Sätzen stürzte er gerade vor Frau Vandeusenhissens Häuschen zu Boden.
Augenblicklich erschien die gute Frau unter der Thüre, gefolgt von den Zwillingen, die an dem zuckenden Thiere mehr Interesse nahmen, als an dem jungen Herrn, der sich mühsam emporrichtete.
„Amer Beduin! Ich fürchte, es ist zu Ende mit dir," sagte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 19. December 1891.
Gottfried, indem er neben dem verendenden Thiere niederknieete,
das seine Liebkosungen zu verstehen schien.„Mein gutes, liebes Thierchen, ich wollte dir kein Leid thun.“
Den Kopf des Pferdes im Arm, streichelte er die glänzende Mähne und blickte in die brechenden Augen, aus denen ein beinahe menschlicher Blick dankbarer Liebe brach.
„Nun ist er todt,“ rief einer der Zwillinge, als das Thier zu athmen aufhörte und Gottfried den Sattelgurt löste.
„Was ist geschehen?" ließ sich plötzlich eine Stimme vernehmen, die Gottfried emporschreckte.„Sind Sie es, Gotlfried?“
Gertie hatte die alte kranke Mutter Vandeusenhissen besucht und war an die Thüre getreten, um die Ursache des Lärms zu erfahren. „Sind Sie verletzt? O, Gottfried, was haben Sie gethan! Beduin ist todt!“ rief sie mit Thränen in den Augen.
„Ich versuchte, den Teufel in mir zu bannen,“ sprach Gotlfried, „und ich glaube, es ist mir gelungen; aber Beddy ist darüber zu Grunde gegangen.“
Sein Herz war schwer, als er dem todten Lieblingspferd Saltel und Zaum abnahm und einige Männer beauftragte, die Pserdeleiche hinweg zu schaffen.
„Ich stehe zu Diensten,“ wandte er sich alsdann zu Gertie,„wenn es Ihnen beliebt, nach Hause zu gehen.“
Langsam wanderten die Beiden dem Schlosse zu. Die jungen Damen sahen sie kommen und riefen von weitem:„Gerlie, wo warst du bei dieser tropischen Hitze?“
„Die alte Mutter Vandeusenhissen ließ mich zu sich bitten, und ich las ihr vor.“
„Und warst du auch bei Frau Vandeusenhissen?" fragte Alice, mit einer Wolke auf der Stirne, zu Gottfried gewandt.
Gottfried erzählte, was geschehen war.
„Und bist du nicht verletzt?“ rief Alice im Tone einer besorgten Hausmuller.
„Richt im Geringsten!... Aber nun mußt du mich gehen lassen; ich höre das erste Glockenzeichen zu Tische.“
Er entschlüpfte seiner Braut und eilte auf sein Zimmer, wo er sein heißes Gesicht badete und sich sagte:„Es ist eine harte Aufgabe, Kamerad; aber du mußt dich durchwinden. Kein Shuyler hat je sein Wört gebrochen.“
Den ganzen Abend war er gegen Alice voll Aufmerksamkeit, und sie verzieh Gertie, daß sie mit ihm nach Hause gegangen. Julie hatte den Keim der Eifersucht in das Herz der Braut gesenkt, und diese den Vorsatz gefaßt, auf Gertie ein wachsames Auge zu haben; die aber lauschte einstweilen mit bleichen Wangen und pochendem Herzen den verschiedenen Plaudereien, welche die reiche Erbin nahe angingen.
39.
Oberst Shuyler war mit dem Resultat seiner Unterredung mit Gottfried nicht vollkommen zufrieden. Wohl hatte Letzterer versprochen, Wort zu halten und Alice zu heirathen, immerhin aber blieb die offen eingestandene Leidenschaft für eine Andere gefährlich. War es nicht möglich, daß er bei einem Zusammentieffen mit Gertie die Pflichten verg ssen würde, die seine Verlobung ihm auferlegle, ihr von Liebe sprechen und eventuell eine spätere Verbindung mit Alice unmöglich machen könnte? Um dies zu verhindern, wollte der Oberst eine mächtige Schutzwand auspflanzen in Gestalt eines Versprechens aus Gertie's Mund. Auf sie konnte er fester bauen, als auf seinen Sohn. Deshalb beschloß er, sie in's Verhör zu nehmen, selbst wenn er sie dadurch grausam verwunden und in dem kindlich reinen Herzen eine Leidenschaft entsachen sollte, von deren Ex'stenz sie bisher nichts geahnt.
Und doch hatte er Gertie herzlich lieb; wären ihre vierzig Pfund so viele Tausende gewesen, er hätte ohne Verzug in ihre Verbindung mit Gottfried gewilligt. So aber konnte davon keine Rede sein. Der Oberst hielt das Geld in Ehren, wenn er all des Luxus gedachte, den es ihm zu verschaffen vermochte. Ueberdies konnte er dasselbe jetzt weniger entbehren, als dies früher vielleicht der Fall gewesen. Er hatte in jüngster Zeit große Verluste erlitten, Arthur mußte erzogen und versorgt werden, vielleicht konnten in der Folge noch andere Kinder ihn Vater neunen. Gottsried's Erbe wurde folglich kleiner, als er bis dahin berechnet hatte. Goltfried mußte also eine reiche Partie machen, und Gertie mußte dem Obersten dazu helfen, und sollte ihr Herz darüber brechen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a. Dem commandirenden General des 8. Armee=Corps, Frhru. v. Loe, welcher, wie mitgetheilt, im Hotel du Nord abgestiegen war, wurde gestern Morgen ein Ständchen gebracht. Später wohnte Se. Excellenz dem Militairgottesdienste in der Minoritenkirche bei.
* Die Steuer=Erklärungen für 189394. In der Zeit vom 4. bis 20. Januar u. J. werden von den Steuerpflichtigen den Vorsitzenden der Veranlagungs Commissionen die Steuer=Erklärungen für das Jahr 1893/94 zugestellt werden müssen. Es wurde schon früher aufmerksam darauf gemacht, daß zwischen der diesmaligen Ausfüllung der Steuererklärungs=Formulare und der vorjährigen in so fern ein Unterschied obwaltet, als für die schwankenden Einnahmen nicht die beiden, sondern die drei vorhergehenden Wirthschaftsjahre zu Grunde gelegt werden sollen. Betreffs der feststehenden Einnahmen behält es bei der bisherigen Praxis der Angabe des für das Steuerjahr vorauszusehenden Betrages sein Bewenden. Es werden indessen, wie officiös hervorgehoben wird, noch einige kleinere Aenderungen Platz greifen. Im vorigen Jahre sollte für die Abnutzung der zum Wirthschaftsbetriebe nothwendigen Gebäude, Maschinen, Geräthschaften ein angemessener Procentsatz des Nutzungswerthes in Abzug gebracht werden können. Diese Bestimmung ist dahin geändert, daß an Stelle des Nutzungswerthes der Substanzwerth getreten ist. Des Weitern tonnie im vorigen Jahre von dem Miethswerth von durch die Eigenthümer selbst benutzten Gebänden u. a. ein angemessener Procentsatz des Jahresmiethswerthes für die Abnutzung des Gebäudes in Abzug gebracht werden. Gegen diese Bestimmung hatte sich bald nach ihrer Anwendung Widerspruch gellend gemacht, weil der Jahresmiethswerth nicht der geeignete Maßstab für die Berechnung der Abnutzung war. Es soll denn auch für die nächste Steuer=Erklärung ein angemessener Procentsatz des Bauwerthes der betreffenden Gebäude für die Abnntzung in Abzug gebracht werden können, und zwar soll dabei die Feuerversicherungstaxe als Werth des Gebäudes angenommen werden können. Schließlich ist als gänzlich neu die Erlaubniß zu beachten, daß, wenn sich die Einnahmen des Vermiethers eines Gebäudes nach den Umständen des betreffenden Falles nicht als feststehend, sondern als unbestimmt und schwankend darstellen, sie, wie alle schwankenden Einnahmen, nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre in den Steuer=Erklärungen in Ansatz gebracht werden können.
*. Eine Sammlung der Polizei=Verordnungen, Ortsstatuten und Regulative der hiesigen königl. Regierung, des königl. Polizei=Präsidiums und des Oberbürgermeister=Amtes ist so eben von Herrn Polizei=Inspector Weinand(Verlag von Paul Neubner) herausgegeben worden. Die verdienstvolle Arbeit des Verfassers, die angesichts des umfangreichen, forgesetzt anschwellenden Materials einem wirklich vorhandenen dringenden Bedürfnisse entspricht, wird nicht nur den Verwaltungs= und Iustizbeamten, sondern auch den Gewerbetreibenden, Hausbesitzern, Bauherren usw. die schätzenswerthesten Dienste leisten. Wie mancher Bürger hat schon die unangenehme Erfahrung machen müssen, daß Unkenntniß des Gesetzes vor Strafe nicht schützt! Im vorliegenden Werke ist ihm nun eine eben so reichliche wie bequeme Gelegenheit geboten, sich in allen Zweifels- und Streitfällen sachkundige Auskunft zu verschaffen, wobei das ausführliche Sachregister auch dem auf diesem Gebiet weniger Kundigen eine leichte Orientirung ermöglicht. Um dem Werke seinen Werth für längere Zeit zu erhalten, werden in kürzeren Zwischenräumen Nachträge erscheinen, welche sowohl die erlassenen neuen Verordnungen als auch die daraus sich ergebenden Abänderungen des Inhalts der vorliegenden Sammlung enthalten werden.
§ Conservatorium der Musik. Der Vorstand dieser Anstatt hielt gestern Mittag seine Hauptversammlung im Schulgebände an der Wolfsstraße ab. Nach dem vom Vorsitzenden Hru. Geh. Regierungsrath Rob. Schnitzler erstatteten Bericht wurde im vergangenen Schuljahre die Anstalt von 348 Schülern, und zwar die erste Abtheilung von 244, die Vorbereitungs= und Neben=Klassen von 42, das Seminar von 32 Schülern besucht. Ferner zählte die Anstalt 30 Hospitanten. Die erste Abtheilung hatte 19 Freischüler; ferner besuchten 14 Freischüler für Blas=Instrumente die Anstalt. 244 Schüler stammten aus Rheinland und Westfalen, 50 aus dem übrigen Deutschland, 10 aus Holland, 26 aus Großbritaunien, 7 aus America, 5 aus Ostindien. Am Schlusse des Jahres erhielten 25 Schüler Belobigungen, 23 konnten Reifezeugnisse beanspruchen. 4 traten in Opern=Engagements zu Berlin und Stettin, 6 erhielten Anstellung als Musik=Direcloren. Nach dem Schulplan wurden wöchentlich 482 Unterrichtsstunden durch 36 Lehrer in 32 Fächern ertheilt. Durch den Tod verlor das Lehrer Collegium den Lehrer für Oboe, Hru. Arthur Hochmann, und Hru. Concertmeister Japha, welch' Letzterer seit 1863 an der Anstalt wirkte. Die OboeLehrerstelle wurde durch Hru. R. Exner aus Nürnberg neu besetzt. Auch der Vorstand hatte in dem Berichtsjahre den Tod zweier treuer Mitglieder zu beklagen, nämlich der Herren Stadtverordneter I. M. Farina und Rechtsanwalt H. Bürgers, welche Beide seit December 1884 dem Vorstande angehört haben. An Stelle des Erstern wurde Hr. Karl Farina gewählt. Außer einer Gedächtnißfeier zu Ehren der beiden verstorbenen Vorstandsmitglieder hat die Schule die Erfolge ihrer unermüdlichen Thätigkeit in 29 theils geschlossenen, theils öffentlichen Aufführungen, einer Mozart=Feier, einem ChorgesangAbend, nenn öffentlichen Prüfungen, darunter zwei dramatische Abende ihrer Opernschule, dargelegt.— Auch im Berichtsjahre hatte die Anstalt sich reichlicher Spenden für Bibliothek und Kasse zu erfreuen. Hervorzuheben ist eine Spende von 12,000 M. von Seiten des Herrn Prof. Seiß zur Erinnerung an seine dreißigjährige Lehrthätigkeit. Dieselbe diente zur Gründung einer Altersreuten=Stiftung für Lehrer des Kölner Conservatoriums. Die Zinsen des Capitals sollen alljährlich an die drei Lehrer der Anstalt, welche die meisten Dienstjahre aufweisen, zur Vertheilung gelangen. Nach dem Kassenbericht nahm die Schule an Schulgeld 68,133 M.(gegen 67,514 M. in 1890/91) ein, von den Zeichnern 3365 M. wie im Vorjahre., Die Ausgaben betrugen für Gehälter 66.191 M.(gegen 65,097 M. in 1890/91), für Verwaltung 3190 M. Die Gesammt=Ausgabe belief sich auf 117,407 M. gegen 125,118 M. im Vorjahre. Die nach den Satzungen ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Frhr. Alb. v. Oppenheim und Andr. Pütz, wurden wiedergewählt, und an Stelle des verstorbenen Hru. Rechtsanwalt Bürgers Hr. Gerichtsassessor Günther neugewählt. Als Vertreter der Stadt gehören dem Vorstande die HH. Beigcordneter Justizrath Jausen und die Stadtverordneten Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, W. Menser und Michael DuMont an.
ers Einbruch. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in einem am Zuckerberg, gegenüber dem Kaisergarten vereinzelt liegenden Wohnhause ein frecher Einbruch verübt. Die Diebe hatten hofwärts an der Hausthüre eine kleine Scheibe eingedrückt und vermochten so das Schloß zu öffnen. In einem aut der ersten Etage gelegenen Wohnzimmer räumten dieselben den Küchenschrank zum großen Theil aus. Atsdann drangen sie in das anstoßende Schlafzimmer, wo mehrere Kinder schliefen und leerten den Kleiderschrank. Den Dieben fiel eine beträchtliche Anzahl Kleidungsstücke sowie ein Portemonnaie mit 26 M. Inhalt, eine Cylinderuhr mit der Nr. 10,055, eine Weckeruhr und viele Kleinigkeiten in die Hände. Von den Dieben hat man bis jetzt noch keine Spur entdeckt. Am vergangenen Donnerstag waren in einem Anbau desselben Hauses den Knechten des betreffenden FuhrUnternehmers sämmtliche Kleidungsstücke gestohlen worden. In dem letztern Falle war der Diebstahl Nachmittags gegen 5 Uhr ausgeführt worden. Allem Anschein nach sind die Diebe mit den häuslichen Verhältnissen daselbst sehr vertraut.
à Diebstahl. Ein Herr, welcher am Samstag=Abend einen Spaziergang über die Hohestraße gemacht hatte, vermißte, als er nach Hause kam, seine goldene Uhr nebst Kette im Werthe von 300 M. Wahrscheinlich ist ihm dieselbe im Gedränge auf genannter Straße gestohlen worden.
2 Unfall. Am Samstag=Morgen fand man im Wallgraben am Neußerthor die Leiche eines in Niehl ansässigen Arbeiters. Man vermuthet, daß derselbe zu Fall gekommen ist und sich dabei eine Verletzung zugezogen hat, welche den Tod herbeiführte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 0 6.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9½ Uhr. Harold. Eduard, König von England: Max Behrend. Gytha, Wittwe des Grafen Godwin: Indith Schwarzenberg. Harold, Herzog von Ost=Anglien, Wulfnoth(ihre Söhne): Hermann Heine,**. Withelm, genannt der Eroberer, Herzog der Normandie: Rudolph Leyrer. Adele, seine Tochter: Adele Doré. Robert von Jumieges, Erzbischof von Canterbury: Ludwig Zimmermann. Stigand. Bischof von Winchester: Reinhard Tenhaeff. Der Abt des Klosters Hyde: Clemens Schaarschmidt usw.
( Der St. Cuniverts=Bauverein hielt gestern Mittag in seinem Vereinslocale bei Herrn Trentzen, Johannisstraße, seine ordentliche Jahres=Versammlung ab, nachdem vorher in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins stattgefunden. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Welter, gedachte bei Eröffnung der zahlreich besuchten Versammlung der verstorbenen Mitglieder, deren Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Weiter machte derselbe auf die große Aufgabe aufmerksam, welche dem Verein in nächster Zeit bevorsteht. Es ist dieses eine durchgreifende Reparatur des Daches und die Schaffung eines neuen Hochaltars, welche bedeutende Kosten verursachen. Der Verein allein werde kaum im Stande sein. die erforderlichen Mittel aufzubringen. Es möchten deshalb die Mitglieder an den Wohlthätigkeitssinn der gesammten katholischen Bürgerschaft appelliren, welche auch vor längern Jahren beim Ausbau der Thürme dem Banverein ihre thatkräftige Unterstützung lieh. Im vergangenen Jahr beschaffte der Verein das große Abschlußgitter in der Kirche. Herr Pfarrer Ditges verbreitete sich in einem längern Vortrage über die Entstehung der Kirche durch die Stiftsherren und über die Wiederherstellung unter Beihülfe der ganzen
Bürgerschaft. Der Cassirer, Herr Dominick, legte die Rechnung des Vereins vor, welche mit einem Bestande von Mark 733,50 schließt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Schwengers, Gießen und Voß wurden einstimmig wiedergewählt. Die Fest=Versammlung soll am Donnerstag nach Weihnachten stattfinden.
§ Der Katholische Gesellen=Verein führte gestern zum ersten Male das biblisch=historische Schauspiel„Joseph und seine Brüder“ von R. Behrle auf. Der große Saal des Gesellen=Hospizes war bis zum letzten Platze besetzt. Das herrliche Stück wurde von den Darstellern in prächtig abgerundeter Weise zur Darstellung gebracht, wie man das vom Gesellen=Verein ja stets gewohnt ist. Der erste Act versetzt uns in die Zeit der Hungersnath, wo die Söhne Jacob's sich zur zweiten Reise rüsten. Der zweite Act schildert uns Simeon im Kerker, und wurde ganz packend wiedergegeben. Der dritte Act zeigt uns die Brüder vor Joseph, der vierte die letzte Prüfung mit dem Becher und das Erkennen, der Schlußact das Wiedersehen zwischen Jacob und Joseph. Gespielt wurde mit einem Eifer, daß die Zuhörer an gar vielen Stellen zu Thräuen gerührt wurden. Namentlich die Vertreter des Joseph, des Simeon und des Iuda wie des Jacob wurden ihrer Rolle in jeder Beziehung gerecht. Der Anfang war auf 5 Uhr gesetzt, verzögerte sich aber um ein Viertelstündchen. Gegen 8¼ Uhr war das Stück zu Ende. Die Wahl dieser Stunde kann nur gebilligt werden, da es dadurch möglich wird, auch der Jugend die ihr bekannte rührende Geschichte Joseph's handelnd vorzuführen. Auf allgemeinen Wunsch soll am Feste der unschuldigen Kinder eine Wiederholung zum Besten der Minoritenkirche stattfinden.
§ Sanitäts=Colonne. Die von den hiesigen, dem Deutschen Kriegerbund bzw. der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörigen Vereinen in der jüngsten Zeit ausgebildete zweite Sanitäts=Colonne wurde gestern durch Herrn Stabsarzt der Landwehr a. D. Dr. Krämer dem Vorstand der Krieger=Kameradschaft und den Vereinsvorständen in der Feuerwache Nr. 1 an Aposteln vorgeführt. Zunächst hielt Hr. Dr. Krämer eine theoretische Prüfung ab, welcher sich praktische Uebungen in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen auschlossen. Die Handhabung der verschiedenen Griffe und das Anlegen der Verbände erfolgte recht genau Der Vorstellung wohnten auch zahlreiche Offiziere, u. A. die Herren General=Major v. Mansard und Stadt=Commandant v. Losch, bei. Alle sprachen sich recht anerkennend über die Leistungen aus. Am Schlusse sprach der Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, Hrn. Dr. Krämer den herzlichsten Dank für die vielseitige Ausbildung der Mitglieder aus, und den Mitgliedern den Dank für ihre zahlreiche Theilnahme und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Dann wurde jedem der neu ausgebildeten Samariter im Namen des Vereins vom rothen Kreuz die Armbinde überreicht.
Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands
(Section Köln) feierte am Samstag=Abend in den schönen Sälen Cäcilia Wolkenburg's sein 4. Wiegenfest. Der Beruf der Verbands=Mitglieder bringt es mit sich, daß größere Zusammenkünfte im Jahre selten stattfinden können. Es ist darum ganz natürlich, daß die Gründung der Section Köln in eine Zeit siel, in welcher die Reisenden mehrere Wochen für ihre eigenen Angelegenheiten verwenden können. Zur Feier der 4. Wiederkehr dieses Gründungstages hatte eine überaus große Zahl von Sections=Angehörigen, Freunden und Gästen nebst ihren Damen sich eingefunden. Hr. Busse hieß die glänzende Gesellschaft herzlich willkommen und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Während der einzelnen Gänge eines reichhaltigen Soupers wurde alsdann ein schönes Progrämmchen abgewickelt. Gesang=Vorträge und humoristische Declamationen sorgten für die Würze des Mahles. Hr. Wagner schilderte in einigen Zügen die allgemeine Thätigkeit des Kölner Vereins, welcher mit Recht auf das in einem Zeitraum von nur vier Jahren Geleistete stolz sein könne. Neben dem Nutzen, welchen eine eigene Verbandspresse mit sich bringt, machte Redner besonders auf die Wittwen= und WaisenKasse aufmerksam, sowie auf die hoffentlich mit dem künftigen Jahre in's Leben tretende neue Einrichtung, wodurch auch den Mitgliedern Reutenbezüge zu Theil würden. Ein Hoch auf den Verband und sein ferneres Gedeihen beschloß die mit vielem Interesse verfolgten Ausführungen des Redners. Die holde Cäcilia konnte eine so muntere Schaar nicht theilnahmlos auf ihrer Burg tafeln sehen, und so traten denn die HH. Fritz Böhle und Franz Becker auf die Bühne und gaben „Das Rendez=vouns im Stadtgarten“ mit solchem Erfolge zum Besten, daß das Lachen kein Ende nehmen wollte. Der Vortrag der beiden Genannten wurde von Hru. Schneider auf dem Clavier begleitet. Zum Schlusse trat der Weihnachtsmann in Begleitung reizender Englein in den Saal und bescheerte die Damen. Ein reiches Liederheft sorgte für genügende Abwechselung in den Gesang=Vorträgen. An die Weihnachtsbescheerung schloß sich noch ein kleines Tänzchen.
A Die Musikalische Gesellschaft bot in ihrer jüngsten, stark besuchten Aufführung wieder einen sehr schönen Abend, was namentlich dem Auftreten einer hervorragenden Sängerin, Frl. Cornelie van Zanten aus New=York, zu danken war. Dieselbe sang mit ihrer prächtigen Altstimme eine Arie von Mozart und Lieder von G. Jeusen und Bungert, welche geradezu begeisterten Beifall hervorriefen. Die Begleitung führte auf einem herrlichen Steinway=Flügel Hr. Prof. Seiß aus. Aus St. Saëus-moll Symphonie spielte das Orchester mit großer Feinheit zwei Sätze von musikalischem Werth; ferner zur Erinnerung an Beethoven's Geburtstag die mächtige„Coriolan“=Ouverture. Eine Sonate von Gade für Clavier und Violine, ein sehr gehaltvolles Werk, bot den Herren Prof. Seiß und Jeusen Gelegenheit, ihre innige Vertrautheit mit der schönen Composition an den Tag zu legen.
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager
zu Engros-Preisen
lindet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.“
G. Bettenhauser,
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt.*
Leuchtkräft des 6ases
am 18 Dec., 1892 Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> D e c.,<space> M o r g e n s<space> 2<space> U h r<space> m<space> 3, 7 0<space>—<space> m n<space> 0, 3 0.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 g Montag, 19. December 1392.
Das Jabrgedächtniß
für die Eheleute
Jacob Billstein
und
Wilhelmine geb. Ceelen
sowie die Verstorbenen der Familie
Gottes unerforschlichem Rathschluß hat es gefallen, unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Wilhelm Felten,
Dachdecker,
in der schönsten Jugendblüthe zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Er starb, im Alter von 22 Jahren, in Folge eines Sturzes bei Ausübung seines Berufes am 16. December, Nachts 12½ Uhr. Es bitten um stilles Beileid
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. December 1892.
Die Beerdigung findet Dinstag, den 20. December 1892, Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Mauritiussteinweg 25, aus statt; die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, Morgens halb 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse gehalten
Sollte Jemand durch Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
ist das so eben in unterzeichnetem Verlage erschiene Buch
findet statt Dinstag den 20. December, Morgens ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
der Königl. Regierung, des Königl. Polizei-Präsidium und des Oberbürgermeister-Amts
in Köln a. Nh.
nebst den einschlägigen Ministerial= und Oberpräsidial=Erlassen,
heraus,egeben von
Weinand, Kgl. Polizei=Inspector.
Ein stattlicher Band von über 800 Seiten.
Antonius=FranciscusBruderschaft in Minoriten, Die Excquien für das verstorbene Mitglied Frau Wittwe Anna Maria Bey finden statt Dinstag den 20. December, Morgens 8 Uhr, wozu die Mitglieder frdl. eingeladen werden. Der Vorstand.
Herren- und Knaben-Confection,
114 Hohestrasse 114.
Der Verkauf unseres reich sortirten Lagers in
Herren- und Knaben-Garderoben
findet bis zu Weihnachten mit bedeutender Preisermässigung statt.
114 Hohestrasse 114,
Herren- u. Knaben-Confection.
Verfasser war in Folge seiner umtlichen Ennunganrs„ 54
sehen und so eine Zusammenstellung zu schaffen, die in Zweisels= und Streitfällen füglich als autoritatives Beweis mittel dienen kann. Der Werth des Buches wird besonders dadurch erhöht, daß die noch gültigen Special=Verordnungen aus den jetzt eingemeindeten Vororten mit ausgenommen sind und daß, was bei gerichtlichen Entscheidungen von Werih ist, überall die Original=Quellen angegeben sind.„„
Um das Veralten des Buches zu verhindern, werden je nach dem vorliegenden Stoff in gewissen Zwischenräumen Nachträge erscheinen, die neu hinzugekommene und veränderte Verordnungen bringen und für einen ganz niedrigen Preis den Abnehmern des Hauptwerkes nachgeliefert werden sollen.
Das Buch zerfällt in folgende Unter=Abtheilungen:..
I. Bauwesen(sämmtliche hier gültigen Bau=Vorscheiften und die Bau=Polizei=Ordnung fur das platte Land). II. Feuer=Polizei. III. Land= und forstwirtyschaftliche Angelegenheiten. IV. Jagd und Fischerei. V. Gesinde= und Melde=Wesen(u. a. die Rhein. Gesinde=Ordnung, die AbonnementsBedingungen im Bürger=Hospital usw.). VI. Militair=Angelegenheiten(u. a. auch Ortsstatut über Einquartièrungswesen, Reclamationsgründe u. dergl..). VII. Straßen=Reinigung(darunter statut und Tarif). VIII. Markt=Angelegenheiten. IX. Gesundheitswesen. X. Gewerbewesen (u. a. Ortsstatut über Concessions=Ertheilung, Regulativ über Armen=Abgabe bei Veranstaltungen von Lustbarkeiten, Sonntagsruhe usw.). XI. Sicherheits=Polizei. XII. Strom= und SchifffahrtsPolizei. XIII. Schul= und Cultus=Angelegenheiten. XIV. Oeffentliches Fuhrwesen. XV. Dienstmanns=Gewerbe. XVI. Allgemeines(darunter das Nothwendigste aus der Kranken=, Unfallund Invaliditäts=Versicherung. das Miethrecht, Tarif und Bedingungen für Abgabe von Gas, Wasser und Elektricität aus den städtischen Werken, Begräbniß=Reulement usw. usw.). XVII. Anhang(enthalt alle während des Druckes erschienenen oder geänderten Bestimmungen).
Das fleißige Studium der in dem Werk enthaltenen Bestimmungen 2c. wird jedem Eigenthümer und Gewerbetreibenden von Nutzen sein und ihn vor manchen Unannehmlichkeiten und
Das Buch steht gern zur unnchr zu Dienst, auch nach auswärts, wo besonders die Herren Bürgermeister,
Gemeindevorsteher, Polizei=Chefs u. s. w. werden Gebrauch davon machen können.
Köln a. Rh. Paul Neubner.
Stahlstiche, große Auswahl, gerahmt und ungerahmt zu billigen Preisen, sowie Einrahmen von Bildern jeder Art billigst. Friesenstraße 56.
Prima Bielefelder ∆ Taschentücher,
Prima Einsätze für — Herrenhemde
# empfiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf.,
∆ St. Apernstraße 51, 1. Et., neven der Höh. Mädchenschule.
SA
rste, wohl erfahren, ist eei für hier und aus Bloch, Eloginsplatz 4
Wärterin,
wärts. Wwe
Schwarze Schürzen, Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen,
Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
zu hervorragend billigen Preisen.
Täglich Neuheiten eigener Anfertigung. e
Stapelgeschäft für Manufactur- und ModeLeinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren und Aussteuerartikel.
Köln. Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
jeden Geschmacks
und in □0
allen Preislagen 9;
empfehle
Kleine Cartonnagen mit Parfümerien gefüllt,
Grosse Auswahl von:„
Arbeitstäschchen, Arbeitskästchen, Schmuck-,Toilette-, Handschuh-, Taschentuchkasten, Fantasiesachen,
alles mit Parfümerie-Füllung.
„„ CD
Rafraichisseurs
und ein reiches Assortiment
von Crystallflacons
serner
Odeurs, feine Toiletteseifen, an
Wohlriechende Sachets, sowie meine a
I Hachererrehe 110-80
für Damen, Inädchen und Kinder
empfehlen
Passendste
WeihnachtsGeschenke. Operngläser, Doppel=keld stecher, Doppel=Fernrohre,
t vorzüglichster Achromasie und stärk
La Flor de Colonia
Blau Gold Etiquette
Ferd. Mülhens, Glockengasse 4711
arre
mit vorzüglichster Achromasie und stärkster
Vergrößerung in allen seither existirenden Ausstattungen, sowie den neuesten vervollkommneten Arten, das Stück von 3 M. an.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco. Optisch=oculistische Anstalt
Carl Pichon, Köln, Minoritenstraße 12.
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen
Dieses Jahr letzte Weihnachts-Ausstellung,
daher Ausverkauf zu und unter Einkaufspreisen der Weihnachts-Krippen
von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung in verschiedenen Grössen.
Krippen-Figuren
dazu, Jesuskinder und Thicre.
Christbaum-Ständer
von Naturholz mit Moosverzierung.
Christbaum-Schmuck
ganz bedeutend unter Preis, um unbedingt damit zu räumen.
Diese nach der Kölnischen Volkszeitung benannte Cigarre ist aus edeln, rein ausländischen Tabaken hergestellt, zeichnet sich durch vorzüglichen Brand und feines Aroma aus und wird daher jedem Qualitäts-Raucher sehr empfohlen.
Hochfeine ganz originelle Verpackung, welche die Kistchen zu Geschenk-Zwecken ganz besonders geeignet macht.
Nr. 3 Nr. 4 Nr. 5 Nr. 6
KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre Geschmack: pikant leicht leicht leicht
Form: gross mittelgross mittelgross klein
Packung: ½0 Kiste 1/10 Kiste geb. 1/10 Kiste geb. 1/10 Kiste geb.
Preis pr. Mille: M. 76.— M. 67.— M. 58.— M. 58.—
pr. 100 Stück: M..— M..— M..— M..—
Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages. Aufträge von M. 20.— an werden innerhalb des Deutschen Reiches portofrei ausgeführt. Die Preise verstehen sich Netto ohne jeden Abzug.
Kleinverkauf Nr. I(Höhle 34)
□ der Rauch- und Schnupftabak-, Carottenund Cigarren-Fabrik
□ Heinr. Jos. DuMont in Köln.
Gegründet 1738.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Antonsgasse 5
Dampf-Kaffee-Brennerei
Seiner’s Punsch,
als:
Arac, Rum=, Burgunder=, Ananas= und Portwein, Fockink's Liqueure, Chartreuse,
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an,
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und 8591 Wecker.
Goldene Trauringe,
A. Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattenuadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c.
Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasse=Schmuck#
Werkstatt im Hause.
von Hennessy&amp; Cie. in Cognac,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer,
Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst„
von Carl Baardwyk in Emmerich.
Vorzügliches, feinschmeckendes holländisches Tafelgebäck.
Allein echt zu haben bei:
Frirgs, Christophstraße 31. 1 Joh. Ngetzmacheg, Severinstzaße.9.
Giffels, Eintrachtstraße 100.(Ludw Nolden, Malzbüchel 9/11. &amp; Nolden, Friesenstraße 97. Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15.
„ Hohenstaufenring.1 Mich. Thönnes, Blaupach 5.
Ecke
;<space> M a u r i t i u s w a l l.<space>
# gegenüber Café Palant.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise aarantiren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350“ Montag, 19. Verember 1392.
1 Diebessichere
Imit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
à billigst bei. 5
8 Max Franzky,
* 42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Januar 1893.
Hauptgew. K. 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Anth an 50 Loosen K 350.
Erz. Jos. Bürger, straße 44.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
S DE HIGLG
Fernsprecher 601.
Uhren und Goldwaaren.
Zu Weihnachts-Geschenken Silberne Damen=Uhren, vorzügl. Qualitar„„.. von R. 16 an Silberne Damen=Remontoir, 10 Rubis„. von M. 18 an
Dieselben Halb=Savonette, 10 Rubis von M. 20 an Goldene Damen=Remontoir, mit Reichsstempel... von R. 25 an
empfehle mein reichhaltiges Lager:
Neue Cylinder=Uhren, mit vergold. Rand, von K 8, 10, 12 und 16
Silberne Herren=Remontoir.. von M. 15 an
Silberne Anker=Remontoir, 15 Rubis„„„„. von N. 25 an
Goldene Herren=Remontoir„ z. von K. 50 an
bis zu den feinsten Genfer Uhren.
„„„„„„. von K 3 an 1 Regulaioren und Standuhren von M. 11 an
Muster in Ketten, goldenen Ringen von 3 K. an. Brochen, Medaillons, Knöpfe, Kreuze, Ohrringe, Armbänder, Korallen= und Granatschmuck zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhrmacher- und Gold-Arbeiten im Hause.
Schildergasse 7, P. Meinert, Kölm, Schildergasse 7,
Weckeruhren
Reiche Auswahl neuester
Zu jeder Uhr gebe einen Garantieschein, welcher 3 Jahre gültig.
Coosen's KuffeeMelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffec
WeihnachtsAusstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, BriefmarkenLiebigbilder-Albums,
Portemonnajes,
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires,
Schmuckkasten,
Gebelbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme
und viele sonstige praktische
Festgeschenke.
#- Viele Neuheiten. filigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 1b, früdenstr. Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorft, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
□ Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt.
NTLE
8 Passage 8.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ##5 Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Dr. med. Nippen
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm.„—4
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behandle ich Unbemittelte unentgeltlich.
nahe der Hohestraße.
Aus meinem vor Kurzem„GnT- herrührend, empfehle
aufgegebenen PrrzerennGrschuft noch einige feine
Kaffee=Service, feine Tassen und Teller, Wein= und Madeira=Gläser, Nippsachen und Figuren 2c.
Ein französischer verschließbarer Liqucurkasten mit 4 Flaschen u. 16 Gläser, alter Preis 65 Mark, heute nur 40 Mark.
Es bietet sich hier die beste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Otto Ströhmer in Fina Ströhmer&amp; ie.,
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollern-Rina 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl in Möbeln jeder Stil- und Holzart
in einfachster wie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Decorationen.
Uebernahme completer Einrichtungen.
Passende Weihnachts-Geschenke. E
Vll. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 M, 40,000 Je. 10.000 M. 7300 M. 2 Mal 5000., 4 Mal 3000., S Mal 2000 M, 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 M. 40 Mal 300 M. 2c. Originalloos 3 K, ½ Anth. K. 1,75, ¼ Anth. 1 K.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 M, 15,000 M. 2 Mal 12,000 N. 2 Mal 6900 M, 5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 K, ½ Anth. N. 1,75. ¼ Anth. 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 33.
in neuesten preiswerthen Ausführungen
empfichlt
Der
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber vrenig schneiden zu lassen, um Erkättungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Hlerzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Die besten und
billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage
Rothgerberbach 22.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sichr Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik,“ Per ge 1560e 5.
Hohestrasse 11.
Die noch vorräthigen Winter-Jackets und Umhänge werden mit bedeutendem Preisnachlass verkauft.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
Kölner Adreßbücher offene Arbeitsstellen
von 1892 à 4 und 5 Mark zu
verkaufen. Marzellenstraße 20 in der Geschäfts#elle des Kölner Local=Anzeiger.
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder
bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Alter Cognac, fein.
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 K
Reiner Rothwein.' Sicbe') 26.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche#. 1,50.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
hshn Tr. L. 2. S c.. 2. Dr. 22.2
in einfacher(Goldrand-Villetkarte) bis elegantester Ausstattung (Goldschnitt- Klappkarten, Thürkarten in reicher Auswahl, in Schwarz= und Buntuck) mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kurzester Frist.Muster Diensten.
Nach auswärts Zu sendung postfrei
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.