Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stngtigen Ptrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 15.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n
Sonntag, 10. April 1892.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1892.
am Wiedergegeben.
Von A. Treue.*)
„Die Gegensätze berühren sich— in diesem Falle wenigstens ganz gewiß!“ rief eine junge Frau ihrem Manne zu, der ihr am Frühstückstisch gegenüber saß, ihm eine eben mit der Post gekommene Verlobungs=Anzeige reichend.„Das gibt ein ungleiches Paar, die lustige, kleine Addie Vogler und der ernste, gelehrte Professor Linden. Ob das wohl gut thun wird?“ fügte sie nachdenklich hinzu.
„Warum nicht,“ meinte ihr Gatte leichthin;„sie ist zu lustig und lebhaft, er ist zu ernst und still; mit der Zeit können sie sich ausgleichen.“
„Aber, Max, ich begreife doch nicht, was sie an den Professor fesseln kann. Addie ist noch so jung, sie hätte wohl eine passendere Partie abwarten können.“
„Nun, mein Herz, daß er ihr gefällt, begreife ich viel eher, als was er an dem oberflächlichen Kinde findet.“
„Addie ist doch bildhübsch, und vielleicht ist sie gar nicht so oberflächlich wie du meinst; wir kennen sie eigentlich Beide zu wenig, um darüber zu urtheilen.“
„Na, na, liebe Liese, das findet man gewöhnlich sehr leicht bei einem Mädchen heraus.“
„Warten wir's ab, mein Freund, die Zukunft muß es ja lehren.“
So und ähnlich redeten noch andere Einwohner der Universitätsstadt W
Die Verlobten jedoch kümmerten sich nicht um das Gerede der Menschen; sie liebten sich und freuten sich ihres Glückes. Sie wußten es allerdings eigentlich selbst nicht recht, was sie zuerst zu einander gezogen hatte. Ihm war es aber, als hätte er nie ein reizenderes Gesicht gesehen, nie ein helleres Lachen gehört, als das seiner Addie, und mit Entzücken horchte er, der ernste, gesetzte Mann, ihrem Geplauder. Sie dagegen war glücklich, wenn sie ein Lächeln auf seine Lippen zaubern konnte; es stand ihm ja so gut, das glückliche Lächeln, und wenn er sie dann mit seinen treuen blauen Augen so liebevoll auschaute, dann war sie selig.
Für Addie verflog die schöne Brautzeit wie ein kurzer, herrlicher Traum. Wie viel gab es aber auch zu besorgen und zu überlegen! Addie wollte eine gute, kleine Hausfrau werden, da mußte sie noch gar Manches lernen. Mit wichtiger Miene wirthschaftete sie in Küche und Speisekammer umher. Zu einer gewissen Stunde des Tages jedoch, wenn ein gewisser Schritt auf dem Flur ertönte, da flog der Kochlöffel in die eine und die Küchenschürze in die andere Ecke, die Besitzerin dieser Dinge aber in die Arme ihres glücklichen Professors.
„Du mußt mich aber noch viel lieber haben als deine Bücher," sagte sie wohl, ihm schelmisch in die Augen blickend,„sonst werde ich eifersüchtig; ich mag sie jetzt schon gar nicht leiden, die lichen, dicken Dinger.“
„Aber sie sind die einzigen Freunde meiner einsamen Jugend gewesen; du wirst sie mit der Zeit auch noch lieb gewinnen.“
Sie schüttelte lachend ihr hübsches Köpfchen, setzte sich an's Clavier und sang ihm mit ihrer hellen Stimme ein Liedchen vor.
So kam der Hochzeitstag. Wie reizend sie aussah in Kranz und Schleier und dem langen, weißen Kleide! Aber auch er war wie verjüngt, als er nach der Trauung mit seiner kleinen Frau aus der Kirche kam.
„Jetzt sieht man ihm seine 35 Jahre nicht an," flüsterte Frau Liese ihrem Max in's Ohr.
„Sie gefällt mir heute auch besser, sie hat einen sinnigen Ausdruck, den man sonst nicht an ihr gewöhnt ist," antwortete dieser leise.
Unser junges Ehepärchen trank auf der Hochzeitsreise mit vollen Zügen aus dem Becher des Glückes. Kein Schatten trübte die sonnige Gegenwart. Paul hatte alle seine gelehrten Bücher zu Hause gelassen, und er vermißte sie auch gar nicht.
Der vierwöchentliche Urlaub war bald zu Ende; aber was that es? Man kehrte ja gern in die liebe Heimath zurück.
Gleich nach der Ankunft wanderten die Beiden durch das Haus. Wie stolz und glücklich fühlte sich Addie als Herrin dieses Hauses! Sie mußte lachen bei dem Gedanken, und Paul lachte mit. Als sie aber sein Studirzimmer betraten, wurde er wieder ernst. Es war ihm, als grüßten ihn seine Bücher wie alte Bekannte. Dort in der Fensternische war ein lauschiges Plätzchen, ein Tischchen, ein kleiner Sessel, da würde seine Addie gewiß recht oft sitzen. Das Arbeiten und Studiren mußte ja viel besser und leichter gehen, wenn er sie in seiner Nähe wußte, wenn er, so oft er aufschaute, ihrem Gesicht begegnete. Und sie würde ihm gewiß auch zuweilen helfen, wenn er etwas suchen, etwas nachschlagen mußte, das nahm ihm so viel Zeit, und er hatte schon von manchen Frauen und Töchtern gelesen, die mit ihren Gatten und Vätern arbeiteten. Abends würden sie zusammen im traulichen Wohngemach sitzen, sie mit einer Handarbeit beschäftigt, und er ihr vorlesend.
So dachte der Professor. Addie aber riß ihn aus seinem Sinnen. „Komm, komm!“ rief sie, ihn fortziehend,„hier in dem düstern Zimmer mit dem großen Schreibtisch und den vielen Büchern wird mir ganz unheimlich. Du bist auch schon ganz ernst und feierlich geworden.“
Hier beschlich den Professor zum ersten Mal ein unbehagliches Gefühl; sollte Addie denn wirklich... doch nein, sie würde sich gewiß bald daran gewöhnen.
Einige Monate sind vergangen. Der lange Winter ist vorüber; das Frühjahr weckt die schlafende Erde. Thüren und Feuster werden geöffnet, um der lang entbehrten Sonne den Zutritt zu gestatten. Sie scheint in die hohen, geräumigen Sale der Paläste, wie in die kleinen, düstern Stuben der Armen. Wie manches Herz, das kleinmüthig geworden in des langen Winters Sorge und Noth, schlägt wieder leichter und freudiger bei ihrem warmen Schein, und auf wie manches, von Schmerz und Krankheit abgehärmte Gesicht zaubert ihr heller Strahl ein hoffnungsfrohes Lächeln!
Doch, was ist das? Ein geschlossenes Fenster? Man wehrt der Sonne den Zutritt durch dichte Vorhänge? Aber sie, die Siegerin, läßt sich so leicht nicht verdrängen; durch eine kleine Spalte lugt sie hinein in das verdunkelte Gemach und gewahrt eine nachlässig auf ein Ruhebett hingestreckte Gestalt. Sind jenes frohe, glückliche Kind und dieses blasse, junge Weib mit dem unzufriedenen Ausdruck um den festgeschlossenen Mund ein und dieselbe? Wie ist das wohl gekommen? So fragt sich die Sonne, und ihr Strahl gleitet über die weiße Gestalt, bis er auf die geschlossenen Augen fällt; langsam öffnen sich diese, doch wie matt und gleichgültig ist ihr Blick! Aergerlich über die Störung steht die junge Frau auf, um die Vorhänge fester zuzuziehen. Langsam gleiten die goldenen Strahlen weiter, dem weißen Hause entlang, an geschlossenen Fenstern vorbei, bis sie endlich wieder Zutritt finden.
Durch weit geöffnete Feuster scheinen sie in's Zimmer, und mit ihnen dringt ungehindert die balsamische Frühlingsluft ein. Auch hier finden sie einen Bekannten, aber auch diesen verändert. Am Schreibtisch sitzt der Professor über sein Buch gebückt; er merkt nichts von dem neu erwachten Leben draußen.
Heute würde Frau Liese ihm seine sechsunddreißig Jahre wohl ansehen, ja, sie würde ihm fast sechsundvierzig geben, so alt sieht er aus mit den ernst und streug geschlossenen Lippen, der etwas gebengten Haltung, der gefalteten Stirne und den Silberfäden, die schon anfangen, seine dunkeln Haare zu durchziehen. Umsonst sucht die Sonne jenes glückliche Lächeln, das sein ernstes Gesicht einst so verjüngte und verschönte.
Und die jungen Leutchen hatten sich doch vorgenommen, so glücklich zu sein! Anfangs waren sie es auch. Wie oft hob der Professor den Kopf von seiner Arbeit, wenn er Addie's leichten Schritt hörte. Sie sang und trällerte fast immer lustig vor sich hin, wenn sie geschäftig durch's Haus ging. Sie war wirklich eine gute Hausfrau geworden, die lustige, kleine Addie.
Oft kam sie auch in's Studirzimmer und setzte sich auf den niedlichen Sessel in der Fensternische; aber da hielt sie es nie lange aus; hier fühlte sie sich fremd und ungemüthlich. Paul nickte ihr wohl freundlich zu, wenn sie eintrat; aber gemüthlich plaudern konnte sie hier nicht mit ihm. Tief über seine Bücher und Schriften gebückt, schien er sich ihrer Gegenwart kaum bewußt zu sein. Suchte sie sich dann durch eine Bemerkung in seine Erinnerung zu bringen, so sah er wohl zerstreut auf und fragte:„Wolltest du etwas von mir, mein Kind?“ Wenn sie dann ihre meistens sehr gleichgültige und unbedeutende Bemerkung wiederholte, gab er ihr wohl freundlich Antwort, schüttelte aber doch den Kopf; er begriff nicht, daß sie ihn einer solchen Geringfügigkeit wegen in seiner schwierigen Arbeit störte.
Eines Tages stürmte sie mit gewohnter Lebhaftigkeit in's Zimmer; lachend blieb sie an der Thüre stehen, als sie ihren Mann, umgeben von einer Menge alter, verstaubter Bücher, am Tische sitzen sah. Doch dieser hatte heute kein Lächeln für sie; er blickte kaum auf, als er sagte:„Störe mich nicht mein Kind, ich habe sehr Wichtiges zu arbeiten.“
Schmollend rief sie:„Siehst du, deine Bücher sind dir lieber, als deine Frau!“
Betroffen sah er sie an.„Aber Addie, wie kannst du so reden! Die Regierung hat mir eine ehrenvolle, aber auch schwierige Arbeit aufgetragen, die sehr bald fertig sein muß; da ist jede Minute kostbar, sonst ist es mir nicht möglich, sie recht zeitig einzuliefern.“
„Nun, um deiner Frau ein freundliches Wort zu sagen, hättest du vielleicht doch Zeit finden können,“ rief sie gereizt, und verließ das Zimmer, die Thüre ziemlich unsanft hinter sich schließend.
Erstannt blickte der Professor ihr nach. War er denn unfreundlich gewesen? Doch nun hatte er wirklich keine Zeit, darüber nachzudenken. Bald blätterte er wieder in seinen Folianten, sich hier und da Notizen auf lose Blätter Papier machend.
Heute arbeitete es sich schwer; es war aber auch besonders unruhig im Hause. Schritte schallten, Thüren gingen auf und zu; das laute Rufen und Lachen Addie's störte ihn sehr. Eben wieder ertönte ihre Stimme durch's Haus; wie oft hatte er das Liedchen vom Bauer und seinem Taubenhaus schon gehört, es mußte wohl ihr Lieblingslied sein:
„Wie will er über'n Hügel,
Er hat ja keine Flügel!“
Seufzend schloß er sein Buch und begann die Notizen zu ordnen. Ja, wenn Addie ihm die abschreiben wollte, wie viel Zeit hätte er da gewonnen! Aber er getraute sich gar nicht, sie darum zu bitten; sie hatte ja kein Verständniß und kein Interesse für seine Arbeiten; alles Ernste und Schwierige war ihr fremd, so viel wußte er schon.
Auch die Abende hatten sich nicht so gestaltet, wie die jungen Gatten es sich geträumt. In den ersten Wochen saßen sie wohl plaudernd beisammen, aber ein Mal mußte ja dem ernsten, reifen Manne Addie's Geplauder kindisch und einfältig erscheinen. Er versuchte ihre Gedanken auf ernste Dinge zu lenken, allein sein Versuch scheiterte. Lachend hielt sie sich die Ohren zu und rief:„Verschone mich mit solchen Sachen, ich mag sie gerade so wenig leiden, wie deine dicken Bücher!“
„Nun, Addie, soll ich dir denn ein Mal etwas vorlesen?“ schlug der Professor vor.
„Ja, das ist eine Idee! Aber etwas Schönes, Spannendes mußt du lesen, sonst schlafe ich ein.“
Ja, etwas recht Schönes wollte er holen, und er brachte Sophokles' Antigone. Kaum hatte er begonnen zu lesen, als sie erschrocken rief:„Aber, Liebster, ich glaube gar, das sind Verse, die sind meistens so ekelig langweilig!“
„Bestes Kind, das bildest du dir ein, weil du sie nicht kenust; höre mir nur eine kleine Weile zu, dann wirst du bald finden, daß dies nicht langweilig, sondern wunderbar schön ist.“
„Nun, so fahre fort.“ Sie lehnte sich behaglich in ihren Schaukelstuhl zurück.
Paul las, und je weiter er las, desto mehr nahm ihn die Schönheit dieses Meisterwerkes gefangen; er las und merkte nicht Addie's leises Gähnen. Als er an die Stelle kam, da Antigone dem züruinden Kreon die schönen Worte zuruft:„Nicht mit zu hassen, mit zu lieben bin ich da!“ blickte er erwartungsvoll auf, fest überzeugt, bei seiner Gefährtin der gleichen Begeisterung zu begegnen, die ihn erfaßt hatte,— doch, da lag sie, bequem im Schaukelstuhl zurückgelehnt, und— schlief.
Addie hätte den kleinen Vorfall gewiß bald vergessen, wäre nicht im Benehmen ihres Mannes von da an eine kleine Veränderung eingetreten. Er war gut und liebevoll gegen sie, und doch war er nicht wie sonst— sie waren sich fremder geworden. Anfangs war sie über diese Wahrnehmung sehr bestürzt. Vielleicht hatte sie eine dunkele Ahnung davon, daß ihr Gatte mehr von ihr zu erwarten berechtigt war; allein zu einer richtigen Erkenntniß der Sachlage kam sie doch nicht; sie haßte ja das Nachdenken. Eins fühlte sie jedoch dentlich: ihr Mann war enttäuscht, und das verletzte ihren Stolz, ihre Eitelkeit.
Der Professor vergrub sich förmlich in seine Bücher. Vielleicht hoffte er, durch vermehrte Arbeit die Leere in seinem Herzen ausfüllen zu können. Auch Addie war weh zu Muthe, doch sie wollte es nicht zeigen und trug eine Heiterkeit zur Schau, die ihr nicht von Herzen kam.
Manches Mal standen ihr die Thränen in den Augen, wenn sie gar so laut und lustig lachte. Oft war ihr, als müsse sie zum Studirzimmer eilen, ihrem Manne um den Hals fallen und flehen: „Paul, habe mich wieder lieb wie früher!“ Wenn sie aber an seine Thüre kam und das Kritzeln der Feder, das Rauschen des Papiers hörte, dann verflog die sanfte Regung, und trotzig die Lippen aufwerfend murmelte sie:„Die Bücher sind doch an allem Schuld.“ Dann warf sie den Kopf zurück, lachte hell auf und sang:
„Der Bauer hat ein Taubenhaus,
Da fliegen zwanzig Tauben aus.“
Die helle Stimme hatte aber einen eigenthümlich harten Klang und der Professor seufzte ungeduldig. Er sehnte sich so sehr nach ein wenig Ruhe; er hatte viel und so Wichtiges zu thun; halbe Nächte brachte er bei der Arbeit zu.
Addie's laute Fröhlichkeit war aber nicht von langer Dauer; bald verstummte sie, und es wurde still, sehr still im Hause. Der Prosessor staunte zuerst über die ungewohnte Ruhe; sie kam ihm fast unheimlich vor, aber bald hatte er sich daran gewöhnt. Sah er ein Mal auf und fiel sein Blick zufällig auf den kleinen, leeren Sessel in der Fensternische, so durchfuhr ihn wohl ein leises Weh, und es war ihm, als hätte er ganz gern sogar gleichgültigen Bemerkungen gelauscht, wenn nur— ja, wenn nur Addie wie früher zuweilen hereingekommen wäre!
Dann fuhr er mit der Hand über die Stirne, als wollte er diese Gedanken verscheuchen, nahm sein Buch zur Hand, und bald lebte er wieder in einer andern Welt.
Anfangs, als ihm ihr ungewöhnlich bleiches Aussehen auffiel, hatte er sich wohl theilnehmend erkundigt, ob ihr etwas fehle; sie aber hatte ihm ziemlich unfreundlich geantwortet, er möge sie in Ruhe lassen. Sie fing an, launisch und unfreundlich zu werden. Aber auch daran gewöhnte sich der Professor, oder vielmehr er bot ihr wenig Gelegenheit, ihre Launen an ihm auszulassen; denn hatte er keine Vorlesungen zu halten, so hielt er sich in seinem Studirzimmer auf, und dahin kam sie nicht mehr. Wie elend und unglücklich sie sich fühlte! Wie bedauerte sie sich, die arme, von ihrem
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 10,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15. Sonntag, 10. April 1892.
Gatten vernachlässigte Frau! Er war ja so viel älter wie sie, hatte kein Verständniß für ihre Jugend und für ihre Sehnsucht nach Glück und Fröhlichkeit— doch still, Addie, was regt sich da leise, ganz leise in deinem innersten Herzen? Welche Stimme ist es, die da flüstert:„Suche die Schuld nicht nur bei Andern, sondern
hauptsächlich in dir und deiner Oberflächlichkeit.“
Doch nein, sie will sie nicht hören, diese Stimme. Sie grübelt sich immer mehr hinein in das Mitleid mit sich selbst und ihrem Unglück; sie klagt alles an, das Schicksal, Paul, die Bücher, alles, nur nicht sich selbst. Und doch kann sie die leise Stimme nicht ganz bannen. Sie ist unzufrieden mit sich selbst und mit Allen; ihre ganze Umgebung muß unter dieser Unzufriedenheit leiden. Die Gatten entfremden sich mehr und mehr, jeder geht seine Wege; mit gleichgültigem Gesicht und wehem Herzen.
Es war Herbst geworden. Der Wind fegte über die Stoppelfelder und wehte die welken Blätter von den Bäumen. Pfeifend fuhr er durch die Straßen der Stadt, hier an einem Laden rüttelnd, dort ein offenes Fenster zuschlagend, daß die Scheiben klirrend zu Boden sielen. Heulend fegte er um die Ecke, das kleine weiße Haus entlang, aber hier fand er nichts, woran er seine Wuth auslassen konnte. Alles war fest geschlossen, und drinnen war es still, todtenstill. Der Professor knieete bleich und angsterfüllt am Bette, in welchem sein Weib mit blassem, abgezehrten Gesicht und geschlossenen Augen lag, ruhig und bewegungslos, gleich einer Todten. Neben dem Bette stand eine Wiege, darin schlummerte friedlich ein rosiges, kleines Wesen. Es wußte nichts von dem Todesengel, der über dem Haupte seiner Mutter geschwebt hatte.
Eben öffnete diese die Augen, und ihren Gatten erkennend, rief sie ihn leise; er neigte sich über sie und legte mit einer bittenden Geberde den Finger auf den Mund; der Arzt hatte ja die strengste Ruhe verordnet. Geborsam schloß sie die Augen und bald verriethen die regelmäßigen Athemzüge, daß sie eingeschlummert war. Sie schlief lange und ruhig, und als der Arzt kam, nickte er zufrieden mit dem Kopfe. Der Professor aber schickte ein heißes Tankgebet zum Himmel; denn nun wußte er, daß die Liebe zu seinem Wetbe doch nicht gestorben war. Tief neigte er sich über das blasse Gesicht und leise, ganz leise küßte er sie auf die Stirne; er durfte sie ja nicht wecken.
Als er am andern Tage in ihr Zimmer trat, übergoß eine zarte Röthe ihr Antlitz. Sie blickte von ihm auf das Kind in ihren
Armen.
Zärtlich neigte er sich zu ihr nieder und flüsterte:„Mein Weib, Gott Dank, daß du mir wiedergegeben bist.“
Da faßte sie seine Hand und sagte nachdrücklich:„Ja. Paul, dir wiedergegeben.“ Dann umschlang sie plötzlich seinen Hals und rief in Thränen ausbrichend:„Paul, mein lieber Paul, hast du mich denn wirklich noch lieb, kannst du mir denn vergeben?“
„Addie, mein Liebling!“ mehr konnte er nicht sagen.
Ihr Kind an's Herz pressend, fuhr sie mit weicher Stimme fort: „Sieh' Paul, dieser kleine Engel hier hat mich schon Manches gelehrt. Er hat mir gezeigt, daß ich kein Kind mehr bin, daß das Leben etwas Ernstes und Hohes ist und auch Ernstes und Hohes von uns verlangt. Ich weiß jetzt— nein, unterbrich mich nicht, laß mich ausreden— ich weiß jetzt, was ich schon lange geahnt, wenn ich es mir auch nicht eingestehen wollte: daß du dich in mir bitter getäuscht. Du hattest gehofft, in deiner Gattin eine Freundin zu finden, eine Gefährtin, die Freude und Arbeit mit dir theilte; st itt dessen fandest du nichts als ein gedankenloses, verwöhntes Kind. Nun soll es aber anders werden. Paul, willst du mich lehren, so zu werden, wie du mich haben möchtest?“
„Mein Weib, mein geliebtes Weid," flüsterte der Prosessor,„wie beschämst du mich!“
„Still still,“ unterbrach sie ihn,„kein Wort des Tadels über den Professor Paul Linden, das dulde ich nicht." Dabei erhellte das alte, muthwillige Lächeln ihr blasses Gesichtchen. Er aber preßte sie innig an sich, und als er sie so daliegen sah mit dem Kinde im Arm, da überkam es ihn wie Ehrsurcht vor ihrer neuen Würde.
Als im folgenden Jahre der Frühling seinen Einzug hielt und die Sonne durch Fenster und Thüren in die Häuser lugte, da fand sie in dem weißen Häuschen keine geschlossenen Gardinen. Hell schien sie in das trauliche Gemoch und freute sich am Anblick der schönen, blühruden Frau, die ihren Knaben auf den Knieen wiegte, ihm ein Schlummerliedchen singend. Der Ton drang hinüber in's Studirzimmer, aber der Professor runzelte nicht die Stirne und seufzte auch nicht mißmuthig, sondern seine ernsten Augen leuchteten auf.
Aber wie es schien, wollte der Kleine heute nicht schlafen, denn eben hörte er, wie Addie fröhlich mit ihm plauderte und scherzte und jetzt— richtig, da jauchzte er laut auf.
Den Prosessor hielt es nicht länger; er sprang auf und eilte hinüber, um Weib und Kind an's Herz zu drücken. Ein liebevoller Blick begrüßte ihn aus den Augen seiner Frau. Doch der alte Schelm zuckte um ihren Mund:„Sieh''mal an, mein kleiner Junge, wie lieb dich der Papa hat, sogar seine dicken Bücher läßt er im Stich, um nach dir zu sehen.“
Der Professor aber schloß ihre Lippen mit einem Kuß.
Am Abend, wenn der Kleine schlief, saßen die Eltern beisammen, und nun war es wirklich, wie der Plofessor es sich einst geträumt. Er machte Addie bekannt mit seinen Lieblingsdichtern; er lehrte sie die Schönheit ihrer Dichtungen verstehen, und nun bewunderte sie mit ihm die hehren Gestalten der alten Helden und Heldinnen.
Aber keine dieser Heldinnen, nicht ein Mal Antigone, konnte sich in seinen Augen mit Addie vergleichen, mit der Mutter seines Andes.
Aus Mestdeutschlan
g Aachen, 7. April. Am Montag=Nachmittag 3 Uhr verübte eine Rotte von 40 bis 50 jungen Leuten vom Lande, welche hier auf der MilitairMusterung gewesen waren, auf dem Heimweg nach Würselen und andern Orten allerhand Rohheiten. Auf dem Kölnsteinweg überfielen dieselben zunächst einen Velocipedisten und schlugen ihn mit Steinen über den Kopf. bis er bewußtlos niedersank. Ein anderer Mann— er soll aus Würselen und Familienvater sein— wurde mit dem Messer derart verarbeitet, daß ihm die Eingeweide aus dem Leibe hingen und er schleunigst zur Stadt in ein Hospital geschafft werden mußte. Eine des Weges kommende Droschke mit Damen und einem Herrn— Letzterer war der hiesige Landrath— wurde mit Steinwürfen überschüttet. Letzterer stellte seinen Wagen den herbeigekommenen Schutzleuten zur Verfolgung der Raufbolde zur Verfügung, und so gelang es, Einen von der Bande festzunehmee Aachen, 8. April. Die Selbsteinschätzung hat für unsere Stadt ein so günstiges Ergebniß gehabt, daß die Gemeindesteuer von 200 auf 135 pCt. der Einkommensteuer herabgesetzt werden kann. Für Grundsteuer, Gebäudesteuer und Gewerbesteuer sollen die bisherigen Procentsätze bestehen bleiben.
2 Düren, 8. April. Unsere Stadt wird demnächst eine Dampfstraßenbahn erhalten, welche den Verkehr zwischen dem hiesigen Bahnhof und der Fabrik von Schüll in Birkesdorf vermitteln soll. Den Bau und Betrieb der Bahn, wozu die Genehmigung bereits ertheilt ist, hat eine Actien=Gesellschaft übernommen.
* Bitbura, 8. April. Das Ergebniß der EinkommensteuerVeranlagung für das Jahr 1892/93 stellt sich für den Kreis Bitburg auf 45,425 M. gegen ein Erhebungssoll von M. 32.886.75 für das Vorjahr; mithin ein Mehr von M. 12.538.25. Von diesem Mehrbetrag fallen auf die Stadt Bitburg 3777 M.
* Cleve, 8. April. Die Selbsteinschätzung hat in unserm Kreise im Ganzen 33,819., d. i. 21,48 pCt., mehr ergeben als die vorjährige Einschätzung. Am höchsten stieg, laut der Niederrh. Volksztg., die Steuersumme in der Bürgermeisterei Materborn, nämlich um 71,45 pCt.; es folgen Goch mit 69,82 pCt., Cleve mit 26,74, Pfalzdorf 18.82, Niel 16,58, Kessel 10,97, Keeken 3,03, Calcar 3 und Cranenburg mit 1,19 pCt. In sieben Bürgermeistereien ist der Steuer=Ertrag gefallen, nämlich in Erieth um 1,79, Griethausen 2,09, Asperden 4,39, Appeldorn 12,34, Keppeln 14,89, Till 16,39 und Uedem gar um 19,67 pCt.
2 Ryeydt, 7. April. Ein überraschendes Ergebniß hat die Selbsteinschätzung für unsere Stadt gehabt. Die veranlagte Steuer beträgt 1892/93 164,837 M. gegen 74,121 M. im Vorjahr, also mehr als das Doppelte. Der Kreis.=Gladbach bringt jetzt 322,495 M. gegen 192,285 M. in 1891/92 auf, also 67 7/10 pCt. mehr.
u Ruhrort, 8. April. Die Selbsteinschätzung zur Staatseinkommensteuer hat hier 240,000 M. ergeben gegen 73,000 M. Klassensteuer und classificirte Einkommensteuer im Vorjahre.
□ Elberfeld, 8. April. Nachdem das Reichsgericht die Revision des vom hiesigen Schwurgericht wegen Mordes zum Tode verurtheilten Bäckergesellen Wilhelm Oberstraß von hier verworfen hat, ist das Urtheil rechtskräftig geworden und bedarf noch der Genehmigung des Kaisers.
*<space> B o r g e l n<space>( K r e i s<space> S o e s t),<space> 7.<space> A p r i l.<space> E i n<space> n o c h<space> s e h r<space> d e r<space> A u f k l ä r u n g<space> bedürfender Unglücksfall ereignete sich bei der Beerdigung eines Mitgliedes des Krieger=Vereins, indem bei Abgabe einer Ehrensalve ein naher Verwandter der trauernden Familie am offenen Grabe, im Beisein seiner erwachsenen Tochter, in die Brust geschossen wurde. Nach Abgabe der ersten Salve stürzte der Mann mit lautem Aufschrei zum Entsetzen des Trauergefolges zusammen. In ein nahes Haus gebracht, starb er nach wenigen Minuten. Die kgl. Staatsanwaltschaft in Soest hat die Untersuchung aufgenommen.
T Marten, 7. April. Drei Bremshauer, welche in einem Bremsberge der Zeche Borussia beschäftigt waren, wurden durch herabstürzendes Gestein verschüttet. Zwei wurden als Leichen hervorgeholt, der Dritte wurde gerettet.
# Vom untern Main, 7. April. Am Sonntag-Nachmittag nach zwei Uhr brach im Kelsterbacher Wald hart an der Hessischen Ludwigsbahn in der Mitte zwischen Frankfurt und Mainz ein Waldbrand aus. Etwa 25 Morgen Nadelholzwald, junge Pflanzungen von zwei bis zehn Jahren, sind vollständig verheert worden. Der Boden ist eine schwarze Fläche, und die Kiefern, Tannen und Fichten sind verkohlt Der Ostwind trieb das Feuer mit großer Schnelligkeit dem hoch stämmigen Mönchwald zu, welcher, der hessischen Domaine gehörig, sich bis gegen Darmstadt hin erstreckt. Nur dem dazwischenliegenden breiten Waldweg, sowie dem thatkräftigen Einschreiten der Kelsterbacher Feuerwehr und Bürgerschaft ist es zu verdanken, daß der Brand nicht in den Hochwald übersprang. Ueber die Ursache des Brandes ist bis jetzt noch nichts Bestimmtes ermittelt worden. Bereits um 4½ Uhr war man des Brandes Meister geworden.
U Metz, 6. April. Im Walde von Verny sing der Dorfhirt fünf erst einige Wochen alte Wölfe. Gestern brahte derselbe die Wölfe lebend auf die hiesige Kreisdirection, um die Staatsprämie dafür zu erhalten.
Kölnische Wochen=Planderei.
Die Kölnische Volkszeitung hat meiner Meinung nach die Berichterstattung über das große Fest, welches die Herren Vernunftmonarchisten am 1. April begangen, viel zu knapp gehalten im Vergleich zu den Geschichtchen und Drahtberichichen in andern Zeitungen. Ich fühle mich verpflichtet, das wenigstens so weit gut zu machen, als es mir in meinem bescheidenen Wirkungskreise vergönnt ist. Auch ich habe einer Bismarck=Feier beigewohnt, welche „eben so herzlich als unvorbereitet“ war; sie wurde nämlich von einer Persönlichkeit veranstaltet, der es, wie außer ihr nur dem Herzog von Lauenburg, beschert ist, sich im Denkmal schon bei Lebzeiten in Köln verewigt zu wissen. Es ist die gemüthliche uralte, durch ihre regelmäßigen und nahen Beziehungen zum Esel, dem Wein=Esel auf der Breitestraße nämlich, stadtbekannte Persönlichkeit des„Präsidenten". Diese hat am verflossenen Sonntag in kleinem, aber dafür an Undankbarkeit großem Kreise eine Bismarckhuldigung vom Zaune gebrochen und eine Ansprache an das junge Volk gehalten, in welcher die Fittiche der Begeisterung ihn über die Schranken und Beschwernisse des Alters trugen, so daß er sich schließlich selbst für 68 Jahre alt ausgab.„Seiner Durchlaucht hat,“ so sagte er unter anderm nach dem amtlichen Stenogramm,„seine Weisheit gebraucht, und ich ehre ihn, daß er weise gewesen ist in der Weise. Da müsse mir Achtung vor haben!(Heftiger Widerspruch.) Ihr künnt dat links nehmen oder rechts nehmen, ich nehmen et auf alle Art, un mir können uns freuen, dat mir so ne Mann in der Weise in unserm preußische Staat gehatt haben. Ihr kennt dat nit; denn ich hab schon mit dem Kaiser seinem Urgroßvater Geschäfte gemach in der Weise.(Ausrufe der Bewunderung.) Dat mag dem Eine gefallen un dem Andere gefällt et nit. Sie haben das Glück gehabt, daß Sie in der Weise meine Rede gehört haben, und dann möchte ich nur wünschen, daß der Fürst Bismarck noch lange unser Vormund bliebe.(Oho!) Ja, können Sie ihm denn et Tüppelchen op der u vorwerfe(Op dem!), was er sich hat zu Schulde komme lasse? Mer hant er 66 un 70 in der Weise gezwunge durch unse verehrde Bismarck; wo Holz gehackt wird, da gib et Spähn, da künnt Ihr bubbele wat Ihr wollt. Unse Bismarck, er lebe hoch!“ Es schien, daß die Anwesenden die Sache, wie der verehrte Redner sich vorher ausgedrückt hatte, sehr links nahmen, nämlich von der Seite der Opposition; denn das Hoch war und blieb ein SoloGesang. Das war die Bismarck=Feier, an welcher ich Theil genommen, und über die ich hier treulich in der Weise berichtet habe.
Wäre ich noch anderswo bei andern Veranstaltungen gewesen, so müßte ich darüber auch berichten, so zum Beispiel über die große zwischenvölkerliche, zu deutsch internationale Geflügel=Ausstellung; aber ich habe im gewöhnlichen Leben Geflügel genug, von den Fliegen gar nicht zu reden. Da ist das„blinde Huhn", wie meine Frau es nennt, dat sinn Murre met Bunne und Aedäppelsschieve, und wenn ich ein Mal draußen im Restaurant bin, dann lasse ich für zusammen zwei Groschen eine Schmalzlerche und einen halben Hahn fliegen. Da habe ich des Geflügels satt und überflüssig. Uebrigens sind die Fliegen, so lästig sie Einem werden können, doch eben so gut Frühlingsboten wie die Staare, die Blüthen, die Concerte im Stadtgarten, die Zigeuner mit ihren Mähren auf dem Pferdemarkt, die Häuser-„Maler“ auf ihren fliegenden Gerüsten, die Juflohenza der Hunde und andere höhere Wesen, die Straßen=Dampfwalze und die versetzten Ueberzieher, und darum sollte man auch sie fliegen lassen, wie man die vornehmen Tagediebe laufen läßt, denen eine besondere kräftige Steuer auf das Nichtsthun gut bekommen würde. Wenn ihnen die Steuer jetzt wehe thäte, würden sie unserm Herrgott die Zeit nicht so abstehlen; Andere aber, die gehörig arbeiten müssen, denen thut die Steuer wehe, und dieses Jahr muß man das Geld gar noch um einen Monat früher als bisher zur Kasse tragen, nämlich das erste fällige Vierteljahr schon vor Mitte Mai. Je nun, dafür ist dann im Juni, zu Pfingsten, die Stimmung wieder etwas gehobener, wo man sonst gerade hätte zahlen müssen.
Nun haben die armen Seelen um den Südbahnhof Ruhe: denn drei Schnellzüge von und nach Bonn halten vom 1. Mai an der genannten Station. Das ist ein Erfolg, den man begrüßen kann als eine Förderung des öffentlichen Interesses, der aber bei Licht besehen immer noch weit zurück tritt vor andern Fragen öffentlichen Interesses auf dem Gebiete des Eisenbahnverkehrs. Nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der Kölner Bürgerschaft fährt mit der Bahn, ein kleiner Bruchtheil dieses kleinen Theils aber mit Schnellzügen, welche die dritte Klasse führen, und ein Bruchtheil von diesen hinwiederum in zweiter Klasse. Ein Sechstel der am Südbahnhof künftig haltenden Schnellzüge hat die dritte Klasse. Weiter kann man auch nicht behaupten, daß die Südstädter nur Schnellzüge nach Bonn, nicht aber die nach anderer Richtung Köln verlassenden Schnellzüge benutzen; ihr Geschäft, ihre Familienverbindungen werden sie eben so gut nach Nord, Ost und West wie nach Süden rufen. Von Köln gehen aber täglich 34 Schnellzüge aus, die am Südbahnhof haltenden sind davon der elfte Theil. Es bleibt also nur noch eine kleine Gruppe von Interessenten übrig. Wenn diese einen solchen Erfolg errungen hat, ein wie viel größeres Recht auf Ersüllung ihrer viel dringlichern Wünsche hat die große Masse der Bürger, die nur gelegentlich und Sonntags, nur dritter Klasse fahren kann, die Gesundheit so sehr im Auge hat wie das Vergnügen, dabei das heranwachsende Geschlecht, die Hoffnung des Viterlandes, in den Waldesdom mitnehmen möchte, dies aber jetzt nicht vermag, da die Fahrpreise unerschwinglich sind. Wer da etwas erreichen könnte, der hätte wahrhaft für die allgemeine Wohlfahrt gesorgt und wäre des aufrichtigen Dankes zahlloser Urwähler gewiß. Hier möge man einsetzen und es wird Niemand den Vorwurf eiheben, daß man Localschmerzen vorbringe; denn es ist eine Frage allgemeinsten Interesses. Der Vorort=Tarif in Berlin hat, wie neuerdings bekannt geworden, doch schon der Staatsbahn Nutzen gebracht; der Versuch ist somit schon zur ungünstigen Winterszeit gelungen— sollte er bei uns in Köln in der günstigen Sommerzeit mißlingen? Frisch gewagt ist schon halb gewonnen; drum nur zu, ihr Herren vom grünen Betriebsleitungstisch! Und auch ein paar Mark nicht gescheut, wenn es sich darum handelt, zu verhüten, daß der Dom gerade da, wo er am schönsten ist, nämlich in der Nähe seines Chors,„verschengelirt“ werde. In der Bahnverwaltung wird nämlich jetzt nach Noten gespart, und daran hat denn anch der Damm zu glauben, welcher den erweiterten Hauptbahnhof mit der festen Brücke verbinden soll. Statt eine schlanke, luftige Hochbahn wie in New=York, statt weniger schlanker, aber immerhin doch noch ansehnlicher Bogen soll eine„butte“, glatte Futtermauer errichtet worden, die nicht ein Mal durch angedeutete Bogen aufgelöst und belebt werden soll. So will es die Bahn, aber so will es kein Freund des Domes, der Stadt und der Schönheit. Den Rauchschlot haben wir heruntergekriegt, sollten wir nicht auch hier etwas erreichen und die Regierung erweichen können? Mag aber dieser Viaduct auch ausfallen, wie er will: der Beschauer wird gerade dort, wo der Blick auf den schönsten Theil des Domes fällt, sich beengt fühlen; darum wäre es wohl gerathen, längs des Viaducts bis zur Brücke in dessen Höhe einen Fußgängersteig anzubringen mit dem Aufgang an der Unterführung der Trankgasse. Von dem Straßen=Aufgang zur Brücke hat man ja auch einen schönen Blick auf den Dom, aber immer nur in derselben Achse. Da ich ein Mal am Vorschlagen bin, möchte ich noch auf etwas sehr Wünschenswerthes hinweisen. Die Halle des jetzigen Bahnhofs bei den Schaltern ist stets von Wartenden besetzt, die aber keine Ahnung davon haben, ob der Zug, welcher ihre Lieben bringt, wirklich schon da ist. Hier ließe sich durch Tafeln mit verschiebbaren Ortsnamen und Zahlen leicht Abhülfe schaffen. Aehnliches könnte man auch für die auf die Abfahrt wartenden oder gerade abgefahrenen Züge einrichten. Das Wie wird die Betriebsverwaltung schon herausfinden.
„„Steigene ist die höchste Lust“, singt der durstige Student im Jahreslauf beim kühlen blonden oder braunen Trunk, aber auch der Gymnasiast stimmt dieses Liedchen an, wenn es auf Ostern zugeht. Um die Versetzung drehen sich im März die Gedanken der ganzen Familie, und wenn der Tag der Entscheidung gekommen, diese selbst bekannt ist, dann ist es Allen wie die Losspannung einer überangestrengten Bogensehne; mag nun der Sohn ein weißes oder ein schwarzes Loos gezogen haben— etwas Zufall ist stets dabei!—, jedenfalls weiß man doch jetzt, woran man ist. Die Jahresberichte der höhern Sculen— auch regelmäßige Frühlingsboten— geben uns Anlaß zu einem bemerkenswerthen Vergleich der in diesen Schulen vertretenen Religionsbekenntnisse. Die katholischen Schüler machen etwa acht Zwölftel, die protestautischen drei Zwölftel und die israelitischen ein Zwölftel der gesammten Schülerzahl aus. Hierin wird man das Verhältniß der Confessionen in der Gesammtbevölkerung nicht wiedererkennen; denn stimmten beide Verhältnisse überein, so müßten entsprechend der angeführten Schülerzahl die Israeliten in Köln etwa 24,000 Köpfe zählen; es sind ihrer aber nur 6858. Auf dieselbe Weise gerechnet, müßten die Protestanten über 70,000 Köpfe stark sein, während sie nur 43,667 zählen. Wenn man nun sagen wollte, das Verhältniß sei sehr zu Ungunsten der Katboliken, so würde das doch nicht ganz stimmen; denn das Gymnasium thut es allein nicht, und die sogen. akademische Bildung auch nicht. Wenn ich anderseits in den Anzeigen lese:„Ein akademisch gebildeter Herr, Zuschneider, sucht sich zu verändern“ so sehe ich, daß auch das ehrliche Handwerk es weiter bringen kann,

als es gerade nothwendig ist. Das gäbe eine nette Gesellschaft,
in welcher Alles„akademisch gebildet“, sein wollte— ein gewisser Vorgeschmack jener Zustände, welche die Gleichmacher um Bebel und Liebknecht als die allein vollkommenen preisen; denn weder in der einen noch in der andern Gesellschaft würde man die Stiefel gewichst und geflickt kriegen. Für Diejenigen, die mehr als nöthig nachdenken, sei noch hinzugefügt, daß ich die letztere Dienstleistung nicht ausschließlich von Katholiken verlange. Man ist ja vor keinem Vorwurf sicher.
Das Aeußere des Domes wird nun bald vollständig den im Plane vorgesehenen Aublick bieten; denn noch im Laufe des Jahres sollen die sämmtlichen Branzethüren eingesetzt sein. Ter vorletzte, für den Nordeingang bestimmte Flügel ist dieser Tage eingetroffen. Die Thüren des Westportals zeigen bereits die dunkele Färbung, die Vorläuferin der„Patina“, das Ziel der Kunstverständigen; das Volk hingegen bedauert es, daß die„Vergoldung“ an dä golde Pohtze so„unecht" gewesen, da sie so schnell verschwinde.
will ihm beweisen, daß Olivengrün schöner als Gold ist? Im Dom empfingen am Samstag— zum Abschluß ihrer Studien und ihrer Vorbereitung zum erhabenen Beruf des Priesterthums zehn Alumnen unseres Priesterseminars vom Herrn Weihbischof die heilige Weihe. Einem solchen Ereigniß wandte sich früher die Theilnahme der Kölner Bürgerschaft wohl in höherm Maße zu, da dasselbe nicht als ausschließlich innere Angelegenheit der KirchenVerwaltung, sondern als ein Anlaß zur Freude für die ganze Katholikenschaft betrachtet wurde. Man wird sagen, früher hatte man mehr Zeit; doch das beeinträchtigt die tiefen Empfindungen des Neugeweihten und die Glückseligkeit seiner Eltern nicht. Uebrigens pflegt es auch nicht an der Verherrlichung des Festes durch die Nachbarn zu fehlen, wenn es sich um den Sohn gutlölnischer Eltern handelt.
Zu einer wirklich großartigen religiösen Festlichkeit gestalten sich die Aufführungen der Passion im Luisen=Saal durch den Cäcilien= Chor von St. Aposteln. Schon sind drei Häuser ausverkauft und ich glaube, mein Wunsch betreffend die zwölf Häuser würde sicher in Erfüllung gehen, wenn nicht das Osterfest dafür schon etwas zu nahe läge. Das Schauspiel hat eine mächtig ergreifende Wirkung, deren Unmittelbarkeit durch die Vortrefflichkeit der Darstellung noch wesentlich erhöht wird. Auch von Nichtkatholiken kann man darüber ein begeistertes Lob hören. Mit einer andern Bühne, über die auch durchaus andere zum Theil ganz verurtheilenswerthe Sachen gehen, ist man nicht so zufrieden; denn der Theater=AbonnentenVerein, welcher überhaupt an chronischer Vernachlässigung seiner Wünsche leidet, ist wiederum bitter enttäuscht über den Gang, den die Dinge auf, um und an der städtischen Bühne im Laufe der Saison genommen haben. So nutzbringend und aufrüttelnd oft der Wettbewerb, will man das schon wiederholt drohend geschwungene weite Theater aber doch vorläufig noch nicht bauen, da die Gelder nicht beisammen sind. Ihr Mäcenaten, steckt doch ein Mal ein paar Procent eueres Vermögens statt in Kohlenlöcher, Hochöfen und Lohgruben in einen Musentempel! Von der Stadt und vom Staat kann man ja nicht alles verlangen, um so weniger als der Letztere jetzt wieder einen beträchtlichen Ausfall am Etat haben wird— und da ist die Köln=Mülheimer Personen= und Packet=FahrtActien=Gesellschaft schuld. Dieselbe wird nämlich ihre Hauptlandungsbrücke zwischen Zollhafen und Schiffbrücke anlegen, so daß nan letztere nicht mehr zu betreten braucht, um auf die„Kaffemüll“ uu gelangen. Damit fallen aber auch die zwei Pfennige für den Staat fort, diese zehnprocentige Steuer auf die Flora=Fahrkarten. Da die Strecke bis zu der Landungsbrücke nur etwa ein Achtel der Brücke ausmacht, so müßte das Beschreiten der ganzen Brücke olgerichtig 16 Pfg. kosten; es wundert mich, daß noch kein Steuerbold diese Folgerung gezogen hat; bald allerdings hat er keinen Boden mehr unter den Füßen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15. Sonntag, 10. April 1892.
X Was draußen vorgeht.
Der Geburtstag des Fürsten Bismara am 1. April ist dies Mal von seinen Freunden mit besonderer Lebhaftigkeit gefeiert worden. Dabei hat augenscheinlich die Meinung eine Rolle gespielt, daß nach dem pötzlichen Fall des Volksschulgesetzes die Stunde des Altreichskanzlers gekommen sei. Natürlich beruht diese Meinung auf einer starken Selbsttäuschung; denn so sehr auch der„neueste Curs“ von den bisherigen Geleisen abweichen mag, über Friedrichscuh führt er nicht. In der Bismarck=Begeisterung machte sich der abstoßendste Personenculius bemerkbar, welcher buchstäblich bis zur Vergötterung ging. Daß Schimpfereien auf die Katholiken diesem Unternehmen als Unterlage dienten, ist natürlich.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat am Dienstag mit Filzpantoffeln auf einem Vulcan getanzt, um nicht durch allzu festes Auftreten einen gefährlichen Ausbruch herbeizuführen. Es handelte sich um den Nachtrags=Etat für den neuen Ministerpräsidenten Grafen Eulenburg, dessen Verhandlung naturgemäß eine Erörterung der neuen innerpolitischen Lage herbeiführen mußte. Da aber noch eigentlich Niemand weiß, woran man ist, war die Verständigung der Parteisenioren über die vorläufige Verschiebung der Debatte wesentlich erleichtert. Demgemäß beschloß denn auch das Plenum, den Nachtrags=Etat bis nach den Osterferien liegen zu lassen. Inzwischen muß unser Ministerpräsident wohl oder übel auf Credit leben. Ob sich die Lage binnen einigen Wochen so klärt, daß man aus der jetzigen Unsicherheit herauskommt und das daraus sich ergebende Gefühl des Unbehagens los wird? Es schien, als habe ein Theil der Conservativen bei der mit der Zurückziehung des Volksschulgesetzes eingetretenen Schwenkung der Regierung ebenfalls eine entschiedene Schwenkung gemacht; wenigstens deutete darauf die Haltung des vom Abg. v. Helldoiff geleiteten Conservativen Wochenblattes. Indessen zeigte sich bald, daß dieser Abgeordnete, wenn er nicht ganz allein steht, doch einstweilen nur einen geringen Anhang hat. Nicht nur die Kreuzzeitung kanzelte ihn gehörig ab, nicht nur wurde erklärt, daß das betreffende Blatt mit der Fraction gar nichts zu thun habe, insbesondere schrieb die conservative Fraction des Herrenhauses dem Abg. v. Helldorff, sich als ausgeschlossen von der Fraction zu betrachten habe. ##e. Jraction hat dem Grafen v. Zedlitz in einer in den wärmsten Ausdrücken gehaltenen Dank=Adresse ihre Auerkennung für seine Haltung ausgesprochen. Gerade während der letzten Krisis und aus nlaß derselben hat man im Preußischen Herrenhause Worte vermmen, welche den erfrischenden Eindruck des Mannesmuths machen .. diesem Factor unseres Verfassungslebens eine höhere Bedeutung in, als man ihm wohl im gewöhnlichen.ben beizumessen geneigt ist.
Diese Woche hatte eine Commission des Abgeordnetenhauses den Entwurf eines Berggesetzes in Behandlung. Die bescheidenen, von der Regierung zu Gunsten der Arbeiter vorgeschlagenen Maßnahmen wurden gegen den Einspruch der Mitglieder des Centrums und der Deutsch=Freisinnigen noch wesentlich beschnitten, wo nicht ganz ausgemerzt, so daß von den vom Gesetz erhofften Vortheilen und Bürgschaften für den gesellschaftlichen Frieden wenig mehr übrig geblieben ist. Trotzdem sind aber die„Vertreter der bergbaulichen Interessen“ noch nicht zufrieden; dieselben haben vielmehr beschlossen, eine Petition an das Abgeordnetenhaus gegen das Gesetz zu richten.
Die Befürchtung, daß der Bundesrath der im Vergleich zu andern militairischen Ausgaben gewiß bescheidenen Forderung des Reichstags für die Versorgung der Familien einberufener Reservisten nicht zustimmen werde, hat sich glücklicher Weise nicht bewahrheitet.
’ueliches Werge Niihl Gewahrheiter.
Vielleicht liegt der Grund zu diesem für Viele unerwarteten Entgegenkommen etwas tiefer. Man muß den Reichstag nämlich gerade für die militairischen Angelegenheiten bei Stimmung erhalten, indem, wie die Nordd. Allg. Zig. verräth, eine Verstärkung unseres Heeresbestandes ernstlich erwogen wird. Ob gleichzeitig auch die zweijährige Dienstzeit erwogen wird, davon verlautet nichts.
Ein anarchistischer Ueberfall.
&a Posen, Freilag 8. April, 12.30 Mitt.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Vier Anarchisten brachen beim Decan Grafen Poninski in Koscielec bei Inowrazlaw ein und verwundeten denselben tödtlich. Zwei der Einbrecher wurden von der Dienerschaft erschossen. Die beiden andern Mörder erschossen sich selber. Zwei Diener wurden im Kampfe verwundet.
Ub Posen, Freitag 8. April. Der Decan Poniuski wurde bei Koscielec bei Inowrazlaw von vier verkleideten Männern meuchlerisch überfallen und durch Revolverschüsse lebensgefährlich verwundet. Die Attentäter wurden verfolgt, wobei zwischen ihnen und den Verfolgern ein harter Kampf entstand.
Zwei der Attentäter fielen; die beiden Andern erschossen sich selbst. Nach der Posener Zeitung wurden bei den Menchelmördern rothe Zettel gefunden mit der Aufschrift:„Executions=Comité polnischer Anarchisten.“
Ub Posen, Freitag 8. April. Der Decan Graf Poniuski wurde in seinem Zimmer überfallen. Die Räuber verlangten im Auftrage der polnischen Anarchisten sämmtliche Gelder. Poniuski sprang durch ein Fenster in den Garten und erhielt vier schwere, jedoch nicht lebensgefährliche Schüsse. Bei der Verfolgung wurde ein Räuber getödtet, ein zweiter erschoß sich, ein dritter tödtete den vierten und sodann sich selber. Zwei Mörder wurden als Pilawski und Urbaniak aus Inowrazlaw erkannt. Die Räuber sollen unmittelbar aus Berlin gekommen sein.
G Posen, Freitag 8. Apr'l,.10 Nm.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die vier erschossenen Anarchisten waren mit dem Eilzuge von Berlin gekommen. Man hat socialistische Ausweise und 300 Patronen bei ihnen gefunden. Erzbischof v. Stablewski reist zum Schauplatz des Ueberfalles ab.
Kölner
Sonntag, 10. April, Palmsonntag.(Evangelium: Christi feierlicher Einzug in Jerusalem.) Palmenweihe in allen Pfarrkirchen. Ezechiel Kinder=Communion: Im Dom, in St. Alban.
Hochamt Segnung der Palmen.— Im Dom: Nachmittags 1½ Uhr Aus ug der großen Römerfahrt. Nach Einoer Prozession wird der sacramentalische Segen ertheilt. Diejenigen, welche daran reumüthig Theil nehmen, gewinnen einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, und wenn sie in der Charwoche oder in der Osterwoche die heiligen Sacramente empfangen, einen vollkommenen In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse von Seiten der St. Antonius und Franciscus= Eruderschaft.
Montag, 11. April. Leo der Große.
Dinstag, 12. April. Julius I. Mittwoch, 13. April. Hermenegildis.
der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkichen der Nachmittags von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten. Im Don.„Nacymittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten.— In St. Johann=Baptist: Abends ½9 Uhr Sühne=Andacht für Männer u. Jünglinge Donnerstag, 14. April. Gründonnerstag. Tiburtss in orei letzten Tagen der Charwoche ist der Fleischgenuß, ebenfalls
der Gebrauch von Fett bei der Zubereitung der Speisen ganz untersagt " In donerstau. Hochamt in allen Pfarrkirchen Morg. um 7, 7½ oder 8 Uhr.— Im Dom: Morgens 8½ Uhr Pontifical=Amt, sowie Consecration der heiligen Oele. Nach dem Hochamt findet die Fußwaschung an
unmige rme icz, a. Ou. St. Martin: Morgens.8 Uhr Kinder Com7½ und 11 Uhr Ertheilung der General= Absolution, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— Desgleichen in St. Jacob vor 8 und 10 Uhr mit Predigt.— Im Dom: Nachmittags 3 Uhr
Augang der üstern muerren.— Andachten zur Verehrung des allerheiligsten Altars=Sacramentes: Nachmittags 5 Uhr in St. Gereon, 6 Uhr in St.
ein, St. Columba, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen. St. Maria=Himmelfahrt, St. Martin, in der Ursulinenkirche Hunder-Vater=Unser Andacht.— 6½ Uhr in St. Alban, St. Maria im Capitol, St Peter(Predigt), St, Ursula, St. Severin.— 7 Uhr in St. Cunibert, St. Jacob, St. Maria Himmelfahrt, St. Mauritius, im Dom und St. Martin mit Predigt, St. Pantaleon in der Schnurgasse und in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse).— 8 Uhr in Minoriten Betstunde.— Gegen 8 Uhr Abends Römerfahrt aus St. Johann= Baplist, St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Mauritius und St. Urfula,
Freitag, 15. April. Charfreitag. Anastasius.
.##rfreitag. In allen Pfarrkirchen Morgens Präsanclificationsfeier. Die Feier in den Pfarr.irchen beginnt Morgens theils um 7, 7½ und 8 Uhr. Im Dom um 9 Uhr. In St. Columba Morgens 6 Uhr Betstunde.
Nachmittags 4 Uhr düstere Metten im Dom. Betstunde in der Kapelle zu Melaten.— 9 Uhr Andacht in St. Gereon(in der Krypta), in der Ursulinenkirche.— 6 Uhr Andacht mit Predigt in St. Andreas. St. Cunibert, St. Columba, St. Gereon, St. Maria in Luskirchen. St. Ma iaHimmelfahrt; ohne Predgt in St. Aposteln, in St. Martin.— 6½ Uhr in St..ban. Andacht mit Predgt in St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter, St. Ursula, St. Severin.— 7 Uhr Andacht mit Predigt im Dom, St. Cäcilia, St. Icob, St. Johann Baptist, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Martin, in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse.— 8 Uhr in der Minoritenkirche Betstunde.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstaa. 16. April. Charsamstag. Julia.
Charsamstag. Weihe des neuen Feuers, der Österkerze und des
Taufwassers, danach Hochamt; im Dom um 7 Uhr, in den Parrkirchen ebenfalls in der von Groote'schen Familienkirche und in St. Cäcilia, theils
7 71½ uinh x ITh. G. t Ka. m.+ 41c„
" r.#" J. Gammentliche und in Sr. Encilia, theils
und 8 Uhr. In St. Columba Morgens 6 Uhr Betstunde.— In
St. Maria im Capitol: Abends 8 Uhr Auferstehungsfeier.
**<space> A u s<space> d e r<space> h ö h e r n<space> T ö c h t e r s c h u l e.<space> L e h r e r:<space>„ F r ä u l e i n,<space> k ö n n e n<space> Sie mir sagen, was man unter einer Ode versteht?(Schülerin schweigt.)
Oder können Sie mir vielleicht eine bekannte Ode nennen.“— Schülerm(aänsson.. J. Aaif
lerin(zögernd):„Eau de Cologne
** Grünberger Kunde.
Ein Reblausvolk am Rheine Entsandte Colonieen,
Da sah man eine kleine Armee nach Grünberg zieh'n. Bald sog an jedem Wurzelstock Mit heißem Durst ein halbes Schock,
Das unersättlich schien.
Die Winzer waren schlauer,
Und Keiner rührte sich,
Sie sah'n es ohne Trauer,
Wie sie der Feind beschlich.
Die Winzer siegten ohne Kampf— Denn andern Tags am Magenkrampf Das Reblausheer verblich.
Als man in jenen Tagen Die schlimmen Gäste fand,
Da ging ein lautes Klagen Durch's ganze Schlesierland.
Es kam die hohe Polizei Und sprach, daß zu vertilgen sei Die Brut durch Mord und Brand
** Ueber das Brand=Unglück in Posen berichtet die Vos Ztg. Heute(Samstag) früh 3¼ Uhr wurde die Feuerwehr in Folge von Großfeuer alarmirt. Das Feuer war in der Behausung einer Wittwe Roskiewicz, welche mit zwei Kindern die Dachwohnung an der Ecke der Hauptfront und des Seitenflügels bewohnt, ausgebrochen. Eines der Kinder der Wittwe, ein Knabe, erwachte in der Nacht von einem
Aut. am##fort dar an der Stube bereirs ausgebrochene Feuer und weckte die Mutter. Die Frau konnte sich mit ihren Kindern noch durch die Flammen hindurch retten, ohne besondere Verletzungen davonzutragen. Außer zwei Wohnungen besteht der Bodenraum nur aus Kammern und Holzgelassen. Da der Haupt=Aufgang in dem Hause nur bis zum dritten Stockwerk führt und nach dem Boden herauf nur ein Neben=Aufgang benutzt werden kann, so konnte die Bewohnerin der zweiten Wohnung, Wittwe Basinska, nicht mehr in's Freie gelangen. Ihre Wohnung liegt an der Hausfront nach dem Hofe zu und besteht aus zwei nebeneinander liegenden Kammern. Da nun das
eMor KAI Nan hanf.. K E.„„„„
Feuer von der andern Wohnung aus sich schnell nach der ihrigen verbreitete, und so der Wittwe., die 5 Kinder hat, der Ausweg nach
unten nerinerrt war sa wurde 5 605444
unten versperrt war, so wurde von der Feuerwehr das Sprungtuch au dem Hofe ausgebreitet, in welches die Frau mit ihren fünf Kindern auch hineinsprang. Bei diesem Sprunge hat Frau Basinska im Rückgrat so schwere Verletzungen erlitten, daß sie auf dem Transporte nach dem städtischen Krankenhause bereits verstarb. Von ihren Kinden
haben die beiden ältesten Töchter, Ludovika, 21. Jahre, und Helene. 16 Jahre, schwere Verletzungen, Hedwig, 12, Martha, 7, und Stanislaus.
4 Jahre alt, leichtere Verletzungen davongstragen. Die Tach=Etage ist vollständig ausgebrannt. Die Wittwe Roskiewicz konnte mit ihrer Kindern kaum das nackte Leben retten. Das Geschrei der Familie Basinska, die durch das Flammenmeer und den dichten Qualm auf dem ganzen Bodenraum nicht hindurch konnte, war weithin zu hören Frau Basiuska hat zuerst ihre drei jüngsten Kinder, 12, 7 und 4 Jahre alt, in Betten eingepackt und in das Sprungtuch hineingeworfen. Nachher sind die beiden ältesten Mädchen, 21 und 18 Jahre al", nachgesprungen. Die jüngere von diesen Beiden hat in ihrer Angst ihre ältere Schwester in die Haare gepackt und Beide sind somit zusammen heruntergesprungen, wodurch die Wucht des Sprunges verdoppelt wurde. Beide Mädchen sind, da das Sprungtuch an einer Seite aus Mangel an Mannschaften nicht straff genug gehalten werden konnte mit dem Gesicht auf das Pflaster des Hofes aufgeschlagen und haben sehr schwere Verletzungen der Kinnladen, des Kiefers, des Nasenbeines und des ganzen übrigen Gesichtes davongetragen. Der ältesten ist der Unterkiefer in den oberen Gaumen hineingedrückt worden. Die Verletzungen sind sehr schwere, doch ist der Zustand der beiden Mädchen nicht hoffnungslos, wenn auch die älteste im Gesicht vielleicht dauernd entstellt bleiben wird. Frau Basinska blieb beim Sprunge mit dem Kleiderrock an einem Haken hängen, der Rock riß entzwei und die Frau verfehlte nun die Richtung, berührte nur mit dem rechten Fuß die Kante des Sprungtuches und schlug dann mit dem Körper nach hinten über auf das Hofpflaster, so daß sie im Rückgrat und Hüftgelenk schwere
# eetzungen eglitt, an, denen sie auch sofort nach ihrer Ueberführung in das städtische Krankenhaus verstorben ist.“
s i, Ser shact uun. 4 Jurist gn gruuder des weltbekannten Circus,
st in der Nacht zum 4. April, Morgens um 4 Uhr, an einer Lungenähmung gestorben. Er war von Geburt ein Badenser, in dem kleinen Oertchen Böckingen ist er am 18. Mai 1815 als Sohn eines mit einer zahlreichen Kinderschaar gesegneten blutarmen Seiltänzers geboren, der sich im Herumziehen sein kärgliches Brod verdiente. Als ganz junges Kind schon kam Renz zu dem Seiltänzer Markwald, dem Director einer winzigen Truppe, in die Lehre und hielt sich für den Sohn Markwald's bis er im Alter von 13 Jahren, bei dem Tode seines ersten Lehrmeisters, seinen richtigen Namen erfuhr. Im 16. Lebensjahre kam Renz zu dem Cirkus Brillof in Magdeburg. Hier erhielt er den ersten Reit=Unterricht und Brillof entdeckte in ihm„ein equestrisches Talent allerersten Ranges". Mit den Directoren Brillof und Brandt kam Renz im Jahre 1833 zum ersten Male nach Berlin, wo er als Athlet, Springer und Seiltänzer in dem Holz=Cirkus des Zimmermeisters Richter vor dem Brandenburger Thor auftrat. Namentlich als Athlet erregte Renz damals durch seine ungeheuere Kraft Aufsehen. Nach Brillos's Tode führte Renz das Cirkusgeschäft desselben eine Zeit lang für die Wittwe weiter und vereinigte sich dann mit W. Carré und mit Salamonsky dem Vater des jetzigen Directors. Dieser artistische Dreibund hatte jedoch nur kurze Dauer, und nun begann Renz seine eigentliche directoriale Thätigkeit, indem er mit einer ganz kleinen Gesellschaft und zwöl
Pferden nach Naumburg a. S. zog, um in der dortigen Militair
Reitbahn Vorstellungen zu geben. Im Jahre 1846 kam Renz zum
ersten Mal als Director nach Berlin, wo er in der Schulze'schen Reitbahn in der Sophienstraße mit einer bereits angewachsenen Gesellschaft und zwanzig Pferden Vorstellungen gab. Zur selben Zeit veranstaltete er auf dem alten Schützenplatz in der Linienstraße die ersten römischen Wettrennen in Berlin, die ungeheuern Zulauf fanden. Damit legteer den Grundstein zu seinem Vermögen. Im Jahre 1848 finden wir Renz mit einer größern Truppe wiederum in Berlin und zwar in dem Dönhofsplatz=Cirkus. Die Cirkustruppe des Franzosen Dejean wurde damals von Renz in die Flucht geschlagen. Später siedelte Renz nach dem Circus der Charlottenstraße über, den dann Großkopf zu der so bekannt gewordenen Walhalla(jetzt Berliner Theater) umbaute. Im Jahre 1852 miethete Renz den Otto'schen Circus in der Friedrichstraße. Als dieser Circus 1854 niederbrannte, ersetzte ihn der Eigenthümer Otto durch einen massiven Circusbau. Bis 1864 blieb Renz Miether dieses Gebäudes; dann erwarb er es durch Kauf. Im Jahre 1872 verkaufte Renz dieses für den Bau der Berliner Stadtbahn benöthigte Grundstück. Bis 1876 gab Renz als Pächter jedoch hier noch Vorstellungen und errichtete dann 1877 einen Holz=Circus am Unterbaum, wo jetzt das Lessing=Theater steht. Im Jahre 1879 miethete er
Lösung 65:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15. Sonntag, 10. April 1892.
in der Karlstraße den Markthallen=Circus der Berliner Immobilien=Gesellschaft. Im Jahre 1886 wurde er der Eigenthümer des Grundstückes und 1888 ließ er den großartigen Umbau ausführen, welcher dem RiesenEtablissement seine jetzige Gestalt gab. Eigene Circusgebäude hat Renz auch in Wien, Breslau und Hamburg errichten lassen. Am 8. Mai 1886 wurde dem Director Renz vom Kaiser der Commissionsrath=Titel verliehen. Seine Gattin ist eine Holländerin. Ernst Renz hinterläßt vier Kinder, die beiden Söhne Franz und Adolph und zwei Töchter, die verwittwete Amanda Hager und Frau Henriette Luhn, die Gattin eines Berliner Kaufmannes. Franz Renz wird die Leitung des Circus übernehmen und in Firma seines Vaters fortführen.
** Das Schiffe=Unglück auf dem Greifensee. Die SchützenGesellschaft Niedernster hatte auf Sonntag=Nachmittag eine Schießübung in Maur angesetzt und wollte vermittels einer Extrafahrt über den Greifensee gelangen. 25 Schützen bestiegen das Schiff, daneben noch eine Anzahl Actionaire der Greifensee=Dampfschiff=Gesellschaft, welche zur General=Versammlung in das Schulhaus nach Maur sich begeben wollte. Alles in allem waren etwa 35 Personen in Niederuster eingestiegen, während das Dampfboot nur Platz für 20 bis 25 Personen bot. Es war also bedeutend überfüllt. Nach der Darstellung eines Gewährsmannes der National=Zeitung war nun der Hergang folgender. Bei der Abfahrt hatte sich der Bug des Schiffes in das Gebälk des Landungssteges irgendwie eingekeilt. Als der Steuermann Rückwärtsfahren commandirte, gehorchte die Maschine dem Maschinisten nicht. Der Letztere wollte in Verbindung mit einigen Passagieren vom Hintertheil des Schiffes dasselbe vom Landungsplatze abstoßen. In diesem Augenblick neigte sich das Schiff stark zur Seite nach dem Landungsstege. Das Wasser drang schnell durch das Fenster der Kajüte in das Schiff, so daß der Maschinist und die Passagiere sofort bis zur Brust im Wasser standen. Hierauf kippte das Schiff um, während die Passagiere nach der andern Seite aus den Fenstern der Kajüte in den See sprangen. Auf dem Grunde stellte sich das Schiff aufrecht, so daß der Kamin und das Dach der Kajüte um einen Meter unter dem Niveau des Wasserspiegels sich befanden. Ein Theil der Passagiere und das Schiffspersonal erreichte die Pfosten des Landungssteges und klammerte sich dort fest. Ein anderer Theil, darunter zwei Frauen mit zwei Kindern, schwamm, getragen von den Kleidern, auf dem See und konnte von Passagieren des Schiffes selbst gerettet werden. Ertrunken sind drei Mann von der Schützen=Gesellschaft. Beinahe sämmtliche VetterliGewehre der Schützen liegen auf dem Grund des See's. Zur Untersuchung des Seegrunds wurde ein Taucher von Zürich hergerufen. Montag-Morgen bei Tagesgrauen begann eine Anzahl Zimmerleute mit den Hebungsarbeiten und der Legung der nöthigen Gerüste. Schon um 8 Uhr konnte das Schiff mittels Wellenböcken und Flaschenzügen gehoben werden. Namentlich der Bug ist stark beschädigt, während der übrige Theil des Schiffes und die Maschine weniger gelitten haben. Das Schiff, das den Namen Delphin trug, war früher Eigenthum der Kaiserin Engenie. Das Schiff hatte einen sehr geringen Tiefgang und fuhr früher auf dem Bodensee.
** Ueber die furchtbaren Stürme, welche am Donnerstag große Strecken in Nordamerica heimgesucht haben, wird gemeldet: Ein Wirbelsturm hat am Donnerstag die Nordweststaaten heimgesucht und unermeßlichen Schaden sowie großen Verlust an Menschenleben im Gefolge gehabt. Eine ganze Anzahl Städte ist zerstört worden, so in Kansas die Stadt Towanda, welche um Mitternacht, als die ganze Bevölkerung sich im Schlummer befand, von dem Sturm erfaßt wurde. Nicht ein Haus blieb stehen und, so weit bis jetzt bekannt, haben mindestens 20 Personen das Leben verloren. Mit furchtbarer Gewalt wüthete der Orcan in der Stadt Augusta, wo vier Personen umkamen, Viele schwere Verletzungen erlitten und die meisten Häuser einstürzten. Am schwersten wurde Butler Connty betroffen. In der Stadt Wellington ist der Verlust an Menschenleben bedeutend und nicht minder die Zahl der beschädigten Häuser. Ein schrecklicher Wolkenbruch setzte ganz Kiowa unter Wasser. In Chicago stürzte ein Haus an der Ecke der Halstead= und Pearce=Straße ein und begrub drei Personen unter seinen Trümmern. Schaden wurde auch in andern Theilen der Stadt angerichtet. In Nebrasca wurden alle Telegraphenstangen niedergerissen. Die in dem nördlichen Nebrasca gelegene Stadt Norfolk hat großen Schaden genommen. Der Sturm war einer der weitestreichenden und zerstörendsten, welche je über den Nordwesten hingegangen. Die Verbindung mit der Pacific=Küste war vollständig unterbrochen. In Kansas City hatte der Sturm eine Geschwindigkeit von 64 Meilen die Stunde. Auch in St. Joseph im Staat Missouri herrschte ein böser Sturm. In St. Louis wurde ein Zug der Burlington und Northwestern schmalspurigen Bahn von dem Geleise geschleudert, wobei mehrere Personen Verletzungen davontrugen.
Buntes Allerlei.
** Von der Eider. Der deutsche Kaiser hat unter die Mannschaft des englischen Rettungsbootes, welches die Reisenden der Eider in Sicherheit brachte, Geschenke vertheilen lassen. Ein junges Mädchen, welches sich bei derselben Gelegenheit auszeichnete, hat die Photographie des Kaisers mit seiner eigenhändigen Unterschrift erhalten. Die Eider wurde am Montag untersucht. Der Schaden ist viel geringer als erwartet wurde, 53 Fuß vom Kiel sind fortgerissen. Die Eider war den ganzen Tag von Zuschauern umgeben.
** Der älteste Mann in der Provinz Posen ist der frühere Kaufmann Salomon in Mrotschen, gegenwärtig 108 Jahre alt. Vielleicht ist derselbe, nachdem der Rentner Jordan in Bielefeld im 113. Lebensjahre gestorben, gegenwärtig der älteste Mann Deutschlands. g
** Ueber das Brand Unglück in Freiburg in Br. schreibt der Köln. Volksztg. ihr dortiger#Berichterstatter unter'm 1. April:„Ein furchtbares Brand Unglück hat unsere Stadt heute früh kurz nach 2 Uhr heimgesucht. Im Hause des Bäckers Asal, Clarastraße 53, in dessen unterstem Stock sich ein Specereigeschäft befand, hatte sich entweder unter dem Stiegenhause oder in dem Keller Petroleum entzündet, und das Feuer hat so rasch um sich gegriffen, daß alsbald der ganze Treppenstock in Flammen stand, ehe Hülfe zur Hand war. Die Bewohner des ersten Stockes(Parterre) konnten noch rechtzeitig ins Freie gelangen; im zweiten warf der verwittwete Buchdrucker Stetefeld, da ihm die Flammen den Weg über die Treppe versperrten, das Bettzeug auf die Straße und seine Kinder darauf. Ein zehnjähriger Knabe desselben erlitt dabei einen Schädelbruch, dem er bereits am Vormittag im Spital erlegen ist: ebenso zog sich ein Arbeiter beim Herabspringen schwere Verletzungen zu. Die Bewohner des Mansardenstockes, die Familie des Schreibers Lederle, aber fielen bis auf ein einziges Glied dem Blande zum Opfer: die Mutter, die unmittelbar vor schwerer Stunde stand, wurde mit einem Kinde im Arm verkohlt in der Küche gefunden; der Vater und fünf Kinder lagen theils auf dem Gange, theils in den Wohnräumen, offenbar bei ihrem Rettungsversuche von der Gluth zurückgedrängt und durch den Rauch erstickt. Nur der ältesten Tochter gelang es, nicht ohne Verletzungen, durch ein Feuster über das
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Dach sich in ein Nachbarhaus zu retten. Das Unglück wäre noch schlimmer ausgefallen, wenn nicht in Folge Wohnungswechsels der dritte Stock völlig leer gestanden hätte.“
** Ein Schnellläufer Namens Koch hatte mit mehrern Herren gewettet, daß er die 36 Meilen lange Strecke von Hamburg nach Berlin in 18½ Stunden zurücklegen wolle. In der Nacht zum Dinstag verließ Koch um 1½ Uhr Hamburg und langte am Mittwoch um 6½ Uhr Abends in Berlin im Etablissement Sachon in der Müllerstraße an, wo er erschöpft zusammenbrach, so daß er in den Saal getragen werden mußte. Hier wurde ihm etwas waime Milch mit Cognac, sowie Wein zur Stärkung gereicht, und dann setzte K. seinen Weg zum Concerthaus in der Chausséestraße, dem Endziel seiner Wanderung, fort, wo er seine gewonnenen 500 Mark in Empfang nahm.
** Unschuldig verurtheilt. Im Jahre 1885 wurde im steierischen Bezirk Berkfeld der Bauer Holzbauer vom Grazer Schwurgericht wegen Mordes zum Tode verurtheilt und darauf zu zwanzigjährigem Kerker begnadigt. Nunmehr hat sich in Folge Nachforschung der Gendarmen seine Unschuld herausgestellt. Der oberste Gerichtshof verfügte sofort seine Freilassung.
** Schiffsbrand. Der englische Dampfer Main, früher Eigenthum des Norddeutschen Lloyd, von New=Orleans mit voller BaumwollLadung nach Liverpool bestimmt, ist auf offener See verbrannt. Das Schiff war in Bremen versichert.
** Ein kolossaler Bergsturz hat auf Möen stattgefunden. Von dem bis weit in die Ostsee hinein sichtbaren Kreideberge Steons Klint ist der größte Theil des bekannten Mandekopf in einer Länge von 300 Fuß und einer Breite von 60 Fuß mit einem furchtbaren Getöse abgestürzt, das auf der ganzen Insel gehört wurde. Am Fuße des Berges hat sich im Meere ein Vorland von 400 Fuß Ausdehnung gebildet. Drei Fischerboote entgingen glücklich der Gefahr. unter dem Absturz begraben zu werden, während ihre ganzen Fischereigeräthe verloren gingen.
** Der Brand in Mandalay. Das verheerende Schadenfeuer, welches Mandalay am Mittwoch heimsuchte, brach in der Nachbarschaft der katholischen Kirche aus. Die Flammen wurden zuerst um 110 Uhr Morgens bemerkt und ergriffen nach und nach die ganze Stadt von der Chinastraße bis nach dem 2½ Meilen entfernten Obo. Das erst kürzlich mit einem Kostenaufwand von 29,000 Rupien gebaute Haupttelegraphenamt wurde zerstört, dagegen blieben die andern Regierungsgebäude, die Bazare und großen Magazine von dem Brand verschont. Obwohl sich die Feuersbrunst mit überraschender Geschwindigkeit ausbreitete und volle 14 Stunden anhielt, ist kein Verlust an Menschenleben zu beklagen. Tausende und Abertausende sind jedoch obdachlos, und die Regierung wird zum Besten der unglücklichen Opfer des Feuers ausgedehnte Hülfsmaßregeln treffen müssen.
** Schiffsunglück. Der Dampfer Lovise, Capitain Scherfeuberg, ist bei Alden(Norwegen) gestrandet und gesunken. Der Capitain, der Steuermann, der Lootse, der erste Maschinenmeister, drei Heizer und drei Matrosen sind ertrunken, während die übrigen sieben Mann von der Besatzung durch den Dampfer Jonas Lie gerettet wurden. Die Leiche des Capitains, in einem Rettungsgürtel hängend, wurde später im Meer treibend gefunden.
** Explosion in St. Petersburg. Eine Pyroxylin=Explosion fand in der Trockenkammer der Abtheilung für Anfertigung rauchlosen Pulvers statt und richtete auf dem ganzen sehr ausgedehnten Rayon der Militair=Pulverfabrik Beschädigungen an.
** Die verheerende Feuersbrunst, welche in New=Orleans am Samstag wüthete, brach in einigen Ballen Baumwolle aus, welche auf dem Bürgersteig in der Froutstraße vor einer feuersichern Presse lagen. Es wehte heftiger Wind und die Baumwolle war so trocken, daß sie sofort in Flammen stand. Auch die in dem Gebäude liegende Baumwolle brannte wie Zunder. Es lagerten 10.000 Ballen in der Presse. Bald erreichten die Flammen auch die obere Presse, in welcher sich 50,000 Ballen Baumwolle befanden. Der Wind trug die Funken rauf nach der Independence=Presse hinüber und bald brannte der ganze Platz. Auf dem Hofe der Presse lagen 10,000 Ballen. Schließlich fing auch die Orleaus=Presse Feuer. Die 20,000 Ballen derselben brannten völlig auf. Die Pressen galten sämmtlich als feuersicher, bewährten sich aber nicht. Die Ursache des Feuers ist wahrscheinlich ein von einer Cigarette in die Baumwolle gefallener Funke.
** Brand einer Stadt. Der New=York Herald meldet aus Panama, Culebra, eine wichtige Station am Canal, sei durch einen Brand eingeäschert worden.
** Der Mörder Deeming traf am Freitag mit dem Peninsular und Oriental=Dampfer Ballarat in der Bai von Melbourne ein. Sofort stellte sich längs des Schiffes ein Zollkutter ein, auf welchen die Polizisten den Gefangenen überführten. Der Kutter legte in der Vorstadt Sant Kilda an, wo es gelang. Deeming ohne allzu großes Aufsehen an's Land zu bringen. Ein Wagen brachte ihn nach dem städtischen, an das Gefängniß angrenzende Polizeigericht, wo in seiner Gegenwart die Anklage verlesen wurde, seine als Frau Williams bekannte Frau am 24. December vorigen Jahres in Windsor ermordet zu haben. Nachdem noch Zeugniß über die Ausstellung des Verhaftbefehls und die Festnahme Deeming's abgelegt war, stellte der Richter den Gefangenen für eine Woche zurück. Vor dem Gefängniß hatte sich eine ungeheuere Menschenmenge eingefunden, welche laut zu zischen und pfeifen begann, als Deeming in das Gefängniß geführt wurde, sonst aber keine Ausschreitungen beging.
* Das Geständniß Ravachol's.
Aus Paris, 4. April, wird geschrieben: Gestern wurde Ravachol im Cabinet des Untersuchungsrichters mit seinen Genossen Béalat, dessen Geliebten Mariette Soubert und Bastard confrontirt. Er erzählte genau, wie die Bombe für das Haus Boulevard Saint=Germain 136 in Saint=Deuis hergestellt und von der ganzen Gesellschaft nach Paris gebracht worden war. Man hatte die Pferdebahn von SaintDenis bis nach der Rue Lafayette benutzt und, als man an die Pariser Ringmaner kam, schob Mariette Soubert das Packet, welches Ravachol bisher auf seinen Knieen gehalten hatte, auf dem Boden unter ihre Röcke, indem sie den anwesenden Frauen zu verstehen gab, sie schmuggele vor den Ausen der Octroi=Beamten ein Huhn ein. Jetzt hatte sie Jedermann für sich. Mit Béalat, Mariette Soubert und Emil Matthien ging dann Ravachol nach dem Boulevard Saint=Germain hinüber. Aber unterwegs stiegen in Mariette Bedenken auf, sie hielt Béalat zurück und Emil Matthien blieb allein bei Ravachol. Während dieser hinaufging und mit einem Zündhölzchen, da es mit der brennenden Cigarre nicht gelungen war, die Lunte in Brand steckte, wartete Matthien unten. Kaum war Ravachol wieder unten auf der Schwelle angelangt, als ein Knall das Haus erschütterte. Ohne sich umzusehen, gingen die Beiden nach einer Kneipe in der Rue Mazarine, wo allmälig andere Gäste hinzukamen und die Folgen der Explosion— der Portier und ein Diener sollten getödtet worden sein— noch übertrieben. Auch die Verantwortung für das Attentat auf die Caserne Lobau nahm Ravachol auf sich. Das Geschoß war nur mit Schießbaumwolle geladen und von Bastard nach seinen eigenen Angaben verfertigt worden. Man hatte es für die Polizei=Präfectur bestimmt, wo Bastard und Gustav Matthieu es hatten legen sollen. Es war ihnen aber nicht gelungen, sich der Aufsicht der in der Cité ab= und zugehenden Polizisten zu entziehen. Bastard schob nun die Bombe zwischen das Fenstergitter an der Caserne der Cité und Matthieu entzündete sie. Den nächsten Morgen erstatteten sie Ravachol darüber Bericht. In der Rue de Clichy„arbeitete" Ravachol, der am Sonntag,
27. März, früh Morgens Saint=Mande mit der Pferdebahn verlasser
und vom Chätelet=Platze aus den Omnibus nach Batignolles benutzt hatte Die 20 Kilo schwere Dynamitbombe trug er in einem Handkoffer. Bei der Trinité=Kirche stieg er aus und traf dort, wie verabredet, Gustav Matthien, der ihn bis vor das nahe Haus, 39 Rue de Clichy, begleitete und Wache hielt, während Ravachol die offene Hausthür benutzte und bis in den zweiten Stock hinaufging. Nachdem sie etwa 300 Meter weit geflohen waren, erfolgte die Explosion. Matthieu entfernte sich klüglich; Ravachol kehrte auf den Schauplatz seiner That zurück, mischte sich unter die Neugierigen, hörte die ersten Berichte über die Zerstörungen im Jnnern des Hauses an und begab sich dann nach dem Boulevard Magenta, wo er beim Frühstücken in der Freude über seinen Erfolg den Mund nicht halten konnte und sich verrieth.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
61. Räthsel.
Mit List's drückend Mit H ist es eilig
Mit R erquickend. Mit G oft langweilig
Mit M hochragend Mit B am Baum
Dem Vieh behagend. Man achtet's kaum.
62. Bilder=Räthsel.
63. Zoologisches Räthsel.
Nachstehende Thier=Namen sind so untereinander zu stellen, daß eine Buchstaden=Reihe von oben nach unten wieder einen Thiernamen ergibt. IItis Bock Nat
Flamiug
Esel
Puma
Kameel
Krokodil
Elephant
64. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
ANCILLA 0 MNTBU
65. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis= Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Komödianten=Toni. Roman von Hermann Hirschfeld) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
56. Lösung der Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. D3-E3„ F4 nimmt P3
2. T. DI-D4 S. C7 nimmt Bö(am Besten)
3. S. G2—EI beliebig
4. Springer gibt Matt.
57. Lösung des Scherz=Rebus.
Ein Beinbruch(Ein B, ein Bruch).
53. Lösung des Rätysels. Der Satz.
59. Lösung des Königszuges. Versinke nicht im Leide Es kommen wieder Tage Wo Sonnenschein und Freude Aus Regen wird und Plage.
60. Preis=Bilder=Räthsel.
Des Einen Freude ist des Andern Leid.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln