Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50. ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 294.
Köln, Montag, 24. October 1892.
Sechster Jahrgang.
Endgültig übermorgen und Donnerstag den 20. und 27. October 1892 Ziehung der
Mühlhausener Ganze Original-Loose. Nur Geldgewinne.
Geld-Lotterie Habe Original-Loose.
Hauptgewinn 14
100,000, 50,000, 20,000, 15,000,
10,000, 6000, 2 à 5000 2c. Hauptgew. 3730 Geldgewinne mit Mk. 730,000 baar.
*
250.000 Mark. 10.000, 6000, 2 à 5000 u. Hauptgen.
Loose, soweit Vorrath reicht, empfiehlt: Franke&amp; Cie., Köln, Unter Lettenheunen 15, Telephon 1376; Düsseldorf, Königsallee 26.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 la. Gas-Flammkohle, 8
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Kar Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Auffällige
ENSTER-—54PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzelienstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus Blaubach I6A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier Rinkenpfuhl 51
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Touger
Ehrenstrasse 79.
Neu eröffnet!
Einem verehrten Publicum mache hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich das in der
Marzellenstrasse Nr. 29 gelegene Hotel-Restaurant
„Zum Nordstern“
übernommen habe.
sowie Restaurant ist vollständig und auf das eleganteste neu renovirt worden, mit ganz neuer Einrichtung der sämmtlichen Logirzimmer. Zum Ausschank gelangt das anerkannt gute Bier aus der berühmten „Zechenbrauerei“ der Herren Gebr. Sünner in Deutz sowie die besten und nur reine Weine und Liqueure; auch für gute Küche ist in jeder Beziehung auf das beste gesorgt.
Die Eröffnung fand Samstag den 22.., Abends 6 Uhr, statt, und wird es mein Bestreben sein, meine Gäste auf das beste zu bedienen und für ausgezeichnete Speisen und Getränke stets Sorge zu tragen.
Hochachtungsvoll C. Recknagel.
Mühlhausener Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M.
Ganze und halbe Original=Loose.
1·50 Anth. an 25 ganzen Loosen K 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose=Depot bei
W.
Köln, Filzeugraben 15.
M. Hopmann, Ludwigstr. 15.
— Sehr gute Reisekoffer— billig abzugeben.
u. Jaqnettes,
Regenmäntel
Wintermäntel, Capes#cc und Kindermäntel
sind neu eingetroffen und offerire zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen:
Regenmäntel in allen denkbaren Facons........ zu 6, 9, 12 Mark und höher.
Jaquettes und Capes in schwarz u. den neuesten Modefarben zu., 7, 10 Mark und höher.
Wintermäntel biligst, Kindermankel aller Größen.. zu 3, 5, 8 Mark und höher.
In Kleiderstoffen— Neuheiten dieser Saison— empfehle besonders:
Partie III Meter 50 Pfg., Partie II Meter 1., Partie 1 Meter K..50 und höher.
Neu aufgenommen: Costumes, Blonsen und Costumröcke.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen fabelhaft billig. Schwarzer Cachemir, reine Wolle, dopp. breit, Meter 95 Pfg., A..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswerih empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt K..20,.50.
Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt N..90,.75.
Plumcaux mit guten Federn gefüllt 6 M. Dieselben 2schläfig N..75.
Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben 2schläsig K. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten A..75. 2schläsig J..30 Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke R..40. Schlaf=Decken R..10 Bett=Decken K..50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
Herren=Faltenhemden R..90. Herren=Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
8
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
KOLNER
Baubeschlag-Fabrik Bohnsack&amp; Lorentz.
Verkaufslocal und Musterlager: Ehransgasse
Fabrik: Ehrenfeld, Marienstrasse 30.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
d. Mever, Saschsfaese
"—7 Salomonsgasse.
Blumen- und Federn-Fabrik
für Mode u. Decoration. Grabkränze, wetterfeste,
in grösster Auswahl.
Für Wiederverkäufer:
Kranzblumen und Blätter.
RoggenFeinbrod,
aus garantirt reinem Roggenmehl, welchem 28 pCt. Kleie entzogen ist, bei der Säurebereitung die Vorschriften und Lehren der ersten Chemiker Deutschlands und Frankreichs genaue Beachtung finden, so daß ich dafür garantire, daß weder Uebergährung, noch sonstige faule oder essigsaure Gährung stattfinden kann. Indem dieses Brod, namentlich auch in Bezug auf das dazu verwendete Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Brod gestellt werden können, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegentlichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierauf besonders aufmerksam gemacht.
.. Gleichzeitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich die bisher von W. Langen's Nachfolger geführte Stolkgasser Blatzbäckerei übernommen habe, welche in zwei Qualitäten ausgeführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke versehen.
Niederlagen meiner Backwaaren
befinden sich bei den Herren:
In Köln
E. Broich, Stolkgasse 19.
W. Mausbach, Komödienstr. 69.
Kampert, Streitzeuggasse 65. H. Haßhoff, Marsikstein 20.
J. Hempler, Hämergasse 4.
H. Hummes, Friesenstraße 29.
W. Esser, Friesenwall 110.
E. Kindler, Friesenstraße 54.
Geschw. Thevissen, Probsteigasse 8.
Frl. C. Dreis, Mathildenstr.###) Hru. C. Lenzen, Mathildenstr.
im Hinterhause, erste Thüre links.
22 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179. abgegeben werden.
Maschinen=Brodfabrik
Peter Geuer, Arsulaplatz 134.

Seite 2.
Kölner
Offene Stellen.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Nippes, Nrehlerstraße 155.
Ladengehülfe=Gesuch.
Zum baldigen Eintritt suchen für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen kathol gut empfohlenen flotten Verkäufer. Gefl. Fr.=Offerten u. M G 3038 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.
Geschäfstelle d. Bl.
Ein Klempner=Lehrling gesucht. Eigelstein 10..
Schuhmach
Fr
Köln, Breitestraße 116.
Arbeiterinnen gesucht,
welche im Verpacken und Verbinden von Flaschen Uebung haben.
Nippes, Neußerstraße 231.
Ein ordentliches Mädchen i D# kleinen Haushalt gesucht. Eintrachtstraße 167.
beit, in Handarbeiten erfahren, wir für langjährigen Dienst in still Haushaltung gesucht.
Bescheid Hohestraße 14..
erhalten gute Stelle; ebendaselbst billig Kost und Logis.
Eintrachtstraße 140
Arbeits-Gesuche.
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln, Königstraße 1.
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in kleine Familie gesucht. Morgens von 11—1 Uhr Gereonsmühlengasse 25.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Wohenzollern=Ring, part.
Tüchtige Zuschneiderin und
∆ Näherin für Wäsche gesucht. Severinnraße 570.
Verkäuferin u. Lehrmädchen
gesucht.
Eine gewandte, tüchtige Verkäuferin sowie ein Lehrmädchen, welches gleich kleinen Lohn erhält, gesucht. Bei der Verkäuferin sind Branchekenntnisse er wünscht, aber nicht unbedingt ersorderl. Central=Schuhbazar Breitestraße 119.
Ein braves Dienstmädchen in stiller Haush. gesucht. Carthäuserwall 30, neben der UlrichCaserne, gegenüb. Sachsen=Ring.
Stellen-Gesuche.
ENE
S*
0
21 Jahre, sucht unter bescheidenen Ansprüchen, am liebsten in Köln, Stellung als Comptoirist oder Lagerist; voraussichtlich militarfrei; prima Zeugnisse.
Fr.=Off. unter Nr. 1499 an die Ge schäftsstelle d. Vr.
herrschaften erhalten ordentliche Hertschusten Dienstmädchen durch
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Starkes Mädchen
für alle Hausarbeit, sowie Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, suchen Stelle. Eintrachtstraße 149.
Ein gesetztes, bescheidenes Fräulein,
katholisch, zum 15. Januar 1893 als
Stütze der Hausfrau
und zu größeren Kindern gesucht. Dasselbe muß die feine und bürger liche Küche gründlich erlernt haben und im Bügeln, Nähen und allen Hausarbeiten durchaus erfahren sein.
Fr.=Off. unter J 0 2976 an die Geschäftsstelle der Köln. Polisztg. 1
Ilicklappen u. 0 Filz= und und ohne Sohle gen Preisen.
Peterstraße 6.
Gebrauchte
Sopha's, Schränke, Betten 1 lage, Stühle, Tische, Spiegel, Teppiche, Commoden, Kücher usw., alles noch gut erhalten, verkaufen. HHr
Bitte. auf die Nummer zu
Mantelpeluche=Reste,
schwarz u. braun, Ia. Qualität, enorm billig.
Meter—5 Mark. Schlaumann, Marsilstein 3.
und Rothe a Centner 2 K. bei gi ßern Posten billiger, offeriren
Gebr. Fervos, bäumen 113.
4Sin Mantelofen zu verkaufen.
G Kalk, Breuerstraße 21.
Kauf-Gesuche.
Werthe angekauft. Frau Kau, Gr. Brinkg
Zu vermiethen.
AEe
Haus Schuurgasse 60,
mit schönem Ladenlocal und separat Eingang, für viele kl. Geschäfte eignet, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 44.
3.(Balcon=)
Karolinger=Rina 30,
küche, alle miethen. 2
Bequemlichkeiten,
B
schönste Lage am Heumarkt, an Familie billig zu vermiethen.
Auskunft U. Hutmacher 4.
vermiethen.
*
Lohfestraße 40.
3. Etage, An
frdl. helle Zimmer
•
Entre ol und 1. und 2. Etage zu ve miethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Zu
Einfach möbl.
mit oder ohne Pension, b Thieboldsgasse 110, a. Neumarkt.
Guter,
(ain fast neuer Füll Ofen billig zu C verkaufen. Weidengasse 11.
Clavier,
schwarz, noch sehr gut erhalten, preis preiswürdig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse..
uhmacher.
Sitzplap zu vermiethe Hämergasse 27, 2. Et.
Eine Wohnung stille Leute zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 2.
I
SS
12,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun zu 4½ 8 per December. Fr.=Off. u. Nr 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
R
Kost und
für 1 oder 2 brave kathol. Mädchen in Ehrenfeld. Preis 75 Pfg.
Franco=Offerten u. Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näh=Unterricht.
In unsere Nähschule können noch einige aus der Schule entlassene Mädchen ausgenommen werden und erhalten dort gründlichen Näh=Unterricht. Anmeldungen bei der Vorsteherin
Gereonshofstraße 10.
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula.
chülerinnen einer höh. Lehrchäterinnen anstalt können
an einem Silentium unter Beaufsichtigung einer Seminaristin theilnehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Vermischtes.
Kost
und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagh<space> 4 0<space> P f g.<space> P f e i l s t r a ß e<space> 3 5.<space>
fold Bahnhofstraße,
rIo. De
jetzt
Sechenstraße 20: G. Mittagessen 40 Pfg. u. Logis, N..30 pro Tag.
HeirathsGesuch.
Ein Beamter, kathol., Mitte 30er, jetziges Einkommen 2400 M. steigend bis 3600 M, außerdem Hausbesitzer, sucht die Bekanntschaft einer vermögenden, häuslich erzogenen u. kathol. Dame. Gefl. Offerten mit Angabe der Verhältnisse und möglichst mit Bild nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1498 entgeg. Strengste Verschwiegenheit zugesichert und verlangt.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Facturen Muster zur Ausicht O g auf Verlangen
Briefbogen re n Diensten. Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare 0 S Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Oct. 1892.
Schöne helle Wohnung,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Ferculum 34.
vermiethen.
„—4 Zimmer, stille Familie Jacobstraße 31
mit beliebig. Wohnung billig zu vermiethen. Eigelstein 82B.
„Siit
schön, geraumig, nebst Wohnung zu vermiethen. Perlengraben 28—30. Bescheid daselbst u. Severinstr. 13..
2(eP#osesse an 3. Etage zu ver
miethen.
Humboldtstraße 9.
4
ist der Hauptgewinn der großen Mühlhausener Geld=Lotterie. Original=Loose 1, 12 Antheile ¼. 18 u. Betheiligung an 20 ganzen Loosen empfiehlt f. J Taoba Mauritiuswall 15,
2: c. Etrrnt, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273.
3. abgeschlossene Etage
zu vermiethen. 3 Zimmer. Keller Mansarde und schöne Aussicht a. d. Rhein.
Thurnmarkt 44—.
2 große
zu vermiethen.
Zimmer
Etage
Rothenberg 5
Ein schönes luftiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
th-Gesuche.
4 Zimmer
sofort zu vermiethen Eintrachtstraße 19..
Prapere Woche.
Schlafstellen, K. 1,50 die Olivengasse Nr. 8.
Samburgerstraße 15
3 große Zimmer, 3. abgeschloss. Etage, sofort zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 27
Unterhaus,
drei bis vier Näume,
für Kartoffel= und Gemüsehandel, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer 1. Etage,
Nähe einer Kirche, von einer ruhigen Dame in anständigem Hause gesucht. Vororte nicht ausgeschlossen.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Als ich am Tage des Begräbnisses von ihrem Kopfleiden hörte, und sie bei der Leichenfeier vermißte, war mir die Ursache ihres Schmerzes sosort klar. Mit der rücksichtslosen Neugierde eines vierzehnjährigen Mädchens beschloß ich, Heloise aufzusuchen, und mir den Aublick einer Braut zu verschaffen, die über dem Geliebten das Grab sich schließen sah. Kaum war die Feier beendet, als ich mich zu ihr begab. Da ich an der Thüre ihres Zimmers pochte, rief eine unsichere Stimme„Herein". Beim Einteritte sah ich Heloise in der Mitte des Zimmers stehen, die Hände an die Schläfe gepreßt, mnit dem Ausdruck des Schreckens in ihren Zügen. Sobald sie mich erblickte, verschwand dieser Ausdruck und sie sagte mit mattem Läheln:„Ah, du bist's, Ettie! Ich glaubte, es wäre die Mutter.“
„Mrs. Fordham kann nicht so rasch zurück sein,“ entgegnete ich ind fügte beim Anblick ihres bleichen Antlitzes mitleidsvoll hinzu: „D, Heloise, wie leid thut mir's um dich.“
„St!“ flüsterte Heloise erschreckt.„Warum thut es dir um mich eid, warum sollte Jemand mit mir mehr Milleid haben, als mit indern?“
Sie blickte mich starr an.... ich verstand den Blick, vermochte iber doch nicht anders zu reden, als ich dachte.„Weil Abelard kyle dein Geliebter war,“ antwortete ich.
Ihre Augen glänzten dunkeler vor innerer Aufregung und ihre Stimme klang heiser.„Weil Abelard Lyle mein Geliebter war? Ver sagte dir das? Wie kommst du zu dieser Idee? Sae' es nir, Kind.“
Sie erschien mir in jenem Moment so viel, viel älter als ich, daß ich unwillkürlich ihrem Willen gehorchen mußte.
„Weil er dich immer gerade so anblickte, wie mein Bruder seine Verlobte Amanda Blackmer. Und dann sah ich ein Mal, wie er dich unter dem Erlenbusch drüben am Flusse küßte. Ich kam ganz zufällig dahin; du erinnerst dich wohl, Heloise? Aber ich habe Niemanden etwas davon gesagt. Nicht wahr, ich habe Recht: er war dein Geliebter?"
Sie antwortete nicht gleich; ihre Lippen bewegten sich, als versuchte sie zu reden; endlich aber faßte sie meine Hände, blickte mir mit einem starren, fast steinernen Ausdruck in die Augen und sagte bestimmt:„Nein, Ettie, er war nicht mein Geliebter; ich weiß, du glaubst mir, wenn ich dir's versichere. Du hast mich lieb, nicht wahr? O, Ettie, wenn die Menschen Böses von mir reden sollten, so wirst du's nicht glauben, du wirst zu mir halten, nicht wahr, Eltie?“
Der Ausdruck ihrer Züge und die schnelle, leidenschaftliche Redeweise erschreckten mich; ich liebte Heloise aufrichtig, und gelobte, alles für sie zu thun, was in meiner Macht stände. Und als der starre Blick ihres Auges in Thräuen schmolz, warf ich mich an ihren Hals und weinte mit ihr. Endlich aber faßte ich mich, überredete sie, sich zur Ruhe zu begeben, bettete ihr brennendes Haupt auf die weichen Kissen, und flüsterte ihr Worte des Trostes zu, bis ich fühlte, daß sie ruhiger war.— Endlich hörte ich Mrs. Fordham kommen, und verließ Heloise mit zärtlichem Kusse. Vor der stolzen, kalten Frau hatte ich von jeher eine Art Scheu gehabt, und wich gern jeder Berührung mit ihr aus. Ich traf sie auf der Treppe, und fand ihr Aussehen vergnügter und zufriedener, als solches gewöhnlich nach Beerdigungen der Fall ist.
4.
war in gehöriger Ordnung und Regelmäßigkeit vor sich

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294“ Montag, 24. October 1892.
Seite 3.
gegangen; nur Lady Emily hatte sich ein halb unterdrücktes Gähnen zu Schulden kommen lassen, als sie an der Seite ihres Gemahls zusah, wie man den Staub dem Staube, die Asche der Asche wiedergab. Sogar Thränen flossen bei der Gelegenheit; denn als der Sarg in die Gruft niedergelassen wurde und der kleine Gottfried einen Strauß frischer Blumen nachwarf, rollten dicke Thränen über sein unschuldiges Gesicht, und er versuchte vergebens das Schluchzen zu unterdrücken, das die kleine Brust zu zersprengen drobte. Als dann die Erde auf den Sarg dumpf dröhnend niederrollie, verbarg er das Gesicht in den Rockfalten der Mama und weinte laut.
Das war zu viel für Lady Emily. Sie ersuchte ihren Mann, schnell mit dem Kleinen sich zu entfernen, und war froh, die leidige Geschichte hinter sich zu haben.
Während sie sich zur Tafel ankleidete, erzählte sie ihrer Zofe, wie müde und gelangweilt sie sei, und wie sie hoffe, der Oberst habe nun sein Gewissen bezüglich des jungen Arbeiters zufrieden gestellt.
Ihre Erzählung wurde unterbrochen durch die Meldung des Kammerdieners, Mrs. Fordham wünsche Lady Emily zu sprechen.
Obwohl die Dame schon zwei Mal in Mrs. Fordhaw's Häuschen gewesen und sehr theilnehmend und herablassend sich gezeigt halte, war ihr der Name der Frau, die Abelard Lyle's Leiche beherbergt hatte, doch ganz fremd.
„Wer ist Mrs. Fordham?“ fragte sie deshalb mit unverhüllter Ungeduld. Nachdem sie erfahren, wer der Besuch sei und in welcher Absicht er gekommen, nämlich um Mrs. Shuyler für die Güte zu danken, mit welcher sie für des jungen Engländers Beerdigung gesorgt, zog Lady Emily die Stirne in finstere Falten.„Der Plagegeist," seufzte sie, warf einen Shawl um, und begab sich mit nichts weniger als freundlichen Gesinnungen in's Besuchzimmer zu Mrs. Fordham.
Dieser würdigen Frau lag nun im Grunde blutwenig daran, daß die Familie Shuyler sich Abelard's angenommen und ihn ehrenvoll hatte bestatten lassen; sie suchte nur die Gelegenheit, ihre eigenen Interessen und Pläne zu fördern. Durch den Verkehr, welchen sie mit Shuylers zu eröffnen gedachte, hoffte sie ihrer Tochter von Nutzen zu sein und ihr vielleicht die Stelle der Erzieherin zu sichern, wenn die Familie später auf Shuyler=Hill wohnen würde. Ein Mal in die Familie aufgenommen, konnte es Edith bei ihrer ausnehmenden Schönheit nicht schwer werden, einen der reichen Besucher aus New=York, welche in Hampstead erschienen, für sich zu gewinnen.
Mit diesen Plänen beschäftigt, trat Mrs. Fordham vor Lady Emily und begann in einer einstudirten Rede ihren Dank auszusprechen nebst der Bitte, Mrs. Shuyler möchte doch öster von den Rosen ihrer Tochter Edith befehlen; sie könnten keinen Falles einem angenehmern Zwecke dienen. Die Rosen besänftigten Lady Emily's Gemüth etwas; dennoch war die Art, in der sie Mrs. Fordham empfing, nichts weniger als herzlich.
Der Dank gebühre nicht ihr, sondern dem Oberst, äußerte sie; er habe das Ganze angeordnet; sie habe nichts gethan, als sich der Familie angeschlossen. Ohne sich zu setzen oder Mrs. Fordham zum Ausruhen einzuladen, wandte sie sich wieder der Thüre zu. Mrs. Fordham begriff, daß die Audienz zu Ende sei, und empfahl sich. Gleichwohl lebte sie der festen Ueberzeugung, den ersten Keil eingetrieben zu haben, und war ganz zufrieden mit der Aufnahme, die allerdings etwas warmer oder doch herablassender hätte sein können.
Beim Heraustreten in die Straße hörte sie ihren Namen rufen, und erkannte Mrs. Young, bei der Abelard Lyle gewohnt hatte. Die Frau wußte nicht, was sie mit den Kleidern und Effecten des Verstorbenen beginnen sollte, und glaubte, dieselben wären am besten bei Mrs. Fordham aufgehoben, da Mr. Lyle ja doch Miß Edith's Freier gewesen sei.
„Was?“ fragte Mrs. Fordham mit einer Heftigkeit, welche die gute Frau etwas einschüchterte.
„Nichts für ungut,“ sprach Letztere kleinlaut;„ich dachte, er habe um Ihre Tochter geworben.“
„Meine Tochter ist noch ein Kind, und Mr. Lyle war weiter nichts als unser Reisegefährte. Nur weil er hier vollkommen sremd war, gestattete ich, daß man seine Leiche in mein Haus brachte. Weiter hat die Sache nichts auf sich, und ich muß Sie sehr bitten, keine unrichtigen Vermuthungen zu hegen.“
Mrs. Fordham sprach so hochmüthig und wünschte der guten Mrs. Young in solch förmlicher Weise„guten Tag“, daß diese nicht umhin konnte, zu denken, sie gebe sich eigentlich zu viel Ansehen für eine Näherin, was sie denn doch nur war.
Raschen Schrittes eilte Mrs. Fordham ihrem Hause zu. Es that ihr leid um Abelard Lyle; im Grunde aber war sie doch froh, daß er dem Herzen ihrer Tochter nicht mehr gefährlich werden konnte. Sie fand Heloise auf dem Bette; ihre Züge trugen den Ausdruck so großen Schmerzes, daß die Mutter besorgt ihre Hand erfaßte.
„Was fehlt dir, Kind? Du siehst aus, als wärest du Jahre lang krant gewesen. Ist es möglich, daß du ihn so sehr liebtest?“
„Ja, Mutter, mehr als du denken kannst. Aber laß mich jetzt; ich will dir ein ander Mal alles erzählen. Heute bin ich zu augegriffen.“
„Soll ich dir die Beerdigung beschreiben, und wie schön der Oberst das Ganze geordnet hal?“
„O nein, ich kann das nicht hören; ich hasse die Shuylers. Ich wollte, ich wäre bei ihm!“
Das Mädchen war nicht gewohnt, ihren Gefühlen freien Lauf zu lassen; die Mutter blickte sie daher verwundert an. Welche Veränderung war mit dem Kinde vorgegangen? Sie sagte nichts mehr und bereitete das Abendbrod. Heloise aber vermochte nicht zu essen; eine Centnerlast drückte ihr Herz, und nachdem alles wieder aufgeräumt war und Mrs. Fordham den gewohnten Platz am Feuster eingenommen hatte, schlich Heloise zur Mutter und legte den Kopf auf ihren Schooß.
„Ich muß dir etwas gestehen, Mutter, was dich überraschen und vielleicht erzürnen wird. Ich hätte es längst sagen sollen; aber ich hatte den Muth nicht. Es war Unrech#.... aber du mußt mir verzeihen, Mutter. Abelard war mein Gatte.“
„Dein Gatte!" rief Mrs. Fordham und zuckte wie von einer Schlange gestochen auf. Sie sagte nicht:„dann bin ich froh, daß er todt ist,“ aber sie dachte es, und der Gedanke sprach sich in ihrem Blick aus.
Heloise sah ihre Mutter schmerzbewegt an; ihre Lippe beble, aber
die Stimme klang ruhig und sanft.„Ach, es war ja nichts Schlimmes, daß ich ihn heirathete! Ich liebte ihn so unendlich und er liebte mich. Während der langen Ueberfahrt war es, wo wir uns kennen und verstehen lernten. Du warst damals ja meistens krank und wir uns selbst überlassen. Ehe wir noch New=York erreichten, verlobten wir uns. O, hätte ich es dir damals gleich gesagt!“
„Warum unterließest du es?" Der Ton war hart und vorwurfsvoll.
„Ich weiß, daß es Unrecht war, ohne dein Vorwissen mich zu binden,“ entgegnete Heloise erröthend.„Aber du bist stolzer, ehrgeiziger als ich, liebe Mutter, und ich fürchtete, du würdest uns trennen. Als du die Reise nach Hoboken machtest, um einige Tage bei deinen Bekannten zuzubringen, überredete mich Abelard, mit ihm vor den Pfarrer zu treten. Die Trauung sollte aber geheim gehalten werden, bis er mir eine sorgenfreie Zukunft bieten könnte.“
„Als ob er je etwas Besseres als ein Zimmermann hätte werden können! Mit deiner Schönheit, deiner Erziehung hättest du eine der ersten Damen des Landes werden können, und hast dich an einen Zimmermann weggeworfen!" Mrs. Fordham sprach hart und bitter; ihr Blick war streng und schonungslos. Das reizte Heloise.
„Abelard's Handwerk war ein ehrbares. Auch Joseph war nur ein Zimmermann. Seine Armuth hat Abelard nicht verschuldet. Uebrigens ist eine seiner Schwestern sehr gut verheirathet, und hälte Gott ihm das Leben gefristet, so würde es ihm bald gelungen sein, sich aus der Dürftigkeit zu einer geachteten Stellung zu erheben. America bietet Männern seines Gleichen ein großes Feld zur Entfaltung ihrer Talente. Sicherlich wäre der Tage gekommen, an dem ich auf meinen Gatten hätte stolz sein können.“ Heloisens Muth war erschöpst und ihre Stimme verlor sich in schluchzendem Wimmern, als sie ausrief:„O mein theuerer Gatte!“
Das Herz ihrer Mutter aber blieb unbewegt.„Welcher Pfarrer traute euch?“ fragte sie rauh.
„Mr. Calvert aus New=York.“
„Und er that es, ohne nach Documenten, ohne nach der Einwilligung der Eltern zu fragen, ohne vielleicht zu wissen, wer ihr
waret?“
Heloise zögerte. Sie wollte nicht sagen, daß Abelard sie als Waise ausgegeben, die unter keinem Schutz stehe, als unler dem seinigen, und daß er diesen Punkt als die Ursache genannt, warum sie bei ihrer großen Jugend sich schon verheirathe. Sie umging deshalb die Frage der Mutter und antwortete:„Der Geistliche bemerkte nur, ich wäre noch sehr jung, und eine der anwesenden Damen fragte, wie alt ich sei, worauf Abelard antwortete, ich sei älter, als ich aussehe. Damit war man befriedigt.“ Heloise hielt ein wenig inne, dann fuhr sie fort:„Ich habe seitdem erfahren, daß Mr. Calvert ein Halbbruder von Frau Shuyler ist. Sie war unter den Zeugen der Trauung; den kleinen Goltfried hatte sie bei sich.“
„Lady Emily sah dich bei deiner Trauung mit dem Zimmermann! Es kommt in der That immer schöner— bis jetzt hoffte ich, die ganze Geschichte sei mit Abelard... begraben. Hat Lady Emily dich wieder erkannt?“
„Nein, sie mag wohl wenig auf mich geachtet haben. Sie schien mir leidend zu sein; wenigstens lag sie auf einem Sopha am andern Ende des ziemlich langen Saales. Ich bin nun überzeugt, daß es Mrs. Shuyler war, weil ich damals hörte, wie die andern Damen sie Emily nannten. Auch sagte der kleine Junge zu Abelard, er heiße Goltfried Shuyler.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
à Der russische Fülst Obelensky berührte gestern Abend auf der
Reise von St. Petersberg nach Paris unsere Stadt.
Haus=Einsturz. Gestern Morgen stürzte die Giebelmauer eines Neubaues in der Nähe des Königsplatzes ein, wodurch auch ein Theil der Mittelwände mitgerissen wurde. Man vermuthet, daß der Unfall durch Unterspülung der Fundamente in Folge des starken Regens der jüngsten Tage hervorgerufen worden ist. Der eben fertig gestellte Rohbau war am Samstag=Nachmittag von Seiten der Baupolizei anstandslos abgenommen worden. Die Feuerwehr war bald zur Stelle, konnte aber wieder abrücken, da an der erst zur Hälfte angeschütteten Straße auch von einer Verkehrsstörung keine Rede sein konnte. Glücklicherweise ereignete sich der Unfall am Sonntag, wo keine Handwerker am Bau waren, so daß Menschenleben nicht gefährdet wurden.
2 Zugverspätung. Der Morgens um.17 fällige Pariser Zug traf gestern erst um 8 Uhr mit Expreßzug hier ein. Die Reisenden erreichten die unmittelbaren Anschlüsse nach Berlin und Frankfurt nicht.
Wasserrohrbruch. Gestern Abend gegen 9 Uhr entstand im Straßenkörper des östlichen Theiles des Deutschen Ringes ein Wasserrohrbruch, welcher beträchtliche Mengen des angeschütteten Erdreiches in's Weichen brachte. Ein Neubau wurde in seinem untern Theile mit Wasser angefüllt. Die zur Stelle gerufene Feuerwehr sperrte den weitern Zufluß des Wassers ab.
a Unterschlagung. Samstag=Abend wurde auf dem hiesigen Postamte I ein älterer Beamter verhaftet, welcher eine größere Summe Geldes unterschlagen haben soll.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Worringen wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mittels eines Messers zu 30 M. Geldbuße verurtheilt.— Eine Gefängnißstrafe von einem Monat erhielt ein Fabrikarbeiter aus Bickendorf, der bei einem Streite seinen Gegner mit einem halben Ziegelstein beworsen, ihn zu Boden gerissen und ihn mit andern Burschen gemeinschaftlich mißhandelt hatte.— Ein Pflasterer von hier, der in einem Hutgeschäft einen Filzhut stahl, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag drei junge Leute ausgenommen, welche in total angetrunkenem Zustande zu Fall gekommen und sich sämmtlich schwere Kopfverletzungen zugezogen hatten. Einer von ihnen hatte auch einen Arm gebrochen. Ferner fand dort ein Mann Aufnahme, welcher im Streit einen Stich mit einem Messer erhalten hatte.
Unfall. Ein an der Zülpicherstraße wohnender Kappenmacher, welcher in seiner Wohnung das Feuster=Oberlicht einsetzen wollte, kam bei dieser Arbeit gestern Nachmittag so unglücklich zu Fall, daß er mit dem Hinterkopf in eine Scheibe schlug und am Halse sowie auch an einer Hand bedeutende Verletzungen sich zuzog.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Follerstraße wurden unter erschwerenden Umständen gestohlen: ein Portemonnaie mit 23., eine Double=Damen=Uhrkette, eine goldene Vorstecknadel mit Kettchen, zwei silberne Cylinder=Uhren, eine goldene Herren=Uhrkette mit goldenem Schlüssel und Medaillon, ein massiv=goldener Siegelring mit braunem Stein, in welchen ein Kopf eingravirt ist, zwei goldene Siegelringe mit schwarzem bzw. weißem Stein, ein gleicher Ring, in welchem der Stein fehlt, ein goldener Trauring, eine schwarze carrirte Joppe, zwei helle
Hosen, eine blangestreifte Hose nebst Weste, ein Paar Zugstiefeln, ein schwarzer Regenschirm mit Hornkrücke und ein Paar goldene Ohrringe. — Aus einer Wohnung am Sachsen=Ring wurden 200 M. entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 54. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr. Der Compagnon. Lustspiel in vier Acten von A.'Arronge. August Vop, Fabricant: Hugo Rogall. Mathilde, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Adele, deren Tochter: Adele Doré. Oscar Schumann, Adele's Bräutigam: Rudolph Leyrer. Bernhard Voß, Kanzleirath: Reinhard Tenhaeff. Fauny, Betty, Cäcilie(dessen Töchter): Franzy Skopal, Tilly Waldegg, Lilly Berton. Ferdinand Winkler: Willy Benthien. Wittwe Lerche: Caroline Lanius. Louise. deren Tochter: Francisca Wendt.— Dinstag, 25. Oct., 55. Ab.=Vst Die Großstadtluft.
* Zur Erinnerung an Hiller's Geburtstag(24. October 1811) bestand das Programm der letzten Aufführung in der Musikalischen Gesellschaft nur aus Compositionen dieses Meisters. Den Anfang machte die tief=eruste Ouverture zu Racine's„Phädra“, welche nur zeitweilig durch lichtere Motive erhellt wird. Weiter spielte Frl. Hedwig Linde das hochgeschätzte und darum vielgespielte Fis-mollConcert für Clavier und Orchester, und eine junge Leipziger Sängerin, Frl. Heinig, sang eine Arie aus„Saul“ und einige der so beliebten Lieder. Die solistischen Vorträge sowohl wie auch die Leistungen des Orchesters verdienten den freigebig gespendeten Beifall in vollem Maße. Hr. Professor Seiß hat sich durch die wohlvorbereitete Feier den aufrichtigen Dank ver Verehrer Hiller's erworben. Daß deren Zahl eine erhebliche ist, zeigte der dichtbesetzte Raum und die gehobene Stimmung, welche an diesem Abend sich kundgab.
§ Die Marianische Congregation junger Kaufleute, welche zur Zeit über 250 Mitglieder zählt, beging gestern in feierlicher Weise ihr 34. Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr fand in der Congregations= kirche(Minoriten) ein feierliches Hochamt statt, welches Hr. Domcapitular Dr. Dumont unter Ministration der Herren Präses Domvicar Lausberg und Rector Arenbrecht(von der Congregation für Kaufsmannslehrlinge) celebrirte. Der Gesangchor der Congregation führte die liturgischen Gesänge, wie auch mehrere mehrstimmige Einlagen in schönster Weise aus. Nachmittags vereinigten sich die Congreganisten zu einer Fest=Andacht mit Predigt, welch' letztere Hr. Arenbrecht hielt. Abends gegen 8 Uhr begann im Festsaal des Fränkischen Hofes eine große Festversammlung, zu welcher sich die Freunde und Gönner der Congregation außerordentlich. zahlreich eingefunden hatten. Unter den Ehrengästen bemerkten wir u. A. die Herren Dompropst Dr. Berlage, Domcapitular und Generalpräses Msgr. Schäffer und viele sonstige Mitglieder des Klerus. Der zeitige Präfect der Congregation, Hr. Kirschbaum, begrüßte die Gäste und gab der Freude Ausdruck, daß so Viele der Einladung gefolgt seien. Hr. Rechtsanwalt Gammersbach feierte unter dem Hinweis auf die hohen idealen Bestrebungen der Congregation, welche die Grundlage zu den realen Bestrebungen bilden, die beiden Vertreter der höchsten Autoritäten, Papst Leo XIII. und Kaiser Wilhelm II. Hr. Domcapitular Migr. Schäffer hob die Bedeutung der Congregation für die kath. Bürgerschaft Köln's hervor. Ihr Brennpnnkt seien Förderung der Ehre Gottes und Treue im Glauben. Deshalb segne auch der hochw. Hr. Erzbischof diese Bestrebungen in besonderm Maße. Ihm gelte das vom Redner ausgebrachte, freudig aufgenommene Hoch. Hr. Präses Lausberg stattete den Ehrengästen und Gästen Namens der Congregation den Dank ab. Treu und fest werde die Congregation stets zu ihren Idealen halten, aber auch ihre realen Interessen nicht vergessen. Gern stellten sich die Congreganisten unter den sichern Schutz der Vertreter der höchsten Autoritäten. Besonders herzlich hieß der Redner die Vertreter der befreundeten Congregationen und kath. kaufmännischen Vereine von Düren, Aachen und Mülheim a. Rh. willkommen und empfahl den Eltern und der kath. Kaufmannschaft, die jungen Leute der Congregation zuzuführen. Hr. Dompropst Dr. Berlage warf einen Blick in's Weltgetümmel, wo es sehr böse aussehe, da von allen Seiten die Stürme heraubrausten. Da sei die Congregation eine der vielen auf den Felsen Petri gegründeten Wohnungen, in welche Diejenigen, welche es mit Gott, der Gesellschaft und sich selbst gut meinen, sich retten können. Er bitte insbesondere die Mütter, recht viele christliche Söhne der Congregation zuzuführen, auf deren Blühen und Gedeihen er ein Hoch ausbrachte. Hr. Simons(Aachen) feierte den Verband der katholischen kaufmännischen Congregationen und Vereine. Der Gesangchor der Congregation erfreute die Festgenossen durch sehr schöne Liedervorträge; dazwischen wechselten gemeinschaftliche Lieder der Herren Jüsten, Müller und Autoni, sowie prächtige humoristische Vorträge, Declamationen und komische Scenen, von welchen namentlich die des Herrn Gipprich stürmischen Beifall fanden. Den Schluß des schönen Festes bildete die slotte Aufführung der Posse„Monsieur Herkules".
Der Kaufmännische Verein beabsichtigt, an SonntagNachmittagen den durch die Sonntagsruhe von den Geschäften entbundenen Lehrlingen im Vereinshause ein Unterkommen zu bieten, zu welchem Zwecke die Hergabe der Vereins=Bibliothek, Spiele und Veranstaltung von Vorträgen in Aussicht genommen sind. Am gestrigen Sonntag sollte die erste Lehrlings=Unterhaltung veranstalter werden; indeß konnte dieselbe nicht stattfinden in Folge gänzlichen Mangels von Theilnehmern.
h Nippes, 24. Oct. Der Vorstand des hiesigen VolksbildungsVereins, unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. Andries hatte auf Samstag Abend um ½9 Uhr im Tivoli(Restauration Thiel auf der Neußerstraße) eine Bürger=Versammlung einberufen, zwecks Gründung einer Baugenosienschaft. Auf der Tages=Ordnung stand: 1. Verlesung und Erläuterung der Satzungen des zu gründenden Bauvereins; 2. Vorstandswahl. Es waren im Ganzen nur 30 Personen erschienen, woran wohl das stürmische Wetter die meiste Schuld tragen mochte. Bei Erläuterung der Statuten herrschte eine lebhafte Debatte, da die Anwesenden nicht gewillt waren, die bereits in großer Anzahl gedruckten Statuten en bloc anzunehmen. Die§§ 3 und 31, welche über Haftpflicht und Geschäftsantheile sprechen, werden wie mehrere andere Paragraphen eine neue Fassung erhalten. Bezüglich der InsertionsOrgane wurde auf Anregung der HH. Dierdorf und Andries zu den bereits in Aussicht genommenen Blättern auch der Kölner LocalAnzeiger für die Publicationen des Vereins gewählt. Nach Durchberathung der Satzungen wurde auf Anregung des Vorsitzenden ein Ausschuß von sieben Personen gewählt, welcher die Vorarbeiten für die neue Genossenschaft in die Hand nehmen soll. Gegen 12½ Uhr gelangte die Versammlung, ohne die Nummer 2 der Tagesordnung erledigt zu haben, zum Schluß.
Zur
Kurzweil.
** Der warme Empfang. Mutter:„Nun, wie hat dich die Taute ausgenommen, war sie nicht beleidigt?"— Sohn:„O nein, sie hat mich mit kaltem Aufschnitt regalirt.“— Mutter:„Was du nicht sagst, auf einen so warmen Empfang hätte ich nicht gerechnet!“ ** Bei der Musterung. Militair=Arzt(einen Gestellungspflichtigen untersuchend):„Haben Sie Fehler?"— Bursche:„No holt a Vis'l eigensinnig!“
Leuchtkraft
des Gases
am 22. Oct. 1892. Gasfabrik 18,3. Lab. 18,. Stadt—.
am 23 Oct. 1891. Gasfabrik 18.3 Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 24. Oct., Morgens 7 Uhr m.60— m.16.

Seite 4.
Zwangsversteigerung.
##„Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 198, Blatt 7887, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister „##ton Votzian, und Magdaleng, geborene Kraus, in Köln, eingetragenen Grundstücke des Gemeindebezirks Köln,
1. Flur 34, Nr. 1737/124, Saarstraße, Garten, 05 Quadratmeter groß,
2. Flur 34, Nr. 1733/124, daselbst, Garten, 1 Ar 15 Quadratmeter groß,
3. Flur 34, Nr. 1739/125, daselbst, Garten,
80 Quadratmeter groß,
am 26. Januar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale
der Abtheilung 1,
versteigert werden.
#. Das Grundstuck sub Nr. 1 ist mit 93/100 Thaler Rein=Ertrag und einer
Fläche von 05 Quadratmeter, das Grundstück sub Nr. 2 mit 72/100 Thaler Vein=Ertrag und einer Fläche von 1 Ar 15 Quadratmeter, das Grundstück sub mit 50/100 Thaler Rein=Ertrag und einer Fläche von 80 Quadratmeter sti er verantagt, Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Ab##ist v.. Grundbuchblattes— Grundbuch=Artikels— etwaige Abschätzungen
und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kauf##ngen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen
Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt. 1600 gcheil über, die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. Februar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 17. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez.: Friedländer.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzündet ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c.
sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks 2c
„ Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik,
Lohlenkasten, Hohlenlössel, Kohleneiner, Coaksfüller, Stocheisen, Ofenroste,
große Auswahl, billige Preise.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
m
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
ai u e ue u.
der Zühna GLYCERIN: ZAHN·CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
ALODONT, F. A. Sarg's Sohn&amp; Co.,
DUNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet Gen.-Dep: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., NiKölner Local-Anzeiger Nr. 294= Montag, 24. October 1892.
*Cie., Nürnberg.
3 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Grabkreuze, Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Luisen=Saal, Ehrenstr.,
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Montag den 24. October 1892.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 7. Male: Kavalleristika futschtikana.
Romantisch=komische Wasser=Pantomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Hierauf: Der Freischütz.
Große Zauberposse, nach der Oper urkomisch mit Gesang und großer Ausstattung in 3 Acten. Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel
Lunge und Hals.
Die grossen Heroen der medicinischen Wissenschaft, Dr. Koch Dr. Liebreich. Dr. Lannelongue, haben mit ihren neuesten Forschungen und Entdeckungen die ganze gebildete Welt in Aufregung versetzt. e Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den grössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allverheerende Lungentuberkulose(Lungenschwindsucht). Wenn es nun einerseits dankenswerth anzuerkennen, dass durch die rastlosen Bemühungen obiger Gelehrten Fortschritte in der Bekämpfung dieser Krankheit gemacht worden sind, so muss andererseits ebenso offen eingeräumt werden: Ein wirkliches Mittel gegen die Tuberkulose ist bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinem Tuberkulin, noch Liebreich mit seinem Cantharidinsauren Kali, noch Lannelongue mit seinem Zinkchlorid haben das angestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solchen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederum zurückzugreifen zu den von der Natur selbst gelieferten, allerdings einfachen, aber in ihrer9Wirkung immerhin relativ sichern Heilmitteln?eSchon der ewige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Erfindungen auf medicinischem Gebiete zum Trotz kehrt daher der hülfesuchende Kranke immer wieder zurück zu Heilmitteln, wie sie uns in so überaus reichlichem Maasse von der Natur selbst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei solchen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medicinische Wissenschaft nicht gewachsen ist, gegen die ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Lundentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein welchem eine directe Heilung der vorgeschrittenen Stadien dieser Krankheit zu erzielen wäre, wohl aber existiren Pflanzen, mit Hülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Erleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen Stange sin. Hierzu sind namentlich die Polygoneen(Knôterich-Gewachse) zu rechnen, weshalb wir dieselben auch in älteren Pharmacopoeen(officinellen Arzneibüchern) botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wächet allenthalben in Mittel-Europa, zu seiner vollen Kraft und Grösse gelangt er indessen nur in einzelnen Districten Russlands, wo er seit undenkeiten als Brusttheegegen alle Erkrankungen und krankhaften Affectionen der Athmungs-Organe von Aerzten und Laien erfolgreich angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaftlich zu seiner vollen Entwicklung bei, so dass der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirksamsten Heilkräutern zugezählt werden „ine Pan. ceegegen die Lungentuberkulose ist auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösend,gregenerirt in so hohem Maasse sämmtliche Respirations-Organe, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Phthisis und in den Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch ein weiteres Umsichgreifen des Krankheitserregers a priort verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentuberkulose, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenonen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, verlange und bereite sich den obigen Brustthee, welcher echt in Packeten à 1 Mk. bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeusserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über dic dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handelnde Brochure.— „Le Journal de Médecine“ in Paris schreibt in seiner
„Reyue neuer Heilmittel“: Eine Pflanze aus der Familie der Polygoneen wächst in Russland. Sie enthält als wesentlichsten Bestandtheil ein grunes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei versemed###en All ctionen der Athmungsorgane, speciell bei Bronchitis kulose, Versuche angestellt. Bei 112 Kranken, Tuberkulosen im ersten.Grade, erhielt er 90 Heilungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fieber und Auswurf. Zu gleicher Zeit ergaben Auscultation und Percussion eine merkliche Besserung der verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze direct auf den Bacillus wirkt, ser es durch Zerstörung seiner Lebensfähigkeit, sei es, dass sie die Lungengewebe für Entwicklung der Parasiten macht. In anderen Stadien von Tuberkulose sind selbst„., Resultate keine so augenfällige, doch wenn man auch keine Heilung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens, Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweisses. Lmanze vel. breicht man als Decoction,930 Gramm auf einen
Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(82)
Jette j. Gänse, frisch geschlacht., sauber
C gerupft, vers.-10 f schwer, von 48-508 fr. Nachn. Süßrahmbutter, Postcolli 5 Kilo, für 9 M. Gutsb. Redetzky, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
So eben erschien die
vierte Auflage
der
Melodieen
zu dem Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln.
160 Seiten Notendruck im gleichen Format wie das Gesang= und Gebetbuch.
Preis geheftet K. 1, gebunden N. 1,20.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Pfg., Grabkerzen ½ Pfd. a 25 Pfg., 1 Pfo. a 50 Pfg.
X Besorgung des Winterbedarfs
100*
* Speise-Kartoffeln*
4 für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.# Speisewirthschaften.X
Zufriedenstellende Besorgung. Beste Sorten.
Mäßige Preise.
∆. Jede nähere Auskunft, sowie Kochproben sind auf dem# Comptoir, Heumarkt 13, zu erhalten.
mmischer Hof, Köln.
Münchener Bier-Restaurant
(Löwenbräu).
Beim Beginn der Winter=Saison bringe meine Restaurations=Säle in empfehlende Erinnerung.
Für geschlossene Gesellschaften stehen große und kleine Räume zur gefl. Verfügung. Hochachtungsvoll
C. P. Antweiler.
DampfKornbranntweinBreunerei
von
Urhan,
28, am Severinsthor.
Echter alter Kornbranntwein,
genannt Kaiserkorn,
*" garantirt rein.
Prämiirt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh. „„ I89 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille. Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
vorlauf zum Einreiben stéts vorräthig.“
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 20. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000 2 a 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 a 1500, 10 à 1000 2c.
Strähmer&amp; Co., Baur= und Lotterie=Geschäft,
Krröhmer&amp Co.,- Schildergasse 38.
Mit dem heutigen Tage haben wir unser Ladengeschäft aufgegeben und befindet sich unser Verkaufslocal und Musterlager in unsern bisherigen Lagerräumen
Ehrenstrasse 14—16,
im Hinterhause, 1. Thüre links.
Kölner Baubeschlag-Fabrik
Bohnsack&amp; Lorentz.
Fabrik: Ehrenfeld, Marienstrasse 30.
□
□
□
□
Alteßeschäftsbüche., Briefe
unter Garkauft
.V. Garantie
sofortigen Einstampfenz
en der Pioinstrase. Emil Ulmer. Köln.
□
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Warme
Aloff
wieder vorräthig.
50 Pfg.-Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 90
m C. Gesse, Heumarkt 18. 0
Fernsprech=Anschluß 766. 41 II HIK TT
und Coaks
„„„„„
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
Trauerhüte
in großer, schöner Auswahl.
M. Wershoven, r. abe
vis--vis Paradies-Apotheke.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Arzt Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke
Trierer= und Luxemburgerstraße.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.