1 711
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
getts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ZaTTTTT
Nr. 286.
Köln, Sonntag, 16. October 1892.
Heute 6 Seiten.
P. W. Ossendorft,„zur guten Quelle“
Waidmarkt 35-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Rouleauz.
Hoflieferant.
Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Teppiche.
Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
beehrt sich den Eingang von Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
leiderstoffen
in
und Damen-Confection
in grossartigster Auswahl ergebenst anzuzeigen.
uni und gemustert. in allen erschienenen Neuheiten.
Kleiderstoffe.
Regenmäitter in apartem englischen Geschmack und in selten schöner Auswahl.
Ragen-Räder. I# Winter-Räder.## Capes.
Ich mache ganz besonders auf eine sehr reiche Auswahl von Pariser Original-Modellen aufmerksam, welche in meinen Verkaufsräumen auf I. Etage ausgestellt sind, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.*
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftshauses.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungs=Gegenstände
empfiehlt billigst*
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M.
Ganze und halbe Original=Loose.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
agnum bonum,
M
feinste belgische, R 2,30. Mehrabnahme billiger.
E. Kneffel, Weyerstraße 48.
Eine Partie
zurückgesetzter Reisckörbe
verkaufe am Schluss der ReiseSaison unter Fabrikpreis.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37,
großer Mantelofen, fast neu, billig: Schönes möbl. Parterrezimmer zu C zu verkaufen. Buttermarkt 32. Ie vermiethen. Bühnenstraße 5.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Landkaul 16, Sandsahn, Fasesistz,
hält sich bestens empfohlen. feste
Grösstes Special-Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Intn Martinstr. 13.
HICIITe zwischen Gürzenich
und Thurm.
Fernsprech 1435.
General-Dépor Oefen:
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel,
Wurmbach’s Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes americ. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
Alter Cognat, Flasche 2#4
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81=
erhält man partieen= und paarweise zu Spottpreisen
48 Buttermarkt 48
bei Wilh. Thelen.
Tapisserie.
Aufgez., angef. und fert. Bunt= und Weißstickereien, Galantecie= u. Lederwaaren. Große Auswahl. Billigst
J. Rubino, St. Apernstraße 34.

Seite
Grabkreuze, Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Grabkränze
in Perlen schon für 40 Pfg. bis zu den feinsten.
Geschl. Filzschuhe in jeder Größe.
Tisch=, Hänge= und Wandlampen billig. Central=Bazar Blaubach 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&u Sonntag. 16. October 1392.
1..* 264311—
4
bestes Fabricat; unveränderlich bei jeder Witterung. Nur Neuheiten! Bekannt billigste Preise. Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
Wilhelm Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16, Köln.
Specialität:
Ladenund
SchaufeusterEinrichtungen
für alle Brauchen.
ebeniceree
Austragekasten
Silusgnnguungngmnshnunenhl.
1—
JAHN
I
53
Eignes Fabrikat
Specialität:
Ladenund
SchaufensterEinrichtungen
für alle Brauchen.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
rsan S S aid e. Mac 3. S sck, 4 4c) 5i i K 5 2.
Ströhmer&amp; Co., nupk Schildergasse 98. Au
Kappus
zum Einmachen pro Ctr. 2 K, waggonweise billiger. Prima Sauerkraut pfund= und faßweise, prima Kartoffel Magnum bonum zum Einkellern p. Ctr. 96.2,50
empfiehlt E. Güsten, Ehrenfeld, Philippstraße 41.
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel ür Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
„.. bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat. # enger in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte
kasten mie Zienent in e...“ z5 gu e denklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: AustrageHolz und Metoll: Müste(e Gröven und jeder beliebigen Firmen=Ausschrift; Hutständer jeder Größe in
Grossartige Neuheiten in Schirmständern.
ich im St%, en i brige, Er,#hrungen, gesch /s. 8 Arbeiter=Personal, große Fabrik und Geschäftsräume bin Breisen auzufertiggr gakachltent wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten
angefertigt, Feinste Redergun.“ Bissiasig Auschlige werden auf Munsch nach Einsicht der Ladenlocale vefernigr. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
Geschw. Lenders.
Hohestraße 57,
empfehlen ihr assortirtes
Nähmaschinen-u.
StrickmaschinenNatenzahlung.
Lager
0 4 5C
G
Baubeschläge.
Günstige Einkaufs=Gelegenheit für Bauhandwerker, Schreiner und
Wegen Aufgabe unseres Liden=Geschäftes verkaufen wir die vorräthigen
Baubeschläge, Möbelbeschläge,
Werkzeuge
Schrauben etc.
zu besonders billigen Preisen.
Unser Engros=Geschäft wird demnächst mit unserer neuen Fabrik=Anlage in
Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 30,
vereinigt. 10
Die Abtheilung für Uebernahme von Beschlag=Arbeiten bleibt in bisheriger Weise bestehen.
Kölner Baubeschlag-Fabrik
Bohnsack&amp; Lorentz,
Ehrenstraße 14—16. Fernsprecher 1333.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
&amp; C.
von
•— Köln%„
55
1340
Hohestraße 1340),“s Palan, Lare
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
schmackollste Ausführung bei biligen Mereu ue u fur solideste.,
103
# 70
WE
Lager
in allen Sorten
Oefen
und
welche im Laufe des Jahres ein hübsches Sümmchen sparen wollen, werden gebeten, Nachstehendes aufmerksam durchzulesen.
Die Verkaufsstellen der
in Köln: Breitestraße 126, Rothaerberbach 42, Follerstraße 33; in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen „Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger, bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis beträgt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70
pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Pfg., Grabkerzen ½ Ufd. à 25 Pfg., 1 Pfd. à 50 Pfa.
Ein Wort
die Hausfrauen!
Folgendes Zeugniss wurde am Freitag nach der öffentlichen Waschprobe von sämmtlichen Anwesenden ausgestellt:
Zacherbeit bedurste. Auch die bant, Goa=oy, z, tabelos.
onentlichung ihres Maunaug g perzenigen Unterzeichneten, weiche
eine
Frau Evertz, Mauritiussteinweg 53.
A. Vulkner. Frau Grohe.
Frau Mermel, Filzengraben 1. Frau Rupke, Mauritiussteinweg 53. Frau Wwe. Thoermen, Deutz.
# 0
Fr. Apoll. Können, Alexianerstr. 26. Frau C. Prornen.
Frau Heruth, Nippes. Frau Hunold, Burghöschen. Frau M. Sack, Mauritiussteinweg 85 Frau Schiffers, Nippes.
Frau Th. Wieland, We dengasse.
Köln, 14. October 1892.
Terartige, Paschproben finden vorläufig jeden Freitag, 3 Uhr, statt
ich halte es unter meiner Würde, auf die
Sissen e. widerlesten Angrille einer gewissen Firma nochmals einzugehen, da aus „ed.r Zeirle der blasse Neid spricht!
Nicererne wug. vou, comperenter Seite bal##-### 189, des Strafgesetzbuches ihre strafrechtliche Vertoigung erfahren.
Nie bisher verlasse ich mich auf das gesunde Urtheil jeder vernünftigen Hausfrau und tröste mich mit dem Dichterwort:„Die
sund es nicht, woran Arthur Goebel, Werderstr. 53,
Fabricant von J. Judwig's Univ.=Wasch=Extract.*
50.0050501050000000
Effenberger,
Damen-Friseur.
Frisir=Salons sind mit allen Beqnem. lichkeiten der Neuzeit zum Damen=Fristren 4
und Kopswaschen mit Trockenapparaten,“
sowie zum Haarfärben eingerichtet.
Zugleich offerire meine selbsterfundenen Neuheiten zur Nachhülfe bei mangelhaftem A Ich, sowie meine Frau unter.
tester Weise im Selbstieisiten.
Hohestr. 118,
Hohestr. 118.
Heinr. Fey,
Kalk,
1
Victoriastrasse 59A.
Gründer's Morteins
Anerkannt destes Inseclenpulver der Wet, unfehlbar wirkend
gegen jedes Ungezieser. Depot bei Herrn Benedict Schon, Filzengraben.*
Leuchtkraft des Gases
am 15. Oct. 1892. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 15. Oct., Abends 7 Uhr m 2,25+ mn 0,16.
m Vertug und Beleidigung. Der oft bestrafte Händler Frie
rich ermazu, Baumann, gegenwärtig in Haft, ließ sich zu Wahn von einer Budenbesitzerin engagiren und ging am Abend mit dem Erlös von etwa 70 M. durch. Als er der Frau später in Kalk begegnete
und dien sich an die Polizei wandte, beschimpfte er sie auf's gröblichste
ihauis uis eitce verutgzeste den Manichen zu dei Monaten Ge.
# Ueberfahren. An der St. Apostelnkirche wurde Freitag=Abend grlit nicht unerheblighe Iugeich, der choftlichen Wagen überfahren und #t.###thebliche Quetschungen an den Beinen. Der Bedauernsdemn siädlischen Krankeuhgause gebracht. urde nach I. e ier Teite u. shaeu Shnosegz, io. vuichen Taosere Herithschasen
und dergleichen aufbewahrt wurden, Feuer. Man alarmirte sofart die
utsandene Schaden ist uichte iecku der Zeit die Flaumen
Hoe 336.2, A. lber.er Mezseg, I,. Oet. 4. 5 Bl.
plan„#wurf. Dinstag: Der Bärenführer. In Civil. MittBac: Tousseretagt K. auen und Sbelweß. In
aug Freit####### Litla von Lammermoor. Cavalleria Rusicana. Freitag: Fra Diavolo. Samstag: Der Mann im Monde.

Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conserv. gebildete Dame. Honorar Stunde 1 R. Fr.=Offerten unter A 354 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Musik.
Clavier= u. Violinspieler, auf Wunsch auch 4 Personen, suchen Beschäftigung. Bescheid Stephanstraße 9, eine Treppe.
Capitalien
5000 Mk. auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1451 an die Geschästsstelle d. Bl.
1200 Mark
auf gute 2. Hypothek gegen 5 pCt. auf —3 Jahre gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zeld in jeder Höhe, baar, auf
OHyp. od. Schuldschein u. Ratenzu—66 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert, Chemnitz, Sachs, 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
12,000 M.
ohne Vermittler auszuleihen. Besch. in der Geschäftsstelle und sämmtlichen 24 Annahmestellen.(14855
Verloren* Gefunden.
Portemonnaie tag Ab. Führ
Central=Bahnhof. Wiederbr. erh. gute Belohnung Deutz, Düppelstraße 19.
Ein junger, schwarzgrauer Wolfsspitz, männlich, mit weißen Vorderpfoten u. weißer Brust, entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Unter Sachsenhausen 20.
Großer
zugelaufen.
Heinr. Düx, Vingst bei Kalk.
Vermischtes.
###ne werden mit Gold erintze schnell u. schmerzlos
eingesetzt im Laach 3A 1. Etage.
AllerseelenKölner Local-Anzeiger Nr. 286“ Sonntag, 16. October 1392
Seite 3.
Kter.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Kränzen und Kerzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. November d. J. findet am Samstag den 29. October c, Nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirthen Roßbach, Aachenerstraße 19, in KölnMelaten, statt.
Köln, 14. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
M
Sedscttcscsscc
Geschäft und Wohnung ver 55 legten von Ursulagartenstr. 4 35, Ecke Eintrachtstr, nach de
Ursulagartenstraße 10. 6
A. Hilgers, und Chirurg,
Fran Hilgers, Hebamme.
Haarschneiden 15 Pfg.
Rasiren 5 Pfg. Bayardsg. 11
Ba liefert Formen zum Gypsguß? Zu melden Deutz, Schneebergerstraße 33.
Cravatten=Anfertigung
n. jedem Muster. Blindgasse 4, Part.
Ordentl. Handwerker bislig
Kost und Logis. Marienplatz 11.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilsgtraße 38.
Kost und Logis
in der Nähe der Marzellenstr. gesucht.
Fr.=Offert. nebst Preisangabe werden unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Königl. Beamter, Wtw., 2 erwachsene Kinder, kath,, 42 Jahre alt, jetziges Gehalt 2500., Hauseigenth., sucht a. diesem Wege die Bekanntschaft einer gebild häusl. erz. Dame mit Vermögen, im entspr. Alter, zwecks bald. Heirath. Kinderlose Wittwen n. ausgeschlossen.
Fr.=Offert., möglichst m Photographie und Angabe der Verhältnisse, bittet man vertrauensvoll unter Nr. 1470 in der Geschäftsstelle dieses Blattes niederzulegen Geschäftl Vermittelung verbeten. Größte Verschwiegenh. wird zugesichert und verlangt.
10.
11.
12.
13.
14.
34. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 20. October 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüsung und Festsetzung von Bau= und Jahres Rechnungen;
2. Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung eines Concertes zu Gunsten der innern Restauration von St. Pantaleon in der Schnurgasse;
3. Ueberlassung eines Schulzimmers in Deutz zur Veranstaltung eines Heil=Cursus für stotternde Kinder;
4. Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall an den Kölner Turnerkreis,
5. Ueberlassung der Turnhalle in Köln=Deutz zum Abhalten von MädchenTurnen;
6. Grundstücks=Entschädigung Follerstraße 11 und Unter Krahnenbäumen 41;
7. Fluchtlinienplan für die Subbelratherstraße, zwischen Lessing= und Marienstraße;
8. Verträge über Ausbau von Theilen
a. der Crefelder=, Kaspar= und Aquinostraße;
b. der Engelbert= und Lindenstraße;
c. der Neußerstraße;
9. Vertrag über den Verkauf des frühern Eisenbahn=Terrains an der Moselstraße;
Ausdehnung der Octsbezeichnung Nippes;
Verträge über Anschluß a. der Bierbrauerei Marzellenstraße 63, b. der Seifensiederei Schenkendorfstraße 23 an den Canal;
Verlängerung des Canals in der Neußerstraße;
Nachtrag zu dem Receß über die Durchführung des Winter'schen Canals durch die Aachenerthor=Passage;
Bauliche Veränderungen: a. im Hülfskrankenhause; b. im Leihhause; c. auf dem Dieesenhofe zu Weiler.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Oct. 1892.
Von J. H. Walworth.
(191 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Ich wollte eben sagen," begann Frau Prior wieder mit ihrer gewohnten schrillen Stimme. Aber der Doctor erwiderte kurz:„Meine werthe Dame, ich habe nicht das geringste Verlangen, zu hören, was Sie sagen wollten. Ich habe eine Wärte in für meinen Patienten angenommen. Sie sind viel zu unruhig und reizbar, um einen Mann in Mister Wimple's Zustand zu pflegen.“
Frau Prior zog sich hastig und aufgeregt zurück. Sie fühlte, wenn sie noch einen Augenblick länger blieb, würde sie nicht dem Verlangen widerstehen können, sich„rein auszusprechen“. Und doch wünschte sie nicht, Horace's Genesung zu unterbrechen.
hörte,“ sagte Schwester Agnes, als Frau Prior sich entsernt hatte,„daß Ihr Patient eine Schwester habe, die ihm sehr ergeben sei.“
„Das ist sie,“ erwiderte der Doctor, mit der Hand nach der Thüre dentend.„Es ist das seltsamste Symplom des ganzen Falles, daß die Gegenwart seiner Schwester ihn auf's äußerste aufzuregen scheint. Ich habe ihr bereits das Zimmer verboten. Ich bin in Sorge um seinn Verstand. Er braucht Beruhigung jeder Art, aber nichts, was ihn aufregt.“
„Geben Sie mir Anweisung; ich werde sie buchstäblich befolgen, sagte Schwester Agnes mit leiser, melodischer Stimme, welche selbst schon ein Besänftigungsmittel war.
„Ich habe keine zu geben,“ sagte der Doctor herzlich.„Ihr Stand ist die beste Bürgschaft für Ihre Brauchbarkeit. Aber da dieser Fall doch ein sehr merkwürdiger ist, so werde ich Ihnen einige Winke für Ihr Verhalten geben.“
„Ich höre, doch warten Sie einen Augenblick.“ Sie trat leise an's Bett, horchte einen Augenblick auf ihres Mannes Athem, während ihre Hand fest auf ihr schnell schlagendes Herz gedrückt war, und kehrte dann zu dem Arzt zurück.„Er liegt in einem gesunden Schlaf.“
„Ja,“ erwiderte der Doctor,„das ist die Wirkung eines starken Opiats; aber er wird jetzt bald erwachen. Nun, meine gute Schwester Agnes, Folgendes haben Sie zu beobachten. Alle seine Freunde kennen die Quelle seiner Leiden; sie sind die Folge von monatelanger Aufregung und Schmerz. Zuerst finanzielle Verlegenheiten, dann das gemeimnißvolle Verschwinden seiner jungen und schönen Frau, mit welcher er in vollständiger Eintracht gelebt hatte. Der Anfall, an dem er jetzt leidet, ist wahrscheinlich durch die Nachricht veranlaßt worden, daß seine Frau zum Theater gegangen sei. Sein Schwager theilte mir dies mit.“
„Aber Ihre Aufträge für mich als Pflegerin?“ sagte Fanny, schmerzlich berührt durch diese Worte.„Diese Einzelheiten über seine Privat=Angelegenheiten sind nicht meines Amtes.“
„Wahr, wahr! Die Schwestern sind nicht weltlich gesinnt und leben nur, um Gutes zu thun. Meine einzige Hoffnung, die Vernunft und vielleicht das Leben des Kranten zu retten, liegt darin, daß seine starre Zurückhaltung in Bezug auf seine Frau gebrochen wird. Veranlassen Sie ihn dazu, von ihr zu sprechen, bringen Sie ihn dazu, daß er sie zu sehen wünscht, und er ist gerettet. Wie das zu machen ist, das überlasse ich Ihrem weiblichen Tact. Er ist das Opfer einer chronischen Trübsinnigkeit. Nun muß ich aber gehen. Ich bin jetzt ruhiger seinetwegen, da ich weiß, daß er in der Obhut einer erfahrenen Pflegerin ist.“
Er gab der Schwester zum Schluß noch einige Mittheilungen in Betreff der Opiate und ging, aber nur bis zur Thüre. Dann kam er zurück und flüsterte ihr zu:„Was Sie auch thun mögen, seien Sie auf der Hut, daß Frau Prior nicht herein kommt.“
Damit verließ er sie und ließ sie allein mit ihrem schlafenden Patienten. Des Doctors Worte klangen in ihren Ohren.
„Bringen Sie ihn dazu, daß er von seiner Frau spricht, und er ist gereltet. Wie das zu machen ist, überlasse ich Ihrem weiblichen Tact,“ wiederholte sie.„Er hälte lieber sagen sollen: Ihrer Liebe. Gott erhöre mein Flehen!“
Sie setzte sich in einen niedern Stuhl zu Füßen des Bettes, und indem sie eine Näharbeit vornahm, welche sie mitgebracht hatte, begann sie mit leiser, süßer Stimme ein Lied zu singen, das Horace während ihrer Brautschaft besonders geliebt hatte.
Er öffnete die Augen, während sie sang; sie drückten jedoch keine Ueberraschung aus. Er war zu krank, um irgend Neugierde über die Sängerin, deren Tracht ihren Stand anzeigte, zu empfinden. Er erhob sich auf einem Ellbogen, um sie besser singen zu hören
Sie hörte auf zu singen und sagte zu ihm:„Ah, Sie sind erwacht, Sir! Ich hoffe, Sie fühlen sich besser. Ich habe Auftrag,
Ihnen diese Medicin zu reichen, so bald Sie erwachen.“
Sie trat an den Tisch, wo die vom Arzt verordnete kühlende
edicin stand. Jetzt mußle sie sich überwinden und ihre Thräuen zurückdrängen; sie war besonders davor gewarnt worden, ihn in Aufregung zu bringen.
Die Flasche zitterte so in ihrer Hand, daß sie nicht im Stande war, die Medicin richtig abzumessen. Schon drei Mal hatte sie den Löffel wieder ausgegossen, als sie ein zischendes Flüstern gerade an ihrem Ellbogen hörte.
„Ich fürchte, Sie verstehen Ihre Obliegenheiten nicht sehr gut. Ich kann das kostbare Leben meines Bruders einem solchen Neuling nicht anvertrauen.“
Frau Ptior streckte ihre Hand nach der Flasche aus. Schwester Agues trat mit ruhiger Würde einen Schritt zurück.
„Madame, der Arzt hat verordnet...“
Aber sie kam nicht weiter. Von dem Patienten selbst kam in fast wüthendem Tone der Befehl, welcher Frau Prior, zitternd vor Zorn und Schrecken, aus dem Zimmer sandte.„Hinaus, hinaus Mörderin meines Glücks! Wie wagst du es, mich durch deine Gegenwart zu beleidigen!“
Sein Gesicht wurde ruhiger, als Fauny rasch näher kam, mit der Medicin in der Hand.
„Wer sind Sie, warum sind Sie hier?"
„Ich bin Schwester Aqgues, von den Bamherzigen Schwestern gesandt,“ erwiderte Fanny mit scheinbarer Unbefangenheit, die ihr aber viele Mühe kostete.„Ich bin hier im Auftrag Ihres Arztes um Sie zu pflegen und Sie recht schnell gesund zu machen. Nun, bitte, nehmen Sie dies.“
Er leerte das Glas und fragte, als er es zurückgab:„Wo lernten Sie dieses Lied?“
„Die'es Lied? Was sang ich doch? Ich habe immer die Gewohnheit, bei meiner Näherei zu singen, so daß ich meist kaum weiß, was ich gesungen habe.“
„Sie sangen: Wie die Tage rasch vergeh'.“
„Witklich? Ja, das kann sein. Gefiel es Ihnen, Sir? Ich hoffe, es hat Sie nicht im Schlaf gestört. Es war unrecht von mir. Aber Kranke lieben es zuweilen, wenn ich singe.“
„Nein, nein, es war nicht nurecht. Singen Sie es noch ein Mal.“
Sie sang das Lied nochmals, und dies Mal elwas lauter.
„Ich danke Ihnen,“ sagte er müde,„ich danke Ihnen sehr!“
Er schloß die Augen und schlummerte wieder en. Fauny stand weinend neben ihm. Es schien ihr, daß das bleiche Gesicht des geliebten Klanken schon einen friedlichern Ausdruck angenommen habe. Sie wußte, daß sein Schlaf noch eine längere Zeit dauern werde, und langsam sank sie neben dem Bett auf die Kniee nieder. Sie sandte ein heißes Gebet zu Gott für die Genesung ihres Mannes und für die Befreiung von all dem Leid, das schon so lange gewährt und sein Leben elend gemacht hatte, ein Gebet um Vergebung für den Antheil, den sie selbst daran halte, und um Kraft von dorther, wo sie allein zu finden ist.
19.
Sie nahm ihre Näharbeit wieder auf, anscheinend in sehr gehobener Stimmung. Arme
sohr im Waten und
Arme Fanny! Sie war in letzter Zeit so Ausharren geschult worden, daß es ihr nicht
schwer fiel, noch etwas länger auszuharren, um so mehr, als ihr das Vorrecht zu Theil geworden war, ihren Mann durch ihre Pflege zur Gesundheit zurückzuführen.
Von ihrer einfachen Arbeit sah sie häufig auf, um den theuern Kranken zu betrachten. Einen dieser Blicke bemerkte der Kranke, als er mit offenen Augen dalag und ihr Gesicht aufmerksam musterte.
„Soll ich Ihnen etwas vorlesen, Sir?“ fragte sie etwas unbehaglich, indem sie eine Stellung anzunehmen suchte, bei der nicht das volle Licht verrätherisch auf ihr Gesicht fallen konnte. Aber er antwortete ihr müde, indem er seine Augen schloß:„Nein, meine gute Schwester, ich habe nichts nöthig.“
„Ach, mein guter Herr," erwiderle sie munter,„wie sehr sind Sie im Irrthum. Ich verstehe Ihren Fall besser, als Sie selbst. Ich weiß genau, was Ihnen nöthig ist. Werden Sie mir nicht böse ein, wenn ich es Ihnen sage, mein Herr?“
Ihre Stimme klang unendlich süß und herzlich bei dieser Frage.
„Nein, Schwester Agues, ich werde nicht böse sein. Ich glaube —„#, ich weiß—, ich liebe es, Sie sprechen zu hören. Ihre Stimme klingt sehr angenehm in einem Krankenzimmer. Sie erinnert mich... erinnert mich...“
Er preßte die Lippen zusammen und kehrte sein ermüdetes Gesicht der Wand zu.
„Erinnert Sie an was, mein Herr?“ flagte Schwester Agues, begierig, ihren Vortheil zu verfolgen.
„An die Stimme... eines.. verlorenen Freundes," erwiderte er, ohne sich umzuwenden.—„Aber Sie rühmten sich, Sie wüßten genau, was ich nöthig habe. Alle prahlen damit, Aerzte, Freunde, Wärterinnen usw.“
„Ich wollte Ihnen sagen,“ sprach Fanny, tief über ihre NähArbeit sich beugend,„was Ihnen nöthig ist, um wieder zu genesen. Sie haben eine Veränderung nöthig.“
„Eine Veränderung?“ Seine Stimme klang spöttisch und bitter. „Alle singen dasselbe alte Lied.“
„Mit Unterschied,“ sagte die Wärterin lächelnd.„Die Einen senden die Kranken in ein vornehmes Bad, die Andern in die einsamen Berge, wieder Andere zu einer Heilquelle, um täglich so und so viel Gläser abscheuliches Wasser zu trinken.“
„Richtig! Und Sie?“
„Ich würde Ihnen rathen, sort von hier zu gehen auf eine ruhige Farm mit reiner Luft, heiterm Leben und Frieden und Behagen überall.“
„Wo wäre ein solcher Ort zu finden? Es klingt sehr verführerisch,“ erwiderte Horace lebhaft.
(Fortsetzung folgt.)
## g f u r s t<space> A l e x i n s<space> v o n<space> R u ß l a n d<space> t r a f<space> v o r g e s t e r n<space> A b e n d<space> u m<space>
9 Uhr 55 Min. mit dem Berliner Zuge hier ein, slieg im Fürstenzimmer ab und fuhr um 11 Uhr nach Paris weiter.
. Das Couservatoriums=Streichquartett eröffnet seine dieswinterlichen Aufführungen am nächsten Dinstag=Abend im Saale des Conservatoriums mit Schumann's-dur- und Beethoven's-durQuartett. Außer den beliebten Quartettisten werden die Herren Max Pauer(Clavier) und Richard Friede(Clarinette) das Publicum durch ihre bekannt echt künstlerischen Leistungen erfreuen. Als Novität wird am ersten Abend ein Clarinetten=Trio von Vincent'Indy geboten
sn Steuographischer Unterrichts=Cursus. Wie aus einer
Anzeige im heutigen Blatte hervorgeht, eröffnet der hiesige Gabelsberger Stenographen=Verein am nächsten Montag wiederum einen Unterrichts=Cursus, auf welchen wir im Interesse der Verbreitung der Kurzschrift und mit Rücksicht auf ihren großen Nutzen auch an dieser Stelle gern aufmerksam machen.
P Diebstähle. Einem Herrn wurde in einer Restauration an der Hohepforte ein grauer Ueberzieher mit rothen Punkten, welchen er an den Mantelstock gehängt hatte, gestohlen.— Von einem Güterwagen wurde während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen in grauer LeinPesizsst eutineubet
A. Gefunden wurden: vor mehrern Wochen auf dem Apostelmarkt zwei größere Geldstücke, auf dem Apostelnkloster an den Anlagen eine goldene Damenuhr mit Kette, auf dem Ubier=Ring ein Trauring, auf der Nachenerstraße ein seidener Damen=Regenschirm, an Obenmarspforten ein ledernes Handtäschchen, Knöpfe enthaltend, am Filzeugraben ein vergoldetes Armband, auf dem Berlich an der Ecke Breitestraße ein goldener Ring, in der Waisenhausgasse eine graue, carrirte Tuchjoppe, auf der Mindenerstraße zu Deutz ein Achselstück, auf der Breitestraße ein Portemonnaie mit circa 5 M. und auf dem Hohenstaufen=Ring ein solches mit circa 80 Pfg. Inhalt. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection melden.
* Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung gegen den Schlosser Ludwig Binger wegen Sittlichkeitsverbrechens und wegen schwerer Körperverletzung endete mit Freisprechung des Angeklagten.— Gestern wurde. unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen eine Person von hier verhandelt, welche angeschuldigt war, wissentlich ein falsches Zeugniß mit einem Eide bekräftigt zu haben. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung der Angeklagten.
X. Das Frechener Krieger=Denkmal, welches kürzlich enthüllt wurde, hat zu Meinungsverschiedenheiten im Schooße der Gemeinde Anlaß gegeben, an denen die Schuld den Stiftern des Denkmals zuzuweisen ist. Letztere haben dem Gemeinderath seiner Zeit eine Skizze des Denkmals vorgelegt, auf welcher nur das Bildniß Kaiser Wilhelm's I. ersichtlich war; für ein mit diesem Bilduiß versehenes Denkmal wurde denn auch ein öffentlicher Platz umsonst bewilligt. Die Stifter hielten sich jedoch nicht an die vorgelegte Skizze, sondern brachten auch noch willkürlich ein Contersei des Fürsten Bismarck an. Das war wider die Verabredung, und das so ausgestattete Denkmal fand deshalb durchaus mit Recht nicht die Zustimmung des Gemeinderathes, wozu auch noch die an sich nicht unberechtigte Anschauung kam, daß auf ein Krieger=Denkmal, wenn man an demselben außer dem Kaiserbildniß noch ein anderes anbringen wollte, zunächst diejenigen des damaligen Kronprinzen und Moltke's gehören, jedenfalls eher, als dasjenige Bismarck's, eben weil es sich zunächst um eine Erinnerung an den Krieg und dessen Opfer,= nicht aber zunächst um Bismarck's Bemühungen für die Herstellung des Deutschen Reiches handele. Ein benachbartes liberales Blatt verkennt so sehr den Standpunkt des Rechtes und der gesunden Vernunft, daß es die Gemeindräthe, welche sich nach demselben richten, als„klericale Fanatiker" und„Reichsfeinde" beschimpfte. Das richtet sich natürlich selbst.
Papier-Ges
Geschäft
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritin kirche.
zur Selbstaufertigung sehr billig.

Seite 4.
Nr. 286&a Sonntag, 16. Ocrober 1392.
Offene Stellen.
In größerm Gas= und Wasserleitungs=Geschäft in Frankfurt a. M. findet ein in dieser Branche bekannter
Ingenieur oder Techniker Stelle.
Erfahrung in elektrischen Lichtanlagen für Häuser erwünscht.
Offerten mit Angabe des Ausbildungsganges u. Zeugnisse befördern
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a.., sub Chiffre M D 726.*
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Ein junger Bäckergeselle
gleich gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 14.
Braves, einfaches Mädchen
welches alle häusl. Arbeit versteht, gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 123
sucht Stelle in stiller Familie.
Fr.=Offert. unter Nr. 1465 Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kammerjungf., kath., ges. Alt., w. # schneidert, bügelt u. gute Zeug hat, wünscht passende Stelle. Fr.u. T 33 an die Annahmestelle Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Arbeits-Gesuche.
Nohrstühle
werden 4 Blin
Erfahr noch
dem Hause. Auskunft ertheilt Zuschneide=Schule von Frau Becke Klingelpütz 68.
Aufpolst E gut u
tern von Matratzen u.
E
den=Arbeit.
Gesucht bis zum 18. October ein
fleiß., zuverl. Dienstmädche
für Küche und alle Hausarbeit.
küche Sich zu melden
Hausarbeit. steinstr. 24, 1. Et.
Mädchen gesucht
zi einer Dame und zwei Kindern. Lindenthal, Dürenerstraße 252.
Ein Mädchen f. alle Hausarbeit sofort gesucht.
Eine gesetzte kathol. Fra
oder älteres Mädchen mit guten Empfehlungen zu Kindern gesucht. Johannisstraße 67, 2. Etage.
z. Kleidermachen gesucht. Nippes, Siebachstraße 119.
Lehrmädchen
atholisches Mädchen zum Kleider De machen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
Ordentliches Dienst mädchen gesucht
für alle Hausarbeit.
von Werthstraße 33.
Perfecte
Kücken=, Zweit=, Deitt= und Kinder mädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Ein ordentliches Mädchen, in Küche ** u. Hausarbeit erfahren, geg. hohen Lohn gesucht. An der Linde 17.
Kochlehrfräulein
gesucht. Lehrzeit drei Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs, Chef de cuisine,
Lichhof Nr. 24.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger, gewandter, energischer
Ingenieur
sucht Beschäftigung.
Fr.=Offert. u. Nr. 1459 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Ein jung., sol., verh., starker Mann, bei der Cavaltrie gedient und Liebe zu Pferden hat, sucht Stellung als
Bisher an der Eisenbahn beschäftigt, würde derselbe sich in einem Geschäfte auch sehr gut verwerthen.
Fr-Off unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flotte Verkäuferin
der Galanterie= u. Spielwaar.=Branche sucht pei gleich Engagement, event. zur Weihnachts=Saison. Fr.=Offeit u. Nr. 1474 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
(Ein kath Mädchen a achtb. Familie der französ. Sprache mächtig, erf im Nähen, Bügeln und Serviren,
sucht Stelle
a. Drittmädchen od. z größern Kindern.
Fr-Offert. unter Nr 1458 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
Hath. Fräulein aus besserer Familie, 3 in der Küche sowie i. allen Zweigen d. Haushaltung bewandert, s. Stelle a
Gesellschafteriv Tariekeinen
Fr.=Offert. u. W 2 a. d. Annahmest. v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Wer Anstreicher=Arbeit vi
lmalig. Oelfarbenstrich=Mtr
*<space>„<space>„<space>„<space>
*„„„
Holzfarbe,
Leimfarbe,
Tapezieren, p. Rolle 25 Pfg. ohne Material=Lieferung, im T u. Accord. Feinste Referenzen. Nr. 1464 an die Geschäftsstell
38
70
90
11
dem Hause.
Eine Büglerin sucht noch
einige Kunden zu Hause u. außerhal
Columbastraße 5,
empfiehlt sich im Anfertigen v. Koss men in und außer dem Hause.
Alte Wallgasse 16—13, 3. Etag
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose.70
an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
Tapeten.
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Vorden werden zimmerweise unter Fabrikpreis ausverkauft.„
Köln, Glockengasse—.
la. Hammelkenle
oder Rücken ohne Beilage Pfd. Pfa, Hammelfleisch Pfd. 25—30 P feines Rindfleisch Psd. 25—30 P Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. ge Nachnahme sendet G. Kirchner, E Duneyken bei Neuendorf, Kr Oletzko, Ostpreußen.
Mantel=Peluche
spottbillig, Krimmer, Damentuc Jaquettesstoffe, Velvet zu Kinderkle chen usw. Rinkenpfuhl 2B.
Bänder, schwarze Seiden kleidern, Cachemirs. Rink
zu
Inzantelosen billig zu verk. Nippes, # Sechszigstr. 85, 3.
Knopf drücken
Mollene Bettflocken von 20—80 Pfg.,
neue leere Ballen in 10 Stück à 30 Pfg. Nippes, Merheimerstraße 94.
Kaffeebrennerei,
omplete Einrichtung mit PatentKugelbrenner, für 50 Kil., wenig gebr., mit oder ohne Gasmolor, billig zu verkaufen. Josephstraße 11.
Gutgehende Schweinemetzg.=
19 sofort zu vermiethen. Frco.=Offerten unter 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Paulstraße, mit sepat Eingange, schöne Ladenlocale,
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen räumen, Pferdeställen und Wohr 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhan Spedition 2c. geeignet, per 1. J oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße
Haus Bürgerstr. 6
sofort zu vermiethen.
Ein Speicherzimmer
Möblirtes
2 ordentliche Lei vermiethen.
Stephanstraße
zum Mitbewohnen, möblirtes )<space> Z i m m e r<space> 6<space> M a r k.<space>
Severinstraße 133
3 Räume 2. Etage 2 schöne Zimmer zu ver
1. und 2. Etage,
3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Drei
stille Leute straße 50, I
zu vermiethen. früher Johannstraße.
Mehrere gut möblirte
Zimmer
mit Pension, per Monat 45., vermiethen. Eintrachtstraße 103
mit guter Pension zu vermiethen. Luxemburgetstraße 55.
7 K. Neubau,
Etage,
se. Jacobstraße 31.
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
2 Zimmer an kinderlos 2 Himmer sofort billig;
Clemensstraße Nr. 17.
Kauf-Gesuche.
Papier=Abfälle,
Neutuchabfälle, alte Metalle
werden zum höchsten Preise angekaust.
Trankgasse 41.
2 geraumige
. 15. M. Kamm
Großes
heizbar, mit zwei Betten, zu ve
Bürgerstraße 7.
zin möbl. Zimmer zu vermiethe Bürgerstraße 16.
wei
14 9
Zimmer
(Hinterhaus) f1 zute zu vermiethe
Blaubach 9.
Ladenlocal,
schön und geräumig, mit Wohn Perlengraben 28—30, zu vermie Bescheid daselbst oder Severinstr.
Zimmer
zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 1.
Aclt., gut erhaltener Flügel
Za vermiethen.
für
Vor den Siebenburgen
D Heu,
sehr schön, billig abzugeben. Näheres Albertusstraße 14.
ilmen=u Birnbaumcirca 1¼ Cubikmeter Ulmenhölzer u. Cubikmeter Birnbaumdielen in der Eisenb.=Hauptwerkst. Nippes lagernd, werden, u. z. räumen, billigst erlassen.
Fr.=Offert. unter E a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Süßer Bergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an*
Hönningen am Rhein.
A Greindrn Von 9
Carl Klutmann.
Das Haus
Bechergasse 2, a. Altermarkt,
welches sich zu jedem Geschäfte eignet, ist zu vermiethen. Bescheid
Vechergasse 1. 2. t
Num Haus
E KEE Mühlengasse 11,
mit großen Lagerräumen zum Lagern jeder Art Cegenstände, billig zu vermiethen. Johannisstraße 41.
an stille Leute zu vermiethen.
Weichserhof 134.
Mastrichterstr. 12
2 fein möblirte Zimmer(WohnSchlafzimmer), an
ruhigen bessern Herrn
zu vermiethen.
und
—4 Zimmer 2. Etage sof vermiethen und zu beziehen. Näheres Aachenerstraße 40, parterre.
Zwei schöne Speicherzimmer
n an stille Leute Vogteistraße 17.
Zimmer
vermiethen.
chöne,
Zwei
geraumige
Deutz, Arnoldstr. 2
2 frdl. Zimmer 1. Et., str.ßenw., schön möblirt, mit oder ohne Pension, z. v.
Kleines möblirtes Zimmer an
9 anständigen Herren zu 10 M zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Gut möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenw., bis 1. November zu vermiethen. Hunnenrücken 6.
Schönes Unterhaus o. 1. Et.,
je 4 große Räume und Mansarde, in ruhigem Hause, nahe Bahn und Post, an kleine Familie zu vermiethen.
Fr=Off. unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etagen,
6 Räume, Nähe des Barbarossaplatzes, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Werderstraße 24, 1. Etage.
Zwei Zimmer, bernietben“““
Bescheid Hohestraße 21.
Gut möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Friedrichstraße 38.
Schreinerwerkstelle, Wobnung,
zu vermiethen. Schnurgasse 1.
Ein helles Zimmer zu vermiethen.
Bollwerk 3, 3. Etage.
2 Zimmer(15 Mark)
zu vermiethen an stille Leute.
Brand—3.
Eine Werkstelle mit
Wohnung
zu vermiethen. Brand—3.
1 Zimmer l. Etage(hofwärts)
Hiinmer an einzelne Person zu
vermiethen.
Lichhof 14.
EEine Wohnung then.
1. Etage zu vermieMühlengasse 23.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Crefelderstraße 4.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
.—5 Zimmer an ord. Fam. billig zu 0 verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
Kleine
1. Etage
Salzmagazin 29.
2 große Zimmer, straßenw., 1. Et., zu = 16 M zu vermiethen. Kostgasse 29.
th-Gesuche.
Zu miethen gesucht
eine geräumige abgeschlossene Etage
juter Straße, mit—8 Wohnräumen, Zubehör, Gas= und Wasserleitung zu 50—900 M. zum 1. Dec. ev. 1. Jan. Fr=Offert, unter D zu richten a. d.
öbl. Mansardenzimmer zu 7 M. zu
3 Räume nebst Küche
d. Gegend v. Gereon bis Eigelstein on kl. Familie(4 Pers.)z miethen ges. Fr.=Offert. mit Preisangabe unter r. 1469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Nähe von An den Dominitern gesucht.
Fr.=Offert, nebst Preisangabe u. Nr. 1467 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht den neuesten Wiener, Pariser u.
t. Ausbildung und Plavon Zuschneiderinnen.
sten Muster werden abgegeben. ing, Correspondenz, Clavier ng. Helene Coling.
Musiklehrer,
das hiesige Conservatorium abhat, sowie schon seit einigen unterrichtet,wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu
Eintrachtstraße 103.
ind Einrichten. Zeichnen Wiener Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. anksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 65.

Nr. 286 a Sonntag, 16. October 1892.
(OOBO
Volksgarten.
Sonntag den 16. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendbillets 2 M.#
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Breitestraße 93, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochfeine Billards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Special=Geschäft für fertige Damenund Kinder=Mäntel,
Reichhaltigste Auswahl, in jeder Weite
und Preislage vorräthig:
Iaqhettes, nur diesjährige neueste kormen,
Jugueiteel 3, 4½, 5. 6 Mk.
aqnattge la. Double, geschweift, mit Astrachau Jaguettes, garnitt 7,—10 Mk.
annottge la. Conrl, halbweit, Riegol,
Jagdettes, 10, 12, 14 Mk.
Adhotige la. Kammgarn, in hervorragender
Jähucttes, Ausarbeit
sarbeitung, 15, 17.
18, 20 Mk.
annottge hellfarbige Lockensoffe, hochmodern, Jagdettes, 20, 22, 24 Mk.
annottge hellsarbige Herrenstoffe, ganz durchJagdettsey füttert, 20, 24 u. 28 Mk.
anuottog aus besten franz. Eokimostoffen, feinstes
Jahllölt6d harbensortiment, 28, 30, 35 M k.
annottge mit langem Revers in Biber, Skunks, Nahuotted gerz, Seal ausgarnirt,
25. 30—50 Mk.
annottge in Peluche, Scal etc., durchaus geJahastled süttert, in jeder Preislage.
Kinder- und Mädchen-Mäntel und Jaquettes
in größter Auswahl.
Regen-Mäntel
in den modernsten Facons und neuer Ausstattung, mit festen und separaten Kragen, mit Wateaufalten und neuesten Aermelschnitte von
5, 7, S, 10, 12, 15, 18—30 Mk.
in überraschend großer Auswahl.
Winter-Capes u. Umhänge
aus besten Seidenpeluches, Matlassé, Boucle, Mohairstoffe, Conrls 2c.
reich garnirt, von
18, 20, 24, 30, 35—100 Mk.
Neueste Abend=Mäntel:
Räder, Capesräder, Retounden,
mit Seide, Zanella und Satin abgesteppt, sowie auch aus dicken Winterstoffen gearbeitet,
10, 14, 16, 20, 22, 25—30 Mk.
zu allerbilligsten Preisen bei reeller Bedienung.
Hohestrasse
Flora.
Sonntag den 16. October.: Eintritts-##-, Kinder
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
die Hälfte.
Flora
Sonntag den 16. October, Nachmittags 3 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Giessener Teutonen-Marsch“ von E. v. Buri.
Ouverture zu„Reiselust“ von Lobe.
„Réverie“ von Vieuxtemps.
Seonen aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Liebestraum“, Walzer von Czibulka.
Zweiter Theil.
„Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann „Valse tranquille“ von J. Cyriax.
„Gavotte impériale“ von Thomas.
Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
Oritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagui.
„Zwei ungarische Tänze“ von Kéler Béla.
„Britannia-Quadrille“ von C. Faust.
„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Deutscher Kaiser-Marsch“ von Zikoff.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)*
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Sonntag den 16. October 1392,
Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr:
Genovefa.
Trauerspiel zum Duntlaache in 5 Acten. Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Grosse Kuschelemusch-Vorstellung. 1. Ein unfreiwilliges Quartett-Stünd chen. Komisches Intermezzo.
2. Die Erbschleicher. Posse.
3. Kavalleristika futschtikang.
Romantisch=komische Wasser=Pantomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Musik vun dem Neue. Näheres durch die Zettel.
Cigarren=Abschnitt=Sammel-Verein
Unser diesjähriges
Wohlthätigkeits-Concert
zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder
findet Samstag den 29. October, punkt 8 Uhr, im Festsaale der LeseGesellschaft statt.(Eingang nur Langgasse.)
Karten zu 1 K. sind niedergelegt bei unsern Vorstands=Mitgliedern Herren Karl Hammacher, Hildeboldplatz 13 und F. Nolzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witte.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien
Ne S
Montag den 17. October, Abends 8½ Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocale, Lenz=Erholung, Sandbahn 1, einen
Unterrichts-Cursus in der
Gabelsberger'schen Stenographie.
Anmeldungen werden in genanntem Locale entgegengenommen.
Gabelsberger Stenographen=Verein.
und
Auf Credit
gegen Baarzahlung mit 100
Rahatt
kommen von Monlag au in der
Kölner Möbel-, Betten- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse-—
8
(gegründet 1862), folgende Nöbel zum Verkauf,'s compl. schw. Salons,
nussb. Salons, antik eich. Speisezimmer, nussb. Speisezimmer, nussb. und eich. Schreib zimmer,
Roccoco-Saons in nussb. mit Gold,
Engl. Möbel in nussb. mit Gold, eingelegter Saion in Nussb., eichene Schlafzimmer, nussb. Schlafzimmer,
" mahagoni Betten
sowie einzeine Möbel und Betten, Causeusen in Peluche und Kameltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Trumeanxspiegel, Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter Garantie.
G. genüber der Kupfergasse-Kirche.
5
21
=*
412
. 00
* 5
S 22.9
7 ∆
52
—
0
Sonntag, 16. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Carmen-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
3.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh Strauss.
4. Intermezzo aus der Oper„Cavalleris rusticana“ von Mascagni.
5. Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6. Quadrille nach Motiven aus„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schloegel.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
9.„Sérénade“, valse espagnole von Métra.
10.„Schmeichelkätzchen“, Salonstück von Eilenberg.
11. a. Duett aus„Troubadour“ von Verdi; b.„Ave Maria“ von
Fr. Schubert.
12.„Durch's Telephon“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel und Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Während des Winters werden die Sonntags=Concerte eingestellt, indessen alle Restaurationsräume stets geöffnet bleiben.— Für größere Gesellschaften erbitte vorherige Anmeldung.— Logirgäste finden elegant ausgestattete Zimmer mit voller Pension.—
Köln=Marienburg.„ G. Stark, Director.
Neue Welt,
Breitestraße 117—121. Sonntag den 16. October:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Entrée frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
H. von Lennep,
Zu obigem ladet ergebenst ein
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Kreuz“,
63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.*
Kaufmännischer Verein.
Die Besprechung in unserer Versammlung hat ergeben, daß die
Reichs=Enguête über die sociale Lage der Angestellten in Détail=Geschäften
vielfach irrig beurtheilt wird; insbesondere wird sie mit der Sonntagsruhe in Verbindung geb acht, was ganz unbegründet ist.
Wir geben Principalen, Gebülfen und Gehülfinnen, welche Genaueres über den Zweck und die Ausfüllung des Fragebogens zu erfahren wünschen
am Sonntag den 16. d.., Abends von 6 bis 9 Uhr, in unserm Vereinslocal, Perlenpfuhl Nr. 1 und 3, gern Auskunft.
Der Vorstand.
Wein=Restaurant
zum goldenen Kreuz,
Gerconstraße 63,
Frischer, süßer Weinmost.
Wein=Restauration
F. W. Kreutzer,
Unter Goldschmied 15-17,
empfiehlt
frischen süßen Weinmost,
selbst gekeltert aus italien. Trauben per Liter 1 M.
Columbastraße 5.
Empfehle in größter Auswahl zu Fahr kpreisen
Herren= und Kuabenhüte,
Cylinder,
sowie einen größern Posten modernster schwarzer und leichter
n Herrenhüle in Haarsilz,
so lange der Vorrath reicht, zu K. 5— per Stück.
Hutfabrik Hub. Prand,
Columbastraße 5.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Sonntag den 16. October,
Nachmittags 4 und Abends 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen
mit folgenden Hauptpiécen: Acht Trakehner Rapphengste, vorgeführt von Herrn Maxinilian Carré. Auftreten der graciösen Drahtseilkünstlerin Mlle. Teresina, sowie der Reitkünstlerin Frl Louise Schumann. Shawls- und Guirlanden-Walzer, Ballet-Einlage.
Montag den 17. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Besonders hervorzuheben: Auttreten des Directors Oscar Carré mit den acht Trakehner Fuchshengsten. Die sechsfache Fahrschule In Tandem, Sportnummer, geritten von sechs Herren mit zwölf Schulpferden. Ballet-Divertissement. Le Tambour-Major. Auftreten von allen Clowns. Näheres die Placate.*
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose=Depot
bei
W. Lippmann,
Köln, Filzeugraben 15.
*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286“ Sonntag, 16. October 1892.
sssslsststssssalsssnusstsster
S Wegen vollständigem Abbruch und Neubau des Hauses
Gänzlicher
des gesammten Waarenlagers
Damen- und Kinder
auch alle zuletzt eingegangenen Neuheiten und
zu und unter Einkaufspreisen.
(vormals: W. Fuhrländer Nachfolger),
FS9 Schildergasse 59,
neben der evangel. Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt. 9
ech Verkauf nur gegen Cassa.
Ksrosgoetossssssss hustutut tussts1ts19 ss89
Eine gute Verdauung ist die wesentlichste Bedingung für das körperliche Wohlbefinden. Hierfür kann Maggi's Suppenwürze wärmstens empfohlen werden.— Bei Appetitlosigkeit oder sonstigen Verdauungsstörungen hilft sodann eine Tasse Bouillon, die mit einer der patentirten Fleischbrühkapseln Maggi durch einfaches Uebergießen mit heißem Wasser hergestellt wird. Diese sind in allen Apo guerten, Specerei= und Delieatessen=Geschäften zum Preise von 12 Pfennig zu bekommen.
5
S 14.
6 S
empfehlen:
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen für Petroleum
ebenso wie
Kronleuchter etc. für Gasund Elektricität.
Gas-Glühlampen
(Patent Dr. Auer).
50
9 Unter Lettenhennen.5
In kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden un'er Garantie
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen und Richtig schreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, InventurAufstellung, Jahres=Abschluß, Wechselrecht 2c. pro Cursus 10 Mark.
Eintritt jederzeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,“
Köln, Kattenbug 15—17.
RestelRestel
Buckskin, Kammgarn, Cheviots etc.
spottbillig.
P
Nur
Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Kohlen und Cocks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke
Trierer= und Luxemburgerstraße.
!
Parakan
Pesen.-#HOG Saat,
Java
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, ¼, ½, 11, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
Zu haben in den Delikatessen= und Colonialwaaren=Handlungen.
Haupt-Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Koln-Deutz durch Wilh. Rauen.
Ssssssssn or 338398
3
6
6
5
6
0
0
13
9
8
6
8
9
6
Damenhüte
in großartiger
Hübsche Formen und elegante Ausführung.
Zilligste Preise. 4
F. Seinsche,
36 Breitestraße 36.
6
6
6
65
□
0
6
6
120
8
6
850
6
Zur bevorstehenden Winter=Saison#
A, empfehle eine große Auswahl in
(wollenen und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Reise=Decken, 1 eiserne und Holz=Bettstellen,### gereinigte Bettfedern und I Springfeder=,
2 Dannen, Bettflocken, Pflanzen= 1 Seegras=, Roßzhaar= und
daunen, fertige Federbetten, 1 Woll=Matratzen
∆ Plumcaux, Kissen. I Leinen und Gebild
* ge- zu billigen Preisen unter Garantie.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.
J. Th. Hagedorn,
31—33 Höhle 31—33.
Specialität: Grablaternen, Grabkranze,
Metall und Perlen. Kranzkasten und Laternenständer.
En gros amp; en détail.*
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Reguliröfen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz.
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständsr. Mangeln. Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen.
Kartoffelreibmaschinen.
Fleischhackmaschinen.
Kaffeemühlen.
Gewürzschränke.
Gewürz-Etagèren.
Cabaretmenagen.
Obstmesserständer.
Tafelherde. Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise.
Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Rheinischer Hof, Köln.
Münchener Bier-Restaurant
(Löwenbräu).
Beim Beginn der Winter=Saison bringe meine Restaurations=Säle in empfehlende Erinnerung.
Für geschlossene Gesellschaften stehen große und kleine Räume zur gefl. Verfügung. Hochachtungsvoll
„ C. P. Antweiler.
Aufgebot.
Der Versandt und Verkauf der weltberühmten 10 werthvollen Gegenstände dauert nur noch bis Ende nächsten Monats. Es wird daher gewiß Jeder in eigenem Interesse handeln, sich dieselben so schnell als möglich zu bestellen; denn so eine günstige Gelegenheit„ kommt nicht mehr wieder, und werden alle 10 werthvollen Gegenstände um den Spottpreis von
!! nur Mk. 4,50!!
versendet.
1 prachtvolle Scherzinger Bronze=Uhr mit 5jähriger Garantie, 1 Cigarrenspitze aus echtem Bernstein und Meerschaum, 1 Geldbörschen, sehr nett und dauerhaft, 1 vorzügliches Taschenmesser, 1 SimiliBrillantring, 1 ewiges Notizbuch, 2 Manschettenknöpfe aus Double=Gold(Patentschloß), 1 ewiges Feuerzeug, leleg. Crayon, mechan. Vorrichtung, patentirt.
Zu beziehen gegen vorherige Einsendung des Betrages oder Nachnahme von der Firma
F. Rabinowicz, Wien.,
Wallfischgasse 4, P/5.
Reine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco. Weiße Weine. p. Fl. p. Lit.
Tischwein.0,00.0,50
Herxheimer„.75„ 0,55
Dürkheimer„.80„ 0,65
Wachenheimer.90„ 0,85
Ungsteiner„.05„ 1,05
Dürkheimer Spielberg„ 1,25„ 1,30
Rothe Weine.
Rother Tischwein„ 0,00„ 0,65
Pfälzer Rothwein„.85„ 0,75
Kallstatter Rothwein„.00„ 1,50
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Löln.