Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Echke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln un Vororte 12½ Ofe.
Sttgtigen##ts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
IEE
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag 18. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Gebürtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8. Otto Ströhmer. Breitestrasse 8.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Aufnahme finden. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten Vormittags im Schulgebäude An Lyskirchen 15, Nachmittags bis 5 Uhr Rothaerberbach 15.
* 9Dr, 1892.*
Dr. Hovmann. Rector.
Köln, im März 189
Beckert,
Vogel= und Papagei=Käsige,
größte Auswahl, billigste Preise,
Blumentische, Cabarets, Nickel=Kaffeeservice, Mangeln, Waschmaschinen, Wringmaschin., Geldcassett., Gewürz= u. Gemüse=Etagèren
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= u. KüchenEinrichtungen,
Herzogstr., Ecke Streitzeuggasse.
8 Für Brautkleider!
" Gelegenheitskauf!. - Schwere schwarze u. farbige 9 Seidenstoffe, per Robe
s 20 bis 35 Mark.s
* L. Schlaumann, Marsilstein 8.
7 Schneiderunen hächste Anocente.
Brüche. Gchendung.
Vollständige Zurückhaltung und naturgemässe Heilung in allen heilbaren Fällen, durch meine besonders dazu construirte Bandagen und Apparate nach eigenem System, worüber viele Zeugnisse vorliegen. Sprechstunden—5 Uhr Nachm.
C. I. Röttgen in Köln,
118 Eintrachtstrasse 118.
Marienburger Geld=Lotterie,
Loos 3 K. 1/50 Anth. an 50 Loos. R. 3,50,
Freiburger Geld=Lotteric,
Loos.4, 1/50 Anth. an 50 Loos. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, ursulastr. 44.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzolleen=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Köln, Hansa-Ring 44,
empf. weiße Kachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel, für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf. 7
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 1892/93 erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1892. Der Director: Dr. Erkelenz.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen, Kuöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren.
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Betten
mit compl. Einl., neu u. wenig gebr., billig zu verkaufen. Schaafenstraße 7.
Sauerkraut la.
8 Pfg. per Pfd.,
Bohnen, eingemachte,
25 Pfg. per Pfd.,
Ia. Holländer=, Schweizer=, Limburgerund Mainzerkäse,
h Häringe Ia., ardellen, Sardinen, Gemüsenudeln, Pflaumen sowie aut kochende Hülsenfrüchte offerirt billigst
I. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Noch zum
gen Preise!
Gebrannter Kaffee,
Bruch, unbelesen, bei 10 Pfd. 75 Pfg., schwarz, gebrannter, bei 10 Pfd. 100 Pfg.,
Aufnehmer,
2 Stück 45 Pfg., 7 Stück 150 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
J.
9.
esece e er e
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen u. Gebinden, am Platze, wie nach auswärts, am billigsten die
Weinhandlung L. Brandenburg, Köln, gasse 65.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Die Alexianer-Brüder in Köln-Lindenthal,
deren Mutterhaus sich in Aachen befindet, haben neuerdings ihre Irren=Heil= und Pflege=Anstalt derart vergrößert, daß wiederum eine größere Anzahl Kranker Aufnahme finden kann.
Bezüglich der Aufnahme wende man sich gefälligst an den
Vorstand der Alexianer=Anstalt
Köln=Lindenthal.
G Herren- u. Knaben-Confection,
— 114 Hohestrasse 114.
Grösstes Lager in eleganter—
a. Herren- u. Knaben-Garderobe.*
Anfertigung nach Maass.
Griechische Weine,
Madeira, Malaga,
Muscat, Sherry u. Portwein,
Bowlen:
Ananas in Büchsen und PfirsicheI Gläsern,
Bischof- und Cardinal-Essenz,
täglich frische
Maikräuter,
feinst. grobk. Cawiar Astrachan- Cavial,
Hummer,
Gänseleberpasteten, Sardines à’huile,
Fäso in verschiedenen Kase Sorten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—.*
Apfel= und Obstkraut,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker süßer Waare pfund= und faßweise Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Prima Sauerkraut
offerirt in größern Posten à 5½ A per Centner ohne Faß ab Neuß Neußer Sauerkrautfabrik, Furtherstraße 24, Neuß. 2
Feinste Süssbutter
netto 9 Pid. versendet franco gegen Nachnahme um K. 9
Joh. Neser.
Burgebrach(Balern)

Seite 2.
ner##al-Anzeiger Nr. 76“ Freitag, 13. März 1892.
se
ein stilles, eir aches Gefticht Zweitmädchen, gut erOffene Stellen.
fahren im Nähen, Putzen und Waschen. Nur Solche, die gute Zeugnisse beitzen, wollen sich melden.
Albertusstraße 20.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Blindgasse 1.
Eine ordentl. Frau und Pützen
gesucht. Ehrenstraße 57.
für unser ManufacturwaarenEngros-Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein hiesiges Eisen=Engros= Geschäft wird zu Ostern ein
Lehrling
(kath) mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Schreiber=Gehülfe,
bisher bei einem Notar u. Gerichtsvollzieher thätig, sucht anderweitig Stellung. Franco=Offerten unter Nr 336 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ordentl. Zapfjunge
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Für ein hiesiges Eisen=Détail=Geschäft wird zu Ostern ein
Für ein junges Mädchen wird Stelle (V in feinerm Hause zur Erlernung der Küche und des Haushalts gesucht. Offerten unter U 21 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Haupstr. 164.
(kath.) mit guter Schulbildung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler=Lehrliug straße 18.
Marmor=Arbeiter
gesucht
nach auswärts, tüchtig in Schriften und massiver Arbeit; dauernde lodnende Arbeit.
Fr.=Off. u. Nr. 342 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Barbiergehn.
gesucht. Nippes, Neußerstraße 267.
Ordentlich. Knabe gestct Uhr
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Schuhmachergeselle sra; Georostraße 8.
Kalk. Einbrav., fleißig. Mädchen Pauptstraße 12—.
Modes.
Zweite Arbeiterinnen
finden sofort Stelle.
Albert Bing.
Brave Mädchen
erhalten für sofort gute Stellen und billige Schlafstellen. Entrachtstr. 146
Einbr. tücht. Küchenmädchen
gesacht. Severinstraße 154.
ehrmädchen,
katholisch, für Kurz= u. Wollwaa ren per bald gesucht.
Friesenstraße 30.
braves Mädchen vom Lande
mit guten Zeugnissen per April nach auswärts in kl Haushalt gesucht Näheres Benesisstraße 13.
Properes Mädchen,
1n
Schachtel Arbeiten erfahren, gesucht. Nippes, Florastraße 51.
Ein geb. jung. Mädcher für mein Papier= und Lederwaaren=Geschäft
unter günstigen Bedingungen sofort in die Lehre gesucht.
Adolph Rick, Brückenstr. 2.
Von einer bedeutenden Plätt=An stalt in der Rheinprovinz wird eine vorzugsweise im Plätten feinerer Damen=, Kinder= und Herren Wäsche erfahrene
erste Gehülfin
zu dauernder Beschäftigung und zun baldigen Eintritt gesucht.
Bewerberinnen belieben Offerten unter Angabe der bieherigen Thätigkeit unter 0 F 959 an die Annoncen Erv von Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln, einzureichen.
Für ein feineres Schreib= und Galanteriew. Geschäft wird ein
baves Lehrmädchen
kathol.
aus guter Familie gesucht. Franzö oder engl. Sprachkenntnisse erwünscht jedoch nicht Bedingung Fr. Offert. u. I D 839 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hanse.
Vogelsangerstraße 123, Ehrenfeld.
Eine tüchtige Näherin sucht noch einige Kunden.
Eigelstein 128, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Stelle suchen:
Köchin, Küchenmädchen, Zweitmädchen, Mädchen für Küche u. alle Arbeit, mit guten Zeugnissen.
Probsteigasse 43
Wilh. Hoffmann'sche
Bäckerei, Conditorei,
Pfefferkuchen=Versandt, Liquenre 2c. 2c., altes, schönes Geschäft, bester Lage, wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu übertragen. Erforderlich 10,000 M oder entsprechende Sicherheit. Auskunft Rechtsanwalt Danc, Emmerich am Rhein.
Ein tüchtiges, fleißiges Mädchen und Hausarbeir Rüche
Näheres Hahnenstraße 2B.
in erfahrenes Mädchen sucht
* Stelle für alle Hausarbeit.
Auskenft Follerstr. 103. Unterhaus.
Kath. Nädchen mit Jahreszeugniß
sucht Stelle.
Burgmauer 16. Frau Drolshagen.
Ein Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Auskunft Severinstr. 165, 3. Et., Hh.
kür ein 15jähr. kräft. Mädch. w. Stelle f. a. häusl. Arbeiten
bei gut katholischer Familie gesucht. Näheres Herwarthstraße 12, 3. Et.
Geprüfte Erstwärterin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter G C 815 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Starkes Mädchen vom Lande
sucht Stelle für häusl. Arbeit; prima Zeugnisse. Eintrachtstraße 146.
Arbeits-Gesuche.
MaschinenReparaturen
werden rasch und billig ausgeführt von
J. Bergheim, Marzellenstr. 35.
Ein kaufmännisch gebildeter junger Mann
wünscht sich einen Nebenverdienst in seiner freien Zeit durch Beischreiben von Büchern oder sonstige schriftliche Arbeiten zu erwerben.
Franco=Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftostelle d. Bl.
ille Polster= und Tapezierer=Arbeiten in und außer
in und außer dem Hause werden gut und billig angefertigt.
15 Mühlenbach 15
Anzüge nach Maass
werden billig angefertigt unter Ga rantie des eleganten Sitzes.
Komödienstraße 55.
Uebernahme aller
Maler= u. Anstreicher Arbeiten.
Jean Werker,
Eintrachtstraße 185, an Gereon.
Eine tücht. Büglerin den außer
dem Hause. Ursulakloster 10.
Büglerin
sucht noch einige Kunden im Bügeln im Hause. Selbige würde auch Wäsche übernehmen Ortmannsg. 9, 1. Et.
Kleidermacherin,
perfect im franz., engl. und deutschen Schnitt, sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause.
Antwerpenerstraße 10, 2. Etage
E
in ordentliches Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stundenarbeit. Bescheid: Unter Krahnenbäumen 83.
(Ein properes Mädchen sucht für E Nachmittags Beschäftigung.
Alexianerstraße 3, 4. Etage.
Robes.
Zu verkaufen.
K
2
Spottbillig: Ia. schw. Cachemir= und Battist=Roben für Confirmanden.
Weißbüttengasse 1.
Reste: Sammet, Seide
für Taillen, Kleiderstoffe, Kammgarn, Biber, Futterzeuge, Bänder, Spetzen, Knöpfe u. Cravaiten, alles spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Ackerpferd, Aädr. jedem
Gebrauch geeig net, billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Klosterstraße 38.
Eine gebrauchte Cylindermaschinebill. 2 zu verkaufen. Weyerstraße 110.
Sroße
Partie Damen=Corsets von 1 6 an. Weißbüttengasse 1.
Selbstgez. Weißkleesamen abzugeb. Müngersdorf 105.
Strabhüte Pariser Musterblumen, Strohhult, Straußfedern, Sp tzen,
Bänder, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Eine gut erh., doppelflüg. Hausthüre u eine Windfangthüre billig zu verkaufen. Bescheio Christophstraße 14.
Für Schneider! Seidene u. Mohair I Litze per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Seltenheit!
Basil. Beßler, Nürnberg 1612
Botan. Buch, enthaltend über 1000 Kupferstiche, zu verkaufen.
Große Neugasse 9.
Pianino,
diverse Möbel, schwarz u. Mahagoni, Pilder, Spiegel zu verkaufen Hohenzollern=Ring 82, 3. Etage, links.
Dwei viertheil. Matratzen, ganz roth. P 1 Meter breit, wegn Rückbestellung
per Stück 12.(Selbstkostenpreis) zu verkaufen bei P. Fetten, Eigel stein 116, 1. Etage.
flacher, auf Federn gehend, fast neu, billig zu verk. Buttermarkt 18.
durchaus praktisch für jede Haushal tung, Bettsessel 40 K. Polsterbetten 20., sowie mehrere Plüschsophas mit Sesseln zu verkaufen.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Canarienvögel mit Heckkorb billig zu verk. Mauritiuswall 26, Anbau,.Et.
# polirte Tische, nußbaum. Commode, großer Leinenschrank, dreilöcheriges Comfoir, 2 Herdchen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Prachtvolle Teckelhündin sehr billig 4 zu verkaufen. Hansa=Ring 27.
Tuchreste
auch
einein großer Posten, zeln, sehr billig.„„
Sternengasse 22.
früher Gr. Witschgasse 3.
Ziegelsteine, billi abu,
geben. Fr.=Off. u. A 328 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Antike eichen. Sophaks a6: Bufset,
ophas, Bücherichr alonschr. 2c. hält vorräthig u. verk billig die Tischlerei Huhnsgasse 11.
Kauf-Gesuche.
.—Z Karren guten Kuh
*“ zu kauf aes. Eigel
zu kauf. ges. Eigelstein 24.
Gebrauchte Möbel gekauft aud
gegen neue umgetauscht. Nur Brings 3
Krahnenbäumen
Literflaschen Eigelstein 81.
—3 Zimmer, 1. Etage,
an kleine Familie billig zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Erste Etage,
vier große und zwei kleinere Rä me, Erker, Balcon, Heizung, alle Bequemlichkeiten auf der Etage vorhanden, sofort preiswerth zu vermiethen.
Blaubach 54—56.
Fortsetzung siehe Seite 4.
§ Köln, 18. März 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung wurde zunächst die von Hrn. Beigeordneten Sugg vorgelegte Rechnung der Stadterweiterung für 1889/90 in folgenden Beträgen festgestellt: Einnahmen 10.433,730., Einnahme=Reste 25,373.; Ausgaben: 3,982,923., Ausgabe=Reste 971,808 M. Der Stadtkasse wurde Entlastung ertheilt.„„„„
Die Rechnung für den Neubau des Hauses Portalsgasse Nr. 2 (Armen=Verwaltung) ist von Hrn. Bodewig geprüft, und es ist von demselben erinnert worden, daß die Kosten der innern Ausstattung mit 4637 M. nicht im Kostenanschlag enthalten waren, auch aus dem Betrage gedeckt wurden, weil der Kostenauschlag nicht aufgebraucht worden war. Die Versammlung genehmigte letztern nachträglich und stellte die Ausgabe für den Neubau auf 159,357 M. fest.
Die Grundstücks=Entschädigung für Weyerstraße Nr. 84 wurde auf 80 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Für den Ausbau der Straßen auf dem Gelände der ehemaligen Gas=Anstalt zu Ehrenfeld wurde ein Nachcredit von 1282 M. bewilligt.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß in dem§ 6 des Regulativs für die Gemeinde=Einkommensteuer auf den Vorschlag des Bezirks=Ausschusses die besondere Bezeichnung „Forensen und juristische Personen“ fortfalle.
Der von der Versammlung im vergangenen Jahre festgesetzte Vertrag mit dem Bierbrauerei=Besitzer Winter in Linden thal betreffend den Bau eines Canals für die Einführung der Brauerei=Abwässer in den städtischen Canal ist von Hrn. Winter nicht angenommen worden. Nach dem betr. Vertrage sollte der Canal sofort Eigenthum der Stadt werden, wogegen Hr. Winter sich den vorläufigen Besitz des von ihm zu bauenden Canals vorbehalten hat. Die Stadt soll nach einem neuen, von der Canal= und von der Juristen=Commission genehmigten Vertrage bei der Uebernahme des Canals, wenn diese schon nach zwei Jahren erfolgt, 80 pCt., nach vier Jahren 60 pCt., nach sechs Jahren 40 pCt., nach acht Jahren noch 20 pCt. der Anlagekosten an Hrn. Winter zurückzahlen.
Hr. Dr. Roeckerath sprach sich gegen diesen Vertrag aus, da die Stadt bisher niemals ihre Straßen für Anlagen, die auf Kosten von Privatleuten erfolgen, hergegeben habe. Man solle lieber auf den Canal verzichten und Hru. Winter überlassen, seine Abwässer unterzubringen.
Auf Antrag des Hrn. R. Heuser wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen und hier nach nochmaliger Besprechung der neue Vertrag mit erheblicher Mehrheit genehmigt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete über den am 3. März stattgehabten Verkauf der vor dem Allerheiligen=Convente an der Maximinenstraße übrig gebliebenen Grundstücke. Dieselben erzielten folgende Preise: 1. Parcelle(253 Qu.=Meter) 145 M. pro Qu.=Meter; 2. Parcelle(206 Qu.=Meter) 122.; 3. Parcelle(203 Qu.=Meter) 125.; 4. Parcelle(435 Qu.=Meter) 125.; 5. Parcelle (221 Qu.=Meter) 129.; 6. Parcelle(160 Qu.=Meter) 132.; 7. Parcelle(160 Qu.=Meter) 134.; 8. Parcelle(123,6 Qu.=Meter) 134 M. pro Qu.=Meter, zusammen 192,190 M. Die Verkäufe wurden genehmigt.
Hierauf trat man in die Weiterberathung des Haushalts=Etats für 1892/93 ein.
Der Voranschlag der Allgemeinen Fortbildungsschule wurde in Einnahme und Ausgabe auf 33,512 M. festgesetzt; der Etat der kauf männischen Fortbildungsschule auf 6400.; bei der gewerblichen Zeichenschule wurde der Zuschuß der Stadt auf 1404 M. festgesetzt. Der Etat der höhern Mädchenschule wurde in Einnahme auf 60,100., in Ausgabe auf 83,025 M. festgestellt.
Der Etat der mittlern Mädchenschule wurde in Einnahme auf 13,410., in Ausgabe auf 15,710., der Etat der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt auf 13,100 M. Ausgabe und 11,200 M. Einnahme festgestellt.— Der Etat der Volksschule sieht eine Einnahme von 174,800 M. vor, der eine Ausgabe von 1,100,000 M. gegenübersteht.— Der Etat der Kinderbewahr= Anstalten, deren eine neue in Bayenthal errichtet werden soll, wurde in Einnahme auf 3650., in Ausgabe auf 19,150 M. festgesetzt.
Den Etat des Gürzenich setzte man in Einnahme auf 31,380 ., in der Ausgabe auf 22,680 M. fest.— Der Etat der Museen wurde in Einnahme auf 22,912., in Ausgabe auf 88,100 M. festgesetzt. — Der Etat des Archivs und der Bibliothek sieht eine Einnahme von 1264 M. vor, der eine Ausgabe von 83,936 M. gegenübersteht.— Beim Etat des städtischen Orchesters ist die Einnahme aus den Concerten im Volksgarten auf 17,000 M. gegen 9000 M. im Vorjahr geschätzt. Die Einnahmen im Sommer 1891 betrugen 20,000 M. Aus den höhern Einnahmen sollen auch die Gehälter der Musiker erhöht werden. Die Einnahmen setzte man auf 90,340., die Ausgaben auf 99.190 M. fest.— Der Etat der Armenkasse wurde in Einnahme auf 305,210., in Ausgabe auf 646,000 M. festgesetzt.
Die allgemeinen Ausgaben für die Krankenpflege=Anstalten in der Altstadt betragen 551.800., die Einnahmen 356,570., bei den Vororten betragen sie 51.630 M. bzw. 25.740., die Irrenpflege erfordert 192,860., die Einnahme beträgt 93.100 M. Der Etat des städtischen Invalidenhauses wurde in Einnahme auf 30.720., in Ausgabe auf 93,000 M. festgestellt. Der Voranschlag für die Rechnung des de Noél'schen Hospitals schließt in Einnahme und Ausgabe mit 21,920 M. ab.— Die Einnahmen aus der Waisenpflege betragen 98,100., die Ausgaben wurden auf 201,850 M. festgestellt.
Aus den Entwürfen zu den Etats des Hochbau=Amtes und des Tiefbau=Amtes sind bereits in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger die Hauptzahlen mitgetheilt worden.
Hr. Dr. Vilaram wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß die beiden öffentlichen Wässer, Weiher, Pfühle oder wie man sie nennen wolle, welche bisher in Longerich bestanden, eingegangen seien. Mit Rücksicht auf die öffentliche Gesundheit sei dies sehr erfreulich, aber die Wässer hatten auch ihren Nutzen bei Feuersgefahr. Da sonst keine Gelegenheit zur Beschaffung von Wasser in der Nähe sei, bitte er als Ersatz zwei öffentliche Brunnen zu errichten.
Nach kurzer Erörterung sagte der Vorsitzende zu, daß die Verwaltung diese Angelegenheit in Erwägung ziehen werde. Eine längere Auseinandersetzung rief der Titel Außergewöhnliche Ausgaben hervor, unter denen der Etats=Entwurf 52,000 M. für den Ausbau der Venloerstraße enthielt. Die Finanz=Commission hat diesen Posten gestrichen mit der Maßgabe, daß die Kosten aus der von 70,000 auf 150,000 M. erhöhten Summe für die Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten bestritten werden soll.
Der Vorsitzende. Ich möchte doch bitten, den Posten von 52,000 M. für die Venloerstraße wieder einzustellen. Aus der Summe von 150,000 M. ist zunächst die Anlage der äußern Vorgebirgsstraße vom
Vorgebirgsthor bis zum Ziegeleiwege(Anschlag 67,000.) zu bestreiten. Sollen nun auch die Kosten für den Ausbau der Venloerstraße in
Höhe von 52,000 M. davon abgehen, dann würden für die übrigen dringend nothwendigen Straßenbauten in den Vororten nur noch 31.000 M übrig bleiben. Es kommt hinzu, daß wir auf die Beschäftigung der arbeitslosen Arbeiter, deren sich jetzt 900 hier gemeldet haben, Bedacht nehmen müssen. Schlimmsten Falls empfehle ich, von den dem Erneuerungsfonds der Gaswerke zu überweisenden Ueberschüssen 40,000 M. hier zu verwenden, damit der Etat nicht ungünstiger gestaltet wird. pr. Dr. Roeckerath Die Finanz=Commission war der Meinung,
daß für die Du lich sind. Dort der Sparkasse z sind. Ich gebe Mal 100,000! die dringendster dauernd zu bel Commission zu Ueberschuß für Hr. Stelz: Bebauungsplat gegriffen ist, m des Vorjahres wir aus der Ei vielmehr den Darum müsser sind, dies ver aber doch nur schäfte, die In Darauf müsser an den Besch Sparkasse wir eintritt, könne kommen.
Der Vorsi setzen, wünsch Auge zu hal für richtig, i gende Ausga wieder mit vor ganz ge in Folge Ihr das Polizeikof jährlich 126 0 16 Mill. M. durch Anleihe 2 Millionen 100,000 M. Vieh=Hofes. C 2 Millionen zur Last, da den Eingemei Vororte ablät Ich meine da her befriedige kommen, kna und kommt dann treffen nothwendig glaube, wir und bitte da Zuschlag wei Städte. Ich M. für Stre und dem le gut aufbürd wird. Iche Hr. Stü Beträge es des Bebaun theils vorbe nungen für Verbindungs In dem Ra behufs Durc vor dem Ve aufgeschoben zugeben ber
Aussicht ge
Ehrenfeld. beiden schon die genannt Jahre ausg reichen, viel von 150.00 M. auf die Hr. Zil! die Rheinst die Landstr. fordert und Ihnen bere ist auch die den. Wenn so verweise 485,000 M zahlen sind Posten 54, langten Si dann eröff straße istz Stadt.
Hr. St Stadterwei brauchten der Vorsitz aus den U denn wir Ausgaben. stehen lass Ausgleich Hr. Ro Procentsa kann. De weiß, wel Daß dies von vorn weiß Nien zwecken be gesetzt; so Was den die Ausge jacenten.
Hr. Zi dieser Gel langen V lässen bes Hr. Dr betreffs d Der V jahr stehe des Mehr Vorsitzen! M. an C

Local-Anzeiger Nr. 76 5 Freitag, 18. März 1392.
Seite 3.
daß für die Durchführung des Bebauungsplanes große Mittel erforderlich sind. Dort wurde angeregt, die 52,000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse zu nehmen, welche ja auf rund 200,000 M. veranschlagt sind. Ich gebe diesem Ausweg den Vorzug und empfehle, ein paar Mal 100,000 M. aus diesen jährlich zu erwartenden Ueberschüssen für die dringendsten Straßenbauten zu verwenden. Um den Etat nicht dauernd zu belasten, beantrage ich darum, es bei den Beschlüssen der Commission zu belassen mit der Erwägung, daß jener Sparkassen Ueberschuß für die gewünschten Zwecke in Anspruch genommen wird.
Hr. Stelzmann. Ich gebe zu, daß die für die Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten angesetzte Summe nicht zu
gegriffen ist, meine aber, daß wir die Etatssätze möglichst auf diejenigen des Vorjahres zurückführen müssen, damit wir die Zuschüsse, welche wir aus der Einkommensteuer leisten müssen, nicht zu erhöhen brauchen, vielmehr den Communalsteuerzuschlag erheblich heruntersetzen können. Darum müssen wir bei allen Etats, wo größere Summen abzusetzen sind, dies versuchen. Es ist ja richtig, daß noch viel geschehen muß, aber doch nur mit den Mitteln, die zur Verfügung stehen. Alle Ge schäfte, die Industrie usw. sind entschieden im Niedergang begriffen. Darauf müssen wir Rücksicht nehmen. Halten wir deshalb
an den Beschlüssen der Finanz=Commission fest. Wenn später die
Sparkasse wirklich die Ueberschüsse ergibt und sonst keine Mehrbelastung eintritt, können wir noch immer auf den gestrichenen Posten zuruack
Der Vorsitzende. Daß wir den Communalzuschlag heruntersetzen, wünsche auch ich; aber so weit, wie Hr. Stelzmann ihn im Auge zu haben scheint, halte ich für falsch. Ich halte es nicht für richtig, in diesem Jahre allzu sehr herunterzugehen und drin gende Ausgaben zu beschneiden, um dann im nächsten Jahre wieder mit dem Zuschlag hinaufgehen zu müssen. Wir stehen vor ganz gewaltigen Mehrausgaben, die unvermeidlich sind theils in Folge Ihrer Beschlüsse, theils in Folge der neuern Gesetze. Wenn das Polizeikostengesetz am 1. April d. J. in Kraft tritt, haben wir jährlich 126 000 M. meyr zu den Polizeikosten beizusteuern. Sie haben 16 Mill. M. für die Hafenbauten bewilligt. Davon sind 4 Millionen durch Anleihe aufgebracht; von der übrigen Summe haben wir jährlich 2 Millionen zu leisten, was an Zinsen eine jährliche Mehrausgabe von 100.000 M. ausmacht. Wir stehen vor dem Bau des Schlacht= und Vieh=Hofes. Ersierer bezahlt sich selbst aus den Gebühren usw., aber die 2 Millionen für den Viehhof fallen wenigstens einstweilen dem Budget zur Last, da vorersit noch keine Einnahme vorhanden ist. Wenn der mn den Eingemeindungs=Verträgen enthaltene Steuervorbehalt betreffs der Vororte abläuft, dann fällt ein Steuer=Ertrag von 126,000 M. fort.
Ich meine darum, daß wir die dringenden Bedürfnisse jetzt noch nebenher befriedigen müssen, um uns, wenn später die hohen Forderungen kommen, knapp einrichten zu können. Hält man sich aber jetzt zu knapp, und kommt doch später die Nothwendigkeit, die Posten zu bewilligen, dann treffen diese mit den großen Ausgaben zusammen, und dies würde nothwendig eine Erhöhung des Communal=Zuschlages herbeiführen. Ich glaube, wir können die 52,000 M. im Rahmen des Etats bewältigen und bitte darum, die Position zu genehmigen. Mit dem Communal=
Zuschlag werden wir doch auch so weit heruntergehen können wie ander
Städte. Ich bin der Ansicht, daß wir für längere Dauer die 150.000 M. für Straßenbauten in den Vororten gar nicht vermindern können, und dem Ueberschuß der Sparkasse kann man die 52,000 M. auch nicht gut aufbürden, da dieser schon anderweitig in Anspruch genommen wird. Ich empfehle meinen Vorschlag.„
Hr. Stübben. Zur Klarstellung möchte ich mittheilen, um welche Beträge es sich allein im nächsten Jahre handelt betreffs Lurchführung des Bebauungsplanes in den Vororten: Posten, die theils beschlossen, theils vorbereitet sind. In Lindenthal handelt es sich um Enteignungen für eine freie Platzanlage; außerdem soll die einzige öffentliche Verbindungsstraße von Lindenthal nach Melaten ausgeführt werden.
In dem Rayon von Nippes=Ehrenfeld ist ein Straßenzug zu eröffnen behufs Durchführung der Canalisation. Die äußere Vorgebirgsstraße
vor dem Vorgebirgsthor ist in Angriff genommen und konnte nicht
aufgeschoben werden aus Gründen, die ich in der geheimen Sitzung anzugeben bereit bin. Die Erbreiterung der Luxemburgerstraße ist in Aussicht genommen, desgleichen ein dringend nothwendiger Platz in Ehrenfeld. Abgesehen von dem Ausbau der Venloerstraße und der beiden schon beschlossenen Ersatzwege am Melatener Friedhof erfordern die genannten Posten schon 400,000 M. Wenn dies alles i einem Jahre ausgeführt werden soll, würde der Etat überhaupt nicht ausreichen, vielmehr muß hierfür in den drei folgenden, Jahren die Summe von 150,000 M. eingesetzt werden. Erst recht geht es nicht, die 52,000
M. auf diesen Posten zu setzen. 65
Hr. Zilkens. Der Hr. Vorsitzende hat uns dargelegt, daß wir für die Rheinstraße jährlich zwei Millionen Mark aufbringen müssen; fur die Landstraßen in den Vororten werden dagegen nur 150,000 M. ge fordert und außerdem 52.000 M. für die Veuloerstraße, Hr. Stübben hat Ihnen bereits die Straßen genannt, deren Ausbau nöthig ist; außerdem ist auch die Regulirung der Frohngasse auf diesen Posten verwiesen worden. Wenn Hr. Stelzmann Bedenken hat, die 52,000 M. unterzubringen, so verweise ich auf die Beiträge zur Provincial=Verwaltung. Da hierfür 485,000 M. angesetzt, im laufenden Jahre aber nur 433,000 M. z zahlen sind, so können voraussichtlich im nächsten Jahre an diesem Posten 54,000 M. gespart werden, was sich ja ziemlich mit der verlangten Summe deckt. Wenn Sie etwas für die Vororte thun wollen, dann eröffnen Sie die Verkehrswege. Die Ausgabe für die Vonloerstraße ist zudem keine specifische für Ehrenfeld, sondern für die ganze
Hr. Stelzmann. So lange wir mit den Einnahmen aus der Stadterweiterung zu rechnen hatten und Handel und Industrie, blühten, brauchten wir nicht so zu sparen; aber jetzt ist die Lage anders. Wenr der Vorsitzende sagt, der Posten wird uns nicht drücken, wenn wir ihn aus den Ueberschüssen der Gaswerke nehmen, so ist das nicht richtig; denn wir haben dann den Ueberschuß nicht zur Verfügung für andere Ausgaben. Ich meine, gerade den Etat der Gaswerke sollten wir be stehen lassen; denn dieser muß uns im nächsten Jahre unbedingt den
Roeckerath. Ich kann dem nicht beistimmen, daß wir den Procentsatz so erniedrigen müssen, daß er auf lange Jahre so bleiben kann. Dafür haben wir zu viele unsichere Positionen. Keiz. Mensch weiß, welchen Ertrag die Steuer=Einschätzung in Köln ergeben wird. Daß dies hier so lange dauert, liegt daran, das die königl. Regierung
von vorn herein nicht die nöthigen Hülfskräfte beschaff weiß Niemand, wie viel wir im kommenden Jahre zu Provincial zwecken beizutragen haben. Im Etat haben wir 50,000 M. mehr eingesetzt; so viel man aber sonst hört, soll der Beitrag geringer Was den Ausbau der Straßen in den Vororten angey., so die Ausgaben hierfür auch wieder ein durch die sich jacenten. Die Ausgabe ist also im Wesentlichen nur ein Vorschuß.
Hr. Zilkens. Ich wundere mich, daß Hr. Stelzmann gerade bei dieser Gelegenheit, wo es sich um die Vororte handelt, uns einen langen Vortrag über Sparsamkeit hält. Dazu hätte er bei andern Anlässen bessere Gelegenheit gehabt.„
Hr. Dr. Brauvach fragt an, ob die Angaben des Herrn Zilkens
betreffs der Beiträge zu Provincialzwecken richtig seien. Der Vorsizende. Die Provincial=Abgaben für das neue Etatsjahr stehen noch nicht fest. Dieselben erhöhen sich aber nach Maßgabe des Mehr=Ergebnisses der Steuer=Veranlagung. Nebenbei bemerkt der Vorsitzende, daß für das neue Etatsjahr u. a. ein Ausfall von 118,000 M. an Communalsteuern von Seiten der Eisenbahn zu gewärtigen sei.
An der weitern Erörterung betheiligten sich noch die Herren Joesten Schmalbein und Stelzmann. Schließlich beschloß die Mehrheit der Versammlung, den Posten von 52,000 M. für den Ausbau der Venloerstraße im Rayon unter dem Titel: Außergewöhnliche Ausgaben wieder einzustellen. Somit schließt der Etat des Tiefbau=Amtes mit einer Mehrausgabe von 143,144 M. ab. Im Uebrigen wurden die EtatsEntwürfe für Hochbau= und Tiefbau=Amt genehmigt.
Im Etat der öffentlichen Anlagen wurden die Einnahmen auf 45.110., die Ausgaben auf 91,035 M. festgestellt. Für die Unterhaltung der Anlagen in der Neustadt sind 17,000., 4000 M. mehr als im laufenden Jahre, festgesetzt, und zwar letztere für den Königsplatz, für den Kirchplatz an der Vondelstraße und die Alleen auf zahlreichen Straßen Der Volksgarten soll auch im Sommer durch zehn Bogenlampen elektrisch beleuchtet werden.
des Barons: Max Hecken. Babette, Dienstmädchen im Hause des Raths: Franzy Skopal. Kammerdiener des Präsidenten: Georg Herr. 1 März., 176. Ab.=Vst. Die Großstadtluft.
Die Elektrotechnische Gesellschaft hielt am Mittwoch=Abend im Hotel Disch ihre erste Versammlung ab. Zunächst schritt man zur Wahl des Vorstandes, welcher aus den HH. Stadtbaurath Stübben als Vorsitzenden, Director Joly, Postrath Blumberger, Eisenbahn=Director
Kohn. Fabricant Th. Guilleaume, Director Roß(Helios), Frhr. v. d. Heydt(Elberfeld), Stadtverordneter Dr. Neven=DuMont und Regierungsrath Kluge gebildet wurde. Hr. Prof. Dr. Herz aus Bonn
Anschanungen, über das Wesen der Eiesriestät ud die Rcdeutung
Der Etat der Stadterweiterung sieht eine Einnahme von .169.400 M. vor. Die Einnahmen aus dem Verkauf erworbener Privatgrundstücke usw. sind auf nur 150,000 M. geschätzt gegen 500,000 M. im Vorjahr, die Einnahme für Balcone und Erker in der Neustadt auf 15.000 M. In den Ausgaben sind für die neunte Rate des Kaufpreises an das Reich eine Million eingestellt, für neue Cauäle 450.000., für den Deutschen Ring allein 105,000., für die Thorburgen 40,000 M. Die Ausgaben wurden auf 3,046,400 M. festDer Etat der städtischen Schulden;Verwaltung wurde in Einnahme auf 2,142,604., in Ausgabe auf 2,906,112 M. festgestellt.— Der Etat der Stiftung Dr. Dormagen gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit 25,000 M. aus.
In der geheimen Sitzung wurde ein Antrag, das Gehalt eines Hülfsbeamten im Museum Wallraf=Richartz zu erhöhen, abgelehnt.— Gegen die Anstellung des Cassirers Esser vom städtischen Einziehungsamte als Vorsteher der Zahlstelle Nippes fand sich nichts zu erinnern.
Das sechszigjährige Priester=Jubiläum Herren Pfarrer Mönker in Würm am
F Priester=Jubiläum.
feiern in diesem Jahre die Herten######n
25. April, Pfarrer und Definitor Fischer in Essen und adscribirter Pfarrer Meeßen von St. Maria in der Schnurgasse, Beide tember.
temrer. Hr. Domcapitular Dr. Dubelman feierte sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum bereits am 13. Januar d..; außerdem feiern dasselbe in diesem Jahre noch folgende Herren: Erzbischof Dr. Krementz am 27. August; Hübgen, emerit. Pfarrer von St. Severin, EhrenDomherr Dechant Johnen in Röhe am 17. April, Stiftsvicar Spelthahn und Rector von Krüchten, Beide in Aachen am 25. September.
Auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Kirche können am 6. April bzw. 1. Mai folgende Herren zurückblicken: Rector Borke in Kalk, Pfarrer Esser in Bottenbroich, Pfarrer Feldhoff in Vochem, Kaplan Dr. Hermes in Köln, Kaplan Jansen in Ratingen, Pfarrer Klinker in Weißenberg, Pfarrer Kluth in Uedesheim, Vicar Lievre in Hemmerich, Pfarrer Müller in Vilich, Stiftsvicar Peters in Aachen, Stiftsvicar Viehoff in Aachen, Seelsorger Dr. Peiffer in Köln und Oberlehrer Litter in Bedburg. Am 1. September bzw. 21. December feiern noch vierzig Priester der Erzdiöcese Köln ihr fünfundzwanzigjähriges Priester Jubiläum.„ Fr Ginra mme
s Auszeichnung. Dem Bäckermeister Peter Oß hierselbst wurde auf der Ausstellung vom rothen Kreuz in Leipzig für hervorragende Leistungen in Zwiebacken die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille, zuerkannt.„„„„ 46
* Neue Zeitung. Die Kölnische Volkszeitung schreibt: Wie wir erfahren, besteht der Plan, vom 1. April an hierselbst ein drittes großes Blatr— neben der Kölnischen Volkszeitung und der Kölnischen Zeitung— erscheinen zu lassen. Als Verleger wird eine Actien= Gesellschaft auftreten, an der Capitalisten aus der Groß=Inountrie betheiligt sein sollen, und als leitender Redacteur ein aus der Redaction der Kölnischen Zeitung ausgetretener Herr genannt. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, der neuen Zeitung keine bestimmte politische Richtung zu geben; sie soll vielmehr angeblich ganz parteilos werden. Wenn sich dies bestätigen sollte, dürfte dieselbe wohl in das Fahrwasser der sogen.„farblosen Blätter“ gerathen, welche die Züchtung der politischen Gesinnungslosigkeit und damit der Verschwommenheit der Ansichten und der Gleichgültigkeit gegenüber den öffentlichen Interessen zu ihrer Hauptaufgabe gemacht zu haben scheinen. Ein Berliner Blatt will zwar gehört haben, es dürfte außer Zweifel sein, daß das neue Blatt„sich in der Politik des ehemaligen Reichskanzlers bewegen wird, und daß die Geldmittel dafür in Kreisen aufgebracht worden sind, deren Hoffnung auf die Rückkehr des Fürsten Bismarck zu seinen Aemtern gerichtet ist.“ So weit wir unterrichtet sind, ist das nicht der Fall. Köln sowohl wie die Rheinprovinz sind kein Boden, auf dem eine Zeitung dieser Richtung auch nur eine schwache Aussicht auf Lebensfähigkeit hätte.
( Der Minoriten-Bauverein hat am Dinstag beschlossen, nunmehr in den einzelnen Pfarreien Listen in Umlauf zu setzen und hofft, daß sich recht Viele als Mitglieder eintragen, um recht bald mit den Arbeiten zur Wiederherstellung beginnen zu können.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose zur dritten Klasse muß bis Donnerstag den 31. d. M. planmäßig geschehen sein. Die Ziehung der dritten Klasse beginnt am Montag den 4. April.
o. Sterblichkeit. Vom 1. Januar ab sind bis jetzt etwa 1270 Sterbefälle(100 mehr wie in der genannten Zeitdauer des Vorjahres), in Köln zu verzeichnen, darunter 147 Sterbefälle an Lungen-Entzündung und Influenza. M7
B Bezirks=Fernsprechnetz. Das Reichspost=Amt hat den Antrag auf Herstellung eines Bezirks=Fernsprechnetzes für Köln und Umgegend abgelehnt, sich jedoch zur Ausführung von Stadtfernsprech=Anstalten in .=Gladbach, Euskirchen, Siegburg und Königswinter mit Auschluß an Köln bereit erklärt unter der Voraussetzung, daß in.=Gladbach, Euskirchen und Siegburg mindestens je 15, und in Königswinter 10 Anschlüsse angemeldet werden. Ferner müssen die betreffenden Städte auf die Dauer von fünf Jahren Gewähr für eine Jahreseinnahme von 700, bzw. 1700, 1200 und 800 M. leisten. Die Sprechgebühr für den Verkehr mit Köln und umgekehrt soll 50 Pfg. betragen.
Fernsprech=Gespräch. In einem hier schwebenden Processe gegen B. hatte das Gericht das persönliche Erscheinen des A. angeordnet. Der Letztere besuchte auf Wunsch seines Anwaltes diesen und war eben in dessen Bureau eingetreten, als die Fernsprech=Klingel ertönt. Der Anwalt tritt an den Apparat und empfängt die Mittheilung:„Hier., Sie führen gegen mich den Proceß für., in welchem heute verhandelt werden soll; Hr. A. ist bei mir und ersucht die Sache vertagen zu lassen.“ Der Anwalt hatte seinen Clienten herbeigewinkt und ihm ein Hörrohr gegeben, so daß dieser in der Lage war, mit seiner dem B. wohlbekannten Stimme zu sagen:„Hr.., grüßen Sie bestens meinem Doppelgänger. Schluß.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute 175. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Bürgerlich und romantisch. Präsident von Stein: Ludwig Zimmermann. Baron Ringelstern, Gutsbesitzer: Rudolph Leyrer. Rath Zabern: Julius Eyben. Die Räthin, seine Frau: Caroline Lanius. Cäcilia, Fritz(seine Kinder): Paula Levermann, Kl. Lazarus. Sittig, Bade=Commissar: Willy Benthien. Katharine von Rosen: Louise Eyben. Ernestine, ihr Kammermädchen: Tilly Waldegg. Unruh, Lohnlakai: Hans Portz. Samuel, Bedienter
und die Bedeutung
dieser Anschauung für die Technik.
Gerichts=Verhandlu
* Schwurgericht. Gestern kam die letzte Schwurgerichtssache in dieser Tagung zur Verhandlung. Wegen Straßenraubes waren angeklagt die Tagelöhner Johann Mechenich und Alex Schlösser, Beide von hier. Die Sache hat folgende Vorgeschichte. Die beiden Beschuldigten waren wegen einfachen Diebstahls an das Schöffengericht verwiesen worden, nachdem die Strafkammer die Eröffnung des Hauptverfahrens wegen Raubes abgelehnt hatte. Nach Schluß der Beweisaufnahme am Schöffengericht erklärte dieses sich für uuzustäigzig, weil nach der Auffassung desselben Raub vorliege. Der bestohlene Bierbrauer Adolph Kamp schildert den der Anklage zu Grunde liegenden Thatbestand wie folgt.
Ich befand mich in der Wirthschaft von Hilgers in der Lintgasse. Ich war angetrunken. Als ich auf den Hof ging, faßten mich plötzlich zw Personen an den Armen, ein Dritter riß mir den Rock auf und nahm mir mein Portemonnaie, welches sechs Mark enthielt, aus der Bruf tasche. Die Sache ging so schnell vor sich, daß ich meinen Verlust nicht ein Mal bemerkte. Der erste Angeklagte gibt zu, daß er im betrunkenen Zustande dem Bierbrauer das Portemonnate gestohlen hat, jedoch ohne Anwendung von Gewalt. Ein Augenzeuge bekundete: Schlösser stieß den Mechenich auf den Bierbrauer, wer das Portemonnaie genommen hat, habe ich nicht gesehen. Die Geschworenen bejahten die Schuld age der beiden Angeklagten, sie nahmen jedoch an, daß die That ohne An wendung von Gewalt gegen die Person des Bestohlenen vollführt worden sei. Da mithin nur einfacher Diebstahl vorlag, kam Mechenich mit fünf und Schlösser mit vier Monaten Gesängniß davon; ein Monat der Vorhaft kam beiden Angeklagten in Aurechnung.
g Das Schwurgericht verhandelte bei verschlossenen Thüren gegen folgende Personen: 1. Emilie Groß, Dienstmagd, wohnhaf in Kessenich, 2. Markus Stüsser, Bäcker, geboren zu Hellenthal, zuletzt wohnhaft in Lüttich, 3. Ehefrau Therese Bergmann aus Nippes, 4. Karl Josoph Bündges. Vorarbeiter aus Nippes und 5. Gustav Eick, Modellschreiner aus Nippes. Sanitätsrath Dr. Leuffen, Dr. Frank, Director der Hebammen=Anstalt und Dr. med. Kurth fungiren als Sachverständige, 40 Zeugen sind vorgeladen. Der ersten Angeklagten wird ein Verbrechen gegen den§ 218 des Strafgesetzbuches und den übrigen Angeklagten Hülfeleistung bzw. Gewährung der Mittel gegen Entgelt zur Ausübung des betr. Verbrechens zur Last gelegt. Die erste Angeklagte legte bei ihrer Vernehmung ein Geständniß ab, in welchem sie die übrigen Beschuldigten, welche alles in Abrede stellen, belastet. Die Verhandlungen nahmen zwei Tage in Anspruch. Mittwoch=Nacht um 12 Uhr wurde das Urtheil verkündet. Der Dienstnged. Emill Graß und dem Bäcker Marcus Strötter wurden mildernde Umstände zugebilligt, sie erhielten 1 bzw. 1½ Jahr Gesängniß; die Frau Berg= mann unter Ausschlutz von Milderungsgründen+8. Monare Zuchthaus; der Vorarbeiter Karl Joseph Büntges und der Modellschreiner Gustav Eick je zwei Jahre Zuchthaus. Die Bergmann, welche gegen Caution
auf freiem Fuße war, kam in Haft.
#r Strafkammer. Der vorbestrafte Bäcker Ewald Strick von hier versuchte an einem Goldwaarengeschäft auf dem Buttermarkt mit der Faust die Spiegelscheiben zu zertrümmern, in der Absicht, zu stehlen.
Dies mißlang ihm; darauf schlug er Unter Seidmacher an einem Goldwaarenladen mit einem Messer die Spiegelscheibe im Werthe von 25 Mark entzwei, worauf seine Festnahme erfolgte. Strick erhielt 18 Monate Zuchthaus.— Der oft vorbestrafte Seidenweber Joseph Simon aus Mülheim a. Rh. hat einem Bekannten, der dem Obdachlosen für eine Nacht Aufnahme in seiner Wohnung gewährt hatte, eine Joppe gestohlen und mehrern andern Personen kleinere Geldbeträge unterschlagen. Die Gesammtstrafe lautete auf zwei Jahre Zuchthaus.- Der Bäcker Heinrich Bodewin aus Viersen stahl einem Bekannten, mit dem er auf der Wanderschaft nach Köln in einer Scheune nächtigte, die Uhr aus der Tasche. In Köln fand der junge Mensch Stelle als Ausläufer bei einem Bäckermeister, dem er ebenfalls eine Taschenuhr entwendete; auch früher hat er schon ähnliche Diebstähle ausgeführt. Ein Jahr Gefängniß schien angemessen.— Der Kappenmacher Wilhelm Popp vor hier, ein oft vorbestrafter Dieb, stahl auf der Hohestraße aus dem Hausflur eines Geschäftshauses einen Ueberzieher. Er wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt.„
Schöffengericht. Drei Knaben aus Kalk hatten einen Hund mit in's Feld genommen, welcher dort einen Hasen todt biß. Den Hasen nahm der oft bestrafte Tagelöhner Adam Schmidt aus Kalk an sich, brachte ihn zur Wittwe Heinrich Neukirchen, die einen leckern Braten davon bereitete. Die Frau erhielt einen Tag, Schmidt vier Wochen Gefängniß und die Knaben wurden freigesprochen, weil sie das Strafbare ihrer Handlung nicht gekannt haben.
Erste Kölner Desinfections-Anstalt
O. Krug, Nippes.
Alle Katarrhe und ihre Folgezustände, wie
Schnupfen, Husten, Heiserkeit, Auswurf 2c, beruhen auf einem entzündlichen Zustand der Schleimhäute der Luftwege, und nur ein Mittel, welches wie die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen im Stande ist, den Entzündungszustand in ganz kurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden, zu beseitigen, wird auch das Leiden, den lästigen Schnupfen, den quälenden Hust n, die Heiserkeit rc. entfernen. Die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen(mit Chocolade überzogen, und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen) sind in den meisten Apotheken a Dose M. 1 erhältlich, doch achte man genau darauf, daß das Verschlußband jeder Dose den
Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures. Sziniy, 1,., Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Wer zu Husten, Heiserkeit, Katarrh 1.
neigt, nehme das beste aller Hustenmittel: Dr. Rob. Bock's Pectoral aus Vorsicht!! Die Schachtel mit 60 Pastillen kostet M. 1 in den meisten Apotheken. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Islän= disches Moos 1,25 Gr, Sternanis, Röm. Chamillen, Veil henwurzel, je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth.45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je .01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apothek=, Glockengasse—.* Lack, Firniss. Thieboldsgasse 113.
Leuchtkraft des Gases
am 17. März 1892. Gasfabrik 19,6. Lab. 19/6. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 5<space> U h r<space> m<space> 2, 3 8<space>—<space> m n<space> 0, 0 6.<space>

Seite 4
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 76“ Freitag, 13. März 1392
Einmöbl. Mansardenzimmer
Französisch. Palmstr. 8,part.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Heute, Freitag den 18. März 1892, Abends 9 Uhr, im Pius=Bau:
Vortrag
des Herrn Dompropstes Dr. Berlage über: „Die Monate März und April im Volksund Kirchenleben".
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Der Eintritt ist Nichtmitgliedern unter den bekannten Bedingungen weiäkts.
Wohlthätigkeits-Verein in Nippes.
Von dem Fest=Ausschusse zur Veranstaltung eines Maskenfestes auf dem Gürzenich zum Besten der Armen wurden uns 400 Mark überwiesen, wofür wir hiermit unsern besten Dank aussprechen. Der Vorstand.
Capitalien
3000 Mark“hypothekarische Sicherheit gesucht vom Selbstdarleiher Franco=Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500—700 Mark
gesucht, fünffache Sicherheit, auf längere Zeit oder Ratenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 M.
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100.000 Mark
ganz oder getheilt auf l. Hypoth bei doppelter Sicherheit zum ermäßigten Zinssuß zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4000 Mark
Kirchengelder auf gute I. Hypothek auszuleihen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Etage.
600 Mark auf ein Jahr,
6 pCt. Zinsen, 10fache Sicherheit, dovpelte Burgschaft, von soliden Geschärtsleuten gesucht. Vermittler unbedingt verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf erste Hypothek
werden größere Beträge vermittelt.
Schildergasse 13.
Erststellige HypothekenCapitalien,
auch auf Häuser im Rohbau
fertig, in Köln und Vorstädten aus zuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Verloren a Gefunden.
Ein Shawl gefunden.
Abzuh len Schwalbengasse 30.
— Entlaufen
K 2 J. 2ruf.Windhunde,
einer weiß mit gelben Zeichen, einer weiß mit schwarzen Zeichen. Gegen gute Belohnung abzuigeben Salier=Ring 26, Hochparterre Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ziegelei.
Die Ausziegelung von 11 Morgen, wovon zwei Morgen bereits gestochen, sofort zu verpachten.
Bescheid Hausa=Ring 67, part.
Arbeiten.
Die Gußasphilt=Arbeiten an den Bürgersteigen der Stadt Köln sollen in 8 Loosen vom 1. April d. J. ab für den Zeitraum von 3 Jahren im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt(Rathhausplatz Nr. 5) zur Einsicht offen, können auch dorther zum Preise von Mark 1,5 bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschritt versehen bis zum 23. d.., Mittags 12 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 16. März 1892.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
I. Steinkohlen, sowie
2. Putz=, Schmier= u. Beleuchtungs 2c. Materialien
im Etatsjahre 1892/93 für den Betrieb des hierselbst stationirten fisca lischen Dampfbootes„Mosel“ soll nach und 2 getrennt in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet am Donnerstag den 31. d.., Vormittags 10 Uhr, in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch be sondere Angebots=Formulare verabfolgt weiden können.
Zuschlagsfrist zwei Woch n. Köln, den 15. März 1892.
Der Königl. Wasserbau Inspector Breiting.
Lehm
kann abgeholt werden per Fuhre 30 Pfg. Hartwichstraße 10, Nippes.
Verkauf
von alten
Holzschwellen.
Es lagern auf dem Bahnhofe KölnGereon 615 Stück alte Quer= und 420 Meter Wichen=Schwellen sowie 1,20 chm Brennholz; auf dem Bahnhofe Nippes 300 Stück Quer= und 110 Meter Weichen=Schwellen sowie 8,50 ebm Brennholz.
Diese Altmaterialien sollen öffentlich meistbietend verkauft werden und wird hierfür Termin auf Samstag den 19. d. M. angesetzt, und zwar in Köln=Gereon um 10½ Uhr Vormittags,
Nippes(neue Güterstation) um 4 Uhr Nachmittags,
Nippes, Imprägnir=Anstalt, um 415 Uhr Nachmittags.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Schmitz in KölnGereon, Bootz und Steinbüchel in Nippes wenden.
Köln, 16. März 1892.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Iry.)
Alter Cognac, fein v#gsche
Rum und Trester, Flasche K 1,50.
Reiner Rothwein. P 9is2 e 8.
Madeira, Malaga, Marsala, Port wein, Sherry, Tokayer, je p. Fl..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i
Künstl. Zähne à 3 M.
#Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
vorm.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß vorgenannte Firma und deren Central=Leitung in meinen Besitz übergegangen ist.
Ich werde alles aufbieten, um den Anforderungen an ein gut organisirtes
Auskunfts=Bureau und Schulden=Einziehungs=Institut
in jeder Beziehung nachzukommen, und bitte die geehrte Geschäftswelt, mich in meinem Unternehmen unterstützen zu wollen.
Meine circulirenden Prospecte empfehle ich geneigter Beachtung. Köln, März 1892. Hochachtungsvoll!
B. Kiefer.
PS. Das Bureau befindet sich Gertrudenstraße 2, gegenüb. d. Apostelnkirche.
Emaille-Ausverkauf.
Der Ausverkauf
in emaillirten Haus= u. Küchengeräthen findet nur noch bis Ende dieser Woche statt.
B. Neukirchen,
103 Schildergasse 103.
Afyl armer Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 12. November 1891 sind an Gaben eingegangen:
A. bei dem Unterzeichneten: Fr. v. Pl. K. 10, Fr. Schu. R. 10, Fr. P. K. 20, Ungen. R. 3, Elis.=Conf. St. Gereon K 37,50, v. einem Nichtk. K. 5, Ung. R. 50, Ung. A. 20, Br. K. 30, Fr. H R. 40, im Briefk sten N. 300,
Ung. K. 20, C. M. 100, Ung. M. 100, Ung. M. 5, Frl. Sch R 40, Fr. B
K. 25, Fr. D. K. 50, Ung. K 100, Fr. St. R. 50, A. z. g. E. G. C. T. 50, Fr. C. K 10, Ung. R. 10, S. K. 30, Frl. K. A 20. M. R. 20, Ung.
9, v. einem emer. Pf. K 20, Frl. Th. N. 10, von Beamten R. 12,50
Ober=Insp. Sch. K 100. R. K 22, Fr. M. R. 10, Ae. R. 70, Ung. R. 100, H. W. C. K. 20, Runder Tisch Rest. L K. 10, B. N. 20, Fr. M. R. 10, Ung. K. 150, B. v. Kl. R. 100, Ung. K. 100, Una. N. 30, K. R. 30, R. K 20, L. B. K. 10, Frl. W. K. 20, V. B. R. 30. Fr. Bl. R. 20, Fr. Le H. A. 30, v G. R. 30, d. Pf. St. z. Unkel K. 10, M. K 100, R. K 50, Ung. M. 10,
A. B. N. 150, Fr. Sch. K. 30, Ung. K. 10, Klinkh. R. 150, Fr. Tr. A. 20,
Fr. K. K. 4, Fr. Th. K 30, Vaterl. Frauenv. R. 100, Fr. L. R. 100, Hansa K. 13.45, Mütterv. Kupferg. K. 25.
B. im Asyl: H. K. 40, R. K 20, Ung. R. 10, Ung. K. 2, Una. M. 3, aus Deutz K. 3, Frl. K. R. 100, Inh. d. Büchse Ung. R. 5, Ung. N. 4, J S.
K. 4, Frl. B. R. 30, B.. 2, v. Br. A. 5, Sch. K. 10, O. J. 3, Diensm
K. 1, mehrere Dienstm. R. 4, Frl. B. R. 3, Fr. F. K. 3, Ung. Geb. f. Verst. K. 4, im Briefk. R. 3, Fr. Spl. K 10, Ung. für Rosenkranzi. K 10, Frl. S. R. 3, H. N. 40, Frl. H. R. 5, Neunt. And. K. 5. B. u. Geb. R. 20, G. f. Kr. K 5, Geb. z. hl. Jos. J. 3, H..40, Geb. z. hl. Jos. K 150, Blumenrerk. Sängerkr. K. 4, Congr. j. Kaufl. N. 45, v. L. R. 10.
Ferner von verschiedenen Seiten Eßwaaren, Kleider 2c. Indem ich allen Geschenkgebern ein herzliches„Vergelt's Gott“ aus dankbarem Herzen zurufe, bitte ich, der Anstalt auch weiter gedenken zu wollen. Bei der allgemeinen Arbeitslosigkeit, die bereits viele Monate anhält, gehen Beiträge seitens der Angehörigen der Kinder fast gar nicht ein, und bin ich allein auf die Almosen angewiesen, welche die christliche Barmherzigkeit mir spendet. Da das„Asyl armer Knaben“ unter dem Schutze des h. Joseph steht, habe ich geglaubt, den ihm geweihten Monat nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne die zahlreichen Verehrer des heiligen Pflegevaters Jesu zu bitten, der 112 armen Pfleglinge meines Asyls sich erinnern zu wollen. Die Kinder beten diesen Monat ganz besonders zum h. Joseph, daß er recht viele Herzen zum Mitleid rühren und zum Wohlthun geneigt machen möge. Sie bringen auch in diesem Jahre Allen, die den Namen Joseph und Josephine führen, ihre besten Glückwünsche zum Nanensfeste dar, begleitet von den geistigen Geschenken ihrer kindlichen Gebete.
Würde es, lieber Leser und freundliche Leserin, falls Du Joseph oder Josephine heißt, die Freude an Deinem Namensfeste nicht erhöhen, wenn Du auch der armen Knaben, Klapperhof Nr. 3, gedenken wolltest?„Geben ist seliger, als nehmen!“ sagt die h. Schrift; versuch' es nur ein Mal. Und wenn Du keine G be an Geld zu geben vermagst, dann halte ein Mal Umschau in Deinen Kleiderschränken, ob nicht abgesetzte Kleider, Schuhe u. s. w zur Verfügung stehen. Wir beschäftigen stets zwei Schuster und zwei Schneider, welche auch abgetragene Bekleidungsstücke für die Knaben zurecht zu machen wissen. Auch sind uns Eßwaaren: Brod, Kartoffeln, Erbsen, Linsen, Reis 2c., sehr willkommene Gaben.— Wenn Du, freundlicher Leser, an der Spitze eines großen Haushaltes stehen solltest, wirst Du meine Sorge, täglich eine Familie ernähren und kleiden zu müssen, die mit dem Dienst=Personal an 118 Personen zählt, vollauf begreifen und würdig n, zumal, wenn ich Dir verrathen darf, daß noch viele Tausende Mark Schulden auf dem Hause stehen. Dabei vergiß nicht, daß die ganze Anstalt fast kein anderes Einkommen hat, als was die christliche Barmherzigkeit täglich in's Haus bringt. Wenn diese versiechen würde, müßte ich die Anstalt schließen und die armen Knaben ihrem Schicksal überlassen. Daß dieser Fall aber nie eintreffen wird, dafür bürgt das Gebet der Kinder, welches täglich zum h. Joseph empor steigt und seine mächtige Hülfe herab zieht; dafür bürgt auch, lieber Leser, Dein gutes Herz und Dein Mitleid mit den armen Knaben, denen auch die Worte des göttlichen Kinderfreundes gelten:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in Meinem Namen, der nimmt Mich auf.“
Köln, 18. März 1892.
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
80
Pfg.Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Auswahl bei stetigem Eingang von Neuheiten.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Betheiligung an der Beerdigung des Kgl. Stat.=Assistenten Gilson, sowie für die vielen prächtigen Kranzspenden spreche ich hiermit allen Betheiligten, namentlich den Herren Vorgesetzten und Collegen des Verstorbenen, meinen aufrichtigsten Dank aus
Wwe. Gertrud Gilson, geb. Nettesheim.
Städtische
zu Kall,
0
5
9
S Breuerstraße 16,
s wochentäglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1# an und ver9 zinst dieselben von 3 A aufu wärte zu 3 96.
550 MJUATZUGS
Prima westfäl. Schinken,
Wachholderrauch, versendet unter Nachnahme das Pfund zu 82 Pfg. Buschkroger, Kaunitz in Westfalen.“
a. Limburger Käse,
per Pfd. 38 Pfg.,
bei Mehrabnahme bedeutend billiger. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke p. Pfund
50, Schweinefleisch 70 Pfg.
Nippes, Holbeinstraße 33.
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Schaft= und=Zugstiefel sowie alle andere Sorten Schuhe und Pantoffeln, starke Kinderschuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen
Wwe. J. J. Breuer,
vormals
Heumarkt.
Unter Fettenhennen,
*— am Dom.—
Maier’g
5OPfg Bagar
empfiehlt in
NamenstagsGeschenken
grossartige Neuheiten.
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Vincenz Palotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur
W. Helmes in Münster i. W.
die Holzhandlung
2 c. F. Giovannini,
Gerconsmühlengasse 22,
hält sich bestens empfohlen.
Gute Wohnung u. Kost
pro Woche 10#, Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Johannisstraße 57.
werden mit Gold Ohrringe schmerslos eingesetzt. Im Laach 3A.
Der Bewahrschule von St. Peter
wurden vom Vorstande des„Rosenmontags=Divertissementchen“. 45 M. überwiesen, für welche Gabe herzlichst dankt Neuhöfer, Pfarrer.
Seelenmesse für den verstorbenen Hrn. * Pet. Jos. Welter findet statt Samstag den 19. März, Morg. 7 Uhr, in der Minoritenkirche, wozu Freunde u. Bekannte freundl. eingeladen werden.
Verlag und Druc von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.