Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11i5 taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen DI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 210.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34,055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
# veregewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen: einfache
pandhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie bei schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Steingass& Co., 48— Schildergasse 48—.
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 28—30
M. Hopmann, Ludwigstr. 15.
Berztornister(verstellbare Trag= vorrichtung), Touristentaschen Handtaschen 2c.
Für Destillateure u. Wirthe!
3000 Liter 50°gigen
Original=Trester,
à 1 Mark, von einer rheinischen Brennerei abzugeben. Aufragen unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweizer Schnaken=Kerzen,
a Schachtel 60 Pfg.
Aeußerst praktische Mückenstifte
a 1 Mark.
Haus= und Reise=Apotheken
(selbst gefüllt!)
Hirsch=Apotheke,
hohestraße 3 4, Denkmat.“
Filiale mit Ausschank: a# V. 11911 Kölg am Hof 8.. WLUDO
che
Pascuc-- Weingrosshandl.
., Aeltestes Spezial Geschäftbeutschland:
„Düsseldorf& Köln.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
###, Kundarzt und Geburtshelfer
Köln, Gereonskloster 28.
Hlaut- und Unterleibsleiden, #ra1 uirmeu. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Gegründet 1837.
Kinderwagen Reisekörbe, Sesseln
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Gener,
Kleine Brinkgasse 11,=
an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt und billig.
Süße Bauernbutter. N.0.
Neue Häringe, per Stück 5 Pfg.
Pfeilstraße 39.
15 Ja den Bezug werther
der Waaren
Besonders vortheilhaft
in durchaus la. Qualität:
* X•
1/ Hausmacher-Leinen, Meter 35 Pig. 6 Hausmacher-Leinen, Meter 40 Pfg.
* Hemdentuch, 80 Ctm. breit, Meter 30 Pfx Dowlas für Damenwäsche, Meter 36 Pig. Siamosen, waschecht, Meter 50 Pfg.
Bedruckt. Biber, waschecht, Meter 55 Pfg.
Bwl. Flanell, waschecht, Meter 45 Pig.
Reinw. Cachemire, dopp. breit, Met. 1,20.%
S
Kleiderstoffe, Meter 1 Mark. Mousselin, neueste Muster, Meter 90 Pfg. Satin-Cattun, waschecht, Meter 40 Pfg. Bedr. Cretonnr, zu Kaffeedecken. Met. 80 Pf.
Specialität: Grosses Lager
Spitzen und Festons. in Trauerstoffen
Preng
Reelle,
zuvorkommende Bedienung durch Inhaber selbst.
Nwe. N. Jost
Köln
6
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstrasse 52, Ehrenfeld, Venloerstraße 305, empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Keine PacketWaare.
Java-Kaffees
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten in größter Auswahl von N. 1,— an.
Chinesische Thees,
direct importirt, in allen Preislagen.
Wiederverkäufern Rabatt.
Täglich frisch gebrannt.
Altefzeschäftsbücher, Briefe
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Sieisstrsss. Emil Ulmer. Köln.
Frisch eingetroffen
Fleisch-Extract
in einzelnen Portionen a 12 Pfg. bei:
Emanuel Sauer, Blaubach 11.
Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 7. August stattfindenden Procession in der Pfarre Groß St. Martin muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; letztere fahren von 920 Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags nur bis Waidmarkt.
Todes= F Anzeige.
„.Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen
3 Uhr die Frau
Wwe. Frauz Aut. Hildener,
geb. Eva Kath. Dorn,
nach längerm, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden zu sich zu nehmen. 0n/
Schmerzerfüllt widmen Verwandten, Freunden und Bekannten diese Trauerkunde mit der Bitte um stille Theilnahme
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien finden Montag, 8. August, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, und die Beerdigung am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, St. Marien=Hospital, aus statt.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die Ordensschwester Benedicta Schollen, Langgasse 5, finden statt: Montag den 8. August a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
für Frau
Jacob Scheben,
Francisca, geb. Eschenbreuner,
findet statt Montag den 3..,
Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon, wozu freundlichst einladet
Familie Scheben.
grossen Auflagen
OES8
OEEE
. 8 8 8
Das Jahrgedächtniß
für Herrn Peter Arnold Wehn
findet statt Montag, 8. Ang., Morgens 8 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse
S 9•
D 1 TS S
amp; SoiHS .2
C 1 KS 8
S.S 850
S 8
G 0
1
85 88 8
S 0 OG.S•
billigste Ausnahmepreisel
□
S—
0— ".S S6
SSS S S„
1•0 S SS••S
Co C0 S SSK—."-—
%s
6
92er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß oder die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franco Postnachnahme R. 3,00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a Ostsee."
3 Räume?-Stage, zu vermiethen. Annmt, Salzmagazin 25.
Prockenes kleingemachtes tann. Brennholz, per Centner M. 1,40; auf Ofenlänge geschnitten K. 1,10. Nippes, Florastraße 84, Merheimerstraße 251.
Schuhhandlung Richard Böttger,
103 Breitestrasse 103, Ecke Hlämergasse,
empfichlt
solide, gute Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher
und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Cahen& Cie.
Mühlengasse 9.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich dahier, Kyffhäuserstr. Nr. 4, ein
Kunst=Atelier für Bildhauerei u. Gießerei
von religiösen und modernen Statuen, antiken Büsten in Gyps und Elfenbeinmasse.
Zugleich halte ich ein großes Lager in polychromirten Sachen.
aller Figuren werden im eigenn Atelier auch in Holz angefertigt. Portraitbüsten, auch nach Photographieen, werden in kürzester Frist in Marmor, Elfeubeinmane u. Gyps äußerst getren u. sorgfältig ausgeführt.
Alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen werden prompt und mit größter Sorgfalt besorgt.reomr= und and
Mein Unternehmen bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll Konrad Müll

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215“ Samstag, 6. August 1392.
Offene Stellen.
Erfahrene Dachdecker gesucht. Odenthel, Bickendorf.
Tüchtige
Monteure
C. Beissel& Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Angehender
Metzger=Geselle
geruch:. Christophstraße 35.
Erdarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn auf dem Güterbahnhof KölnSüd.
Maschinenschlosser und Montenre
gesucht.
C. Leissel& Co.,
„Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiger Uhrmacher
findet immerwährende Arbeiten außer dem Hause. Preisnotirung erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochlehrmädchen.
Ein starkes, kath., junges Mädchen, welches alle Hausarb. gründl. versteht, sucht auf sofort od. in nächster Zeit Stelle zur Erlernung d. bess. Küche ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. u. A B 2238 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.“
Eine Schablonenfabrik I. R.
sucht einen branchekundigen, soliden
Reisenden
(ev. auch Decorationsmaler) zum sofortigen Eintritt. Offerten u. Nr. 1099 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehrling für Comptoir
gesucht.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kathol., findet in einem Engros=Geschäft gediegene Ausbildung.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten sub L 340 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
(Zwei tüchtige Küchenmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Schmitz, Heumarkt 23.
K.
zin properes Dienstmädchen
für sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Haushälterin für Landwirthsch., Fräu8 lein für Vertrauensposten, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahrene Kindermädchen, für auswärtige elegante Wasserh. j. höchst anständige Mädchen gesucht, hohes, festes Honorar, freie Reise, Provision.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
#ain Pfarrer in der Nähe einer Stadt sucht eine gesunde, durchaus erfahreue Person zur Führung der Haushaltung. Sie muß alle Arbeiten gut verstehen und bestens empfohlen sein. Fr.=Offerten mit nähern Angaben an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub Nr. W M 2203.“
Ein Mädchen
mit guten Zeugn, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ursulagartenstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Für einen kräftigen Jungen wird ∆ Stelle als Lehrling in einer tüchtigen Schlosserei gesucht.(11.428)
Von wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Anzeigen=Annahmestellen.
Tüchtiger Schweinemetzger
sucht bei bescheidenen Ansprüchen per sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Märterin erfahr., zuverlässig, sucht Warterin, Stelle für Novbr. u. De cimber. Zu erfr. Katharinengraben 90.
Ein einfaches Fräulein,
welches im Serviren sowie Haus= und Handarbeit sehr erfahren ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern. Fr.=Off. unter Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 4 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine propere Frau
sucht Stundenarbeit oder auf halbe Tage Beschäftigung. Gr. Griechenmarkt 117.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. 5 Nippes, Steinweg 47.—0
Neuwäscherei!
für Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, Gardinenwäscherei a Fenster N. 1,50. Reinigung von Herren= und Damen=Garderoben.
Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Karte genügt.
Stenograph,
gewandt, sucht lohn. Nebenbeschäftig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
atl. c sch
Weinwirthschaft, Eckhaus,
auch für Ladenlocal passend, zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Großes Eckhaus, Pantalcons= ( wall 43, worin Farb=, Material=, Colonial=, Cigarren= u. Papier=Gesch. m. g. Erf. betr. wird, als Capital=Anl. theilungshalber billig zu verkaufen vom Eigenthümer daselbst, 2. Etage.
Kleines Haus,
u. Nr. 1076 an die Geschäftsst. d. Bl.
Billiges Haus,
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus resp. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. Baumaterialien= Lager vassend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und deswegen ich es mir leichter machen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Partie gebr. Säcke und eine * Kohlendämpfer=Uhle zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Hell. Anzug, neu(mittl. Fig.), w. z. kl., Ef halb. Preis, Caus., 4 eich Einmach fässer 2c. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Deutsche
ein Jahr alt, 75 Centimeter hoch, sehr wachsam und treu, zu verkaufen.
Gerconswall 4.
s1 Nippes. echalt, Tafelclavier, besonders für Ansänger geeign., billig zu verkaufen. Wilhelmstraße 15.
Tapeten
in größter Auswahl und bester Qualität werden zu den billigsten Preisen verkauft.
Köln, 6— Glockengasse—.
Glaspapier,
per 1000 Blatt 14 M. Sionsthal 4.
Ein starker Zieh=Esel
zu verk. Lindenthal, Krielerstraße 80.
Holzwolle
offeriren billigst
& Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
Gelegenheitskauf!
Buckskin und Regenmantelstoffe per Meter K. 1,80, Damentuche u. s. w
Rinkenpfuhl 2B.
Dwei Zimmer an ruhige Leute zu O vermiethen. Ursulastraße 35.
Freie Wohnung kath. Eheleute
gegen Bewachung des Hauses.
Fr.=Offerten unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein reinliches, schön
möblirtes Zimmer
mit Kaffee, event. auch mit ganzer Pension, zu mäßigem Preise bei anständigen Leuten in ruhigem Hause von einem jungen Manne sofort gesucht. Nur Offerten mit Preisangabe finden Berücksichtigung. Gefl. Offerten unter Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mahnung von—4 Räumen für Wollnung 3 Damen zu miethen gesucht. Südl. Stadttheil. Pr. 25—30 M monatl. Fr.=Off. u. L 339 a. d. Annahmest. von Lacombe, Georgstr. 19.
Capitalien
5000 Mark Sppothek
vom Selbstdarleiher auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15,000 Mk.
auf verschiedene Häuser in der Vorstadt von Köln gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Verloren&am Gefunden.
Ein Notizbuch, auf den Namen Wilh. a Habrich lautend, u. 3 Loose d. preuß. Klassen=Lotterie enth, verloren. Geg. gute Belohn. in der Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60, abzugeben.
Großes ovales
Medaillon
von mattem Gold, mit durchbrochenem Füllhorn und Blume, verloren. Dasselbe wurde mit einer Nadel befestigt. Gegen gute Belohnung abzugeben
Columbastraße 5.
Vermischtes.
Freiburger Geld=Lotterie.
Zieh. 6. Sept. Hauptgew. 50,000 M. Loos.f. 1/850 Anth. an 50 Loosen.3,50. Porto und Gewinnliste 30 Pfg. mehr. Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
Sehr guten Mittag= und AbendOtisch. Für—2 junge Leute schön. Zimmer frei mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abend2n Essen 40 Pfg. Daselbst einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
und Logis
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Kop
und Logis für ord Handwerker. Mittag u. Abend=Essen. Thieboldsgasse 116.
Kost und Logis.
Gutes, bürgerliches Mittagund Abend=Essen.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5 Pfg. nur Bayardsgasse 11.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen,
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Sie finden
Einsätze für Herrenhemde in grosartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmedstr.# 27.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. VII Fölb, betreffend die Stammheimerstraße, von mir förmlich sestgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5,offenliegt. Köln, 4. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.

Anzeigepflicht aus Anlaß der
Madieinal=Porse:-Wirthe, Anstalts=Vorstände, sowie Medicinal=Personen sind verpflichtet, von den in ihren Familien, ihrer Hause, ihrer Anstalt, sowie ihrer Praxis vorkommenden Cholera= oder choleraverdächtigen Erkrankungs= und Todes=Fällen, sowie heftigen Brechdurchrauer, aus unbekannter Ursache, mit Ausnahme der Brech
bei Kindern bis zum Alter von zwei Jahren, ungesäumt schriftlich oder mündlich der zuständigen Orts=Polizei=Behörde und
Local-Anzeiger Nr. 215# Namstac. 6. August 1392.
Peanheuszehtese, wueicher seit den Eide des votkeu. Lzaubels seines reichen bildnerischen Schmuckes entbehrt, soll bekanntlich denselben nunmehr allmälig wieder erhalten. Was früher in den einzelnen Standbindern dargestellt gewesen ist, dafür fehlt jeder Anhalt, und es war daher für die ganze Reihe von Bildwerken ein neues Programm zu entwerfen. Da der Thurm im Jahre 1407„zu Ehren der Stadt und zu gemeinem Besten“ von unsern Vorfahren erbaut wurde, so ist wohl anzunehmen, daß die in den Steinfiguren zur Darstellung gab, Arten Persönlichkeiten solche waren, welche der ereignißvollen Geschichte der Stadt Kölr angehören, oder der Zahl der Heligen entnomunen gewesen sind, welche besondere Verehrung hier genossen. In dieser Hinsicht würde der Figurenschmuck des Thurmes auch jetzt wieder gegenwärtigen und
Dor Alusen ur Biherege hasden, autende Vergaungentel der alen Colonuia
„Augen zu füh en haven, welche als freie Reichsstadt wie als bürgerliches Gemeinwesen während des Mittelalters allen übrigen deutschen Städten voranstand, und in deren Mauern Kunst und Wissensch hervorragendster Weise der Pflege sich zu erfrteuen hatten. Nach de ∆ vox. der, Herr Stadt=Archwar Dr. Hausen und Stadt=Baurath Heimann
haus=Tpurmnee fod sctr ae bildnersche Ausstattung des Ratholl die römische Zeit der vaterstädtischen Geschichte hier nicht berücksichtigt werden, weil dies in den Sculpturen und Inschriften
Die Boige Sor Sie hae gei ae shöbfend geschehen. Dagegen wied die Reihe der Figuren das Wachsen der Stadt bis zur Erlanauna
der Geschlechte und der Dines(ose, die Zeiten der Herrschaft alters zur Tarsteltourg Zluste as zumi Ausgang des Mittelden Standbildern des Gedgeschafteeprechend werden uuns in 1 den Standbildern des Erdgeschosses weltliche und geistliche WürdenGäggr, 22 t, weige durch Verteihzug von Prioslegen und
Rechten das Emporwachsen der Stadt Köln förderten. Das erste und zweite Stockwerk enthält die Vertreter der ritterlichen Geschlechter
schaftlsche 9. ir der Stode u... dis küustleriche und wissen
1pagtliche,### zu der Stadt hiu, und unter den Baldachinen de „ obersten Geschosses werden die Standbilder ihrer Schutzpatrone sowie
Sesse ongi i dr Lr au. und gewurkt haben, Vlatz finden. Vor Selte de, audungd Bildwerke des Ergeschosses beginnen. Vein den zehn Figuren entgegentreten: den Stedt Scain der Bender des Kaisers Otto des Großen, welcher .. Stadt Freiheiten und Rechte gab, aber auch die Landeshoheit an ausgeüiht ward. die Gerichtspflege, welche bis dahin durch den Kaiser Sssse t, eg Kaiser Heirich IV., der seine erste strenge Erziehung zvischof Anno in Köln genoß, der nachher, als er durch seinen rohn der kaiserlichen Würde beraubt war, treu zu dem unglücksesien Rezien. die 3 öpischof Philipp von Heinsberg, unter #e erung jedoch gegen seinen Willen das großartige Werk der Stadtheteminuna geschaen wurde, der im Kampf Heinrich des Löwen Fresse drich Bartg 5 eventals im Bilde darzustellenden Sschous um Psdsich Bera“ jenes Herrschers, welcher die bischöflichen und städtischen Rechte in Köln genau feststellte. Die FiaurenGruppe an der Nordwest=Ecke des Thurmes setzt sich aus den Stand idern der Kaiser Otto IV. und Philipp von Schwaven, der Könige Wilhelm von Holland und Johann von England owie der beiden Päpste Innocenz III. und Jnnocenz IV. zuhaben. Die Modell=epelde de Stadt bedeutende Priolegen zugewendet zapent,######## Skizzen zu den Figuren der erwähnten geschichtlichen Gibhaugte ea... 4 Ergebi eines Wettbewverbes unter zehn Kölne e## gegeuwartit im städtischen Museum öffentlich ausfect. Keiner dieser Entwürfe ist ohne weiteres für die Aus#####g verwendvll. Diese wird den Anforderungen gerecht werden Tiigs un mgn, a. monumentale Figuren mittelalterlichen Stues zu stellen har: Ernst und Würde in der Gestalt und oer Anordnung des Gewandes, sowie eine strenge und charakteristische Turchbildung der Köpfe, der Einzelheiten des Kostüms und der Waffen.
e in(e epie., zuussen die Bild grie zeigen, und nur so vermögen sie in Einklang mit der umgebenden Architektur des Thurmes ein befriedigendes künstlerisch abgerundetes Bild zu bieten. Angesichts der herrlichen Vorbilder, welche das Rheinland und die Stadt Köln insBilohaner(3. Tegei ad.=hen ut. Sinen zu wosen, daßs de vier
Bildhauer(I. Degen, A. Iven, P. Kürten, H. Schmitz), welchen der
ehrenvolle Auftrag zur Ausführung der Steinfiguren geworden ist, sich
dem eingehenden Studium der alten trefflichen Werke widmen und ihr
ganzes, Können einsetzen werden, Ebenbürtiges zu schasfen zur Zierde
e1s5, Iauwerts unge.„Jaternun, weiches den Ruhu ihrer reichen ge.
schichtlichen Vergangenheit ferner Zeiten im Bilderschmuck kundgeben soll . S Sressch=Siummy:: De Stadtverordneten=Versammlung hat kürz= lich gegula„berr. die Untersuchung von frischem Fleisch, das in de Stadt eingeführt werden soll, genehmigt. Dasselbe ist zwar im #elentlichen nir egie Zusammenfassung der seither schon bestehenden Eerinmem gen z. angeß verdiene,, die Hauptbestiumungen immerhin i
ie Gad. öies ha edeneu eiungeführte Fleisch muß wenigstens
Crefelder=, Neußer= od. Riehlerthor, über den Rhein von der stehenden
Brücke abwärts eingebracht wird. Das mittels der Eisenbahnen eingebrachte, Fleisch gng, vo# Hauptbahnhof nach dem Schau Amt III vom Süd= und Westbahnhof nach dem Schau=Amt II gebracht werden Von außen eingebrachtes Schweinefleisch muß nach dem Schlachthof gebracht werden. Das in die Stadt Köln eingeführte frische Fleisch und
Eingeneide unterziep###o bald si., eingeführt sind und bevor sie dem
freien Verkehr übergeben werden dürfen, der Untersuchung öffentlich
# neuter und vereiderer Fleischbeschauer. Fleisch von nicht im Schlachthofe geschlachteten Thieren ist beim Verkauf oder auf den Transvortmitteln an sichtbarer Stelle mit„Eingebrachtes Fleisch" zu bezeichnen und gesondert feil zu bieten. Zuwiderhandlungen werden für jeden Uebertretungsfall mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bestraft s Fur das Grab der am 2. August auf der Durchreise von Potsdam nach Trier hierselbst verstorbenen Borromäerin, Schwester M Elisabeth geb. Littn Etscheit, welche lange Jahre im St.
in Pot.dam thätig und der Familie des hochseligen Kaisers Friedrich in Krankheitsfällen eine treue Pflegerin gewesen ist, sandten
und Prinzeß Margarethe zwei prachtvolle Kränze.
hat man gestern in der Axkapelle des Chorumganges mit dem Einsetzen der noch fehlenden Felder des Mosaik=Bodenbelags #an beabsichtigt, das Mittelstück, welches vor der Axkapelle verlegt wird, bis zum September nach der Ausstellung in Mainz zu
siten Deutschlands satftiade, laß der General=Versammlung der Katho4 Zugverspätungen. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr traf der Sonderz g, welcher Donnerstag Morgen um 8 Uhr von Straßburg abgelassen worden war, mit 4 Stunde Verspätung auf dem Hauptbahnhofe
Seite 3.
ein. Derselbe hatte 40 Wagen und war gut besekzt.—
mite 26 Minnten Be s au“ en aig Verliner Schnelzug traf
Gobe., Seria s s, zin diese., Jahre ist zum ersten Mal ein
Druck erschieue.: De Sit grgis an der Eintrachtstraße im Dr., erschienen. Das St. Vincenzhaus hat die Aufnahme und Pflege
Fauker, Peilonen onne Uinterschied des Geschlichts und des religidsen
Lesuich um Theilg. Die Aufnahme geschieht zum Theil unentgschlus für 1891 weien eue besimmten Pflegesatz. Der Rechnungs. avichluß für 1891 weist eine Einnahme von 63.183 M. und eine Ausgabe von 66,688 M. auf, so daß 3505 M. mehr verausgabt, als ei
genommen worden sind. Die Zahl der Freibetten beträgt nur el Arme Krante waren 97 anwesend, zahlende Kranke erster Klasse 29 154 und dritter Klasse 241, zusammen 424 Kranke. Als
Snider 1301 gre auin 15 Personen verpflegt. Am 31. De. cember 1891 betrug der Krankenbestand 27 männliche und 19 weibliche
ranke, zusammen 46 Personen. Es starben 20 Personen. Der VorGezse, P s 5ogm 5, cosen.pot durch emen öffentlichen Rechenschaftsollen eicher die Leitungen der Anstalt das Interesse und das Wohlten, für d estge zu fördern. Möge sich diese Hoffnung durch reichsache, Ausorichen von Ste emöglichen, den vielfachen Ansprüchen von Seiten armer und unbemittelter Kranken in
ausgedehnterm Maße, wie bisher, willfahren zu können, bald erfüllen In der Behandlung und Pflege der Kranken sind zwei Aerzte und siebenzehn Schwestern thätig. Die Rechte einer juristischen Person am 4. Jannar 1868 ertheil.
Geräuschloses Pflaster. In der Schildergasse ist ein Theil des neuen Stampfasphaltbodens bereits fertiggestellt, und die Arbeiten
Past=gae wieder io, elden„Woche ganz bendet werden. Das
Teute. 2#####ro gorläufig nur bis zur Kreuzgasse angelegt, wo die Sit„enscheleise der Pferdebahn beginnen. Die Straße St. Agatha bis .#n undung in die Autonitterstraße, sowie die letztere Straße selbst
erhalter, auch eine Straßendecke aus Stampfasphalt. Bei der fortschreitenden Ausdehnung, des geräuschlosen Pflasters auf die verkehrreichen Straßen wiro eine streugere Regelung des Fuhrwerksverkehrs, besonders mit Handwagen, nothwendig. Das Publicum beklagt sich jetzt schon mit aie ceee in de# g geer ohne Nachsicht den vor ihnen een in den Rücken fahren oder sonst diesewven belästigen und ge# Leichentrausport. Vor einigen Tagen wurde eine hierselbst gelandete Leiche nach dem Todtenhause in Melaten gebracht. Unterwegs soll der bekannte Transportwagen geöffnet worden sein, worüber eine Untersuchung eingeleitet ist. Am Sonntag wurde eine männlich
Honus heichdert. Ei...#. aus nach Melaten in's Leichen24Pchn die Gie grobe Meunge Neugieriger lief dem Haudkarten f welchem die Leiche wie ein todles Stück Vieh weggeschafft wurde,
tach. Diese Vorgänge geben uns Veranlassung, eine strengere Handhabung der bestehenden Vorschristen zu wünschen.
„ Straßensperrung. Behuss Ausführung von Canalarbeiten sind die Kyffhäuserstraße auf der Strecke vom Barbarossaplatz bis zur Heinsbergstraße, die Rosenstraße von der Buschgasse bis zur Severinnraße auf die Dauer von vier Wochen für Juhrwerke und Reiter
„.b S. Kölner Bezirrs Verein deutscher Ingenieure befaßte
sich in der jüngsten Vereins=Sitzung u. a. mit der Welt=Ausstellung in Chicago. Eine zur Berathung dieser Angelegenheit vom hiesigen Verein eingesetzte Commission stimmt einem Antrag des Sieangeblich zu„guten Zwecken“ colportirt. Es liegt mir fern, die Angagen.s Fraul., wonach er der Diaspora=Gemeinde in Bönhof bei .#9 anerkennen,werther Weise, hilft, als falsch hinzustellen, ich
., au, auz Fachmann, der gerade diese Angelegenheit gründlich unternasinte Weik, mesches in jache Pichste Frautt läßt das oben geVersagsannan im Speitgatseee à 40 Pfg. in der Südentschen
Stuttgart erscheint, colportiren und sich die Lieferung
g. bezahlen. er läßt sich von der Verlagshandlung Um schläge drucken, welche mit dem Preise von 50 Pfg. bedruckt sind, wäh. 40“#### gzioern Buchhandlungen die einzelnen Lieferungen :####g erhalten taun. Frankl verdient nun an jedem Exemplar des„Leden Jeiu“ außer dem Buchhändler=Rabatt und den Frei=Exemplaren welche nicht gering sind, M..80 extra. Außerdem läßt sich auch für Missionszwecke Geld geben— das ist thatsächlich in de Pfarre Hoist bei Grevenbroich geschehen. Sendet Frankl auch dieses fu, die Herz=Jesu=Kirche in Bönhof? Aus allem diesem ist zu ersehen daß es nicht schwer ist, 60., monatlich für„gute Zwecke“, zu geben. wenn man es auf diese Weise sammelt. Auch ist es absolut unrichtig. daß Frankl den Alleinvertrieb dieses Werkes für Köln hat. Das Werk t in jeder Buchhandlung Köln's zu 40 Pfg. die Lieferung zu
beben;,„Ich, glaus, man miu,„hier ganz entschieden gegen diesen Schwindel, der nur den armen Leuten Geld aus der Tasche treibt
pulation nicht hereiofalen
setzte sich am Mittwoch=Abend Sii###r. in m trunkenem Zustande an das offene Feuster. Er aus dem im ersten Stockwerk gelegenen Wasser. Der Fall Faste zuerst iu einen Kübel
gähgsche Ernszslerung ue Fogen. suie Hauabschirfungen kouse
91scscs
scscschsce ece
Kschleics sehese eaie sec elascen bisch an aun
kurz gedrungener Gestalt, welcher mit denselbden Zuge
ähenis Veais uagn eue der Daue getbige Kaste au sch und
Ueberzjieher, 21 Flaschen Ligneur, Käse, Cigarren uswu. Die Thekenkasse
fetionsgeschästes wun de von seinem Zuscheider Josaonn ouodern Cotin den beiden letzten Jahren emmfindlich hestablar st vont aie
Stoffe im Werthe von etwa 150 M. hareu deride Kleider
entwendet. Die Eheftau Helene Stackenar der vetreie Angestelle
Monaten Gesäuguiß bestaft; der Dieb nus
den Geris. scon viel De 22(gelöhner, Ito Emnde aus Deutz hat
geisseskrank sein, und die iünaste Auflage ist vr Vertelte soll zeitweise gbachtung seines Geiseszusandes vert= u ueidan wehrlach behufs Be. Anklage, an 12. Mäti v. I. auf den iv worgd. Ende steht unter Unstug verübt, 2. den Hülsporier Lülsdorf thaltee erodenr
wisse.
und sagte zum Portter, se
Zug nach Berlin abgelassen werden sollte, rrar er au die Neisenden
(an Caf##
Dr iaho Phse, Veizaese raster„E. begab sich zumt Bahuhose Portier, seine Mutter sei verhaftet worden. Als der
die Größe eines halben Bientels“ Fleisch muß wenigstens
" Froge eines halben Viertels des geschlachteten Thieres oder das #.von 10 Kil. hgben. Leudenbraten, Schinken, Eingeweide 2c v##### egzem, halben Viertel gleich geachtet. Frische Wurn darf unr von den Orten eingeführt werden, in welchen eine geordnete Fleisch= und
Frichinen=Schaut besteht,„Anderes gehacktes Fleisch darf nicht eingeführt
apotohirsen Thiergrite Ja.. Drts polizeibehörde bzw. eines approbirten Thierarztes, oder durch den auf dem Fleisch befindlichen
Soteg Peteg tenlichen, unter thierärztlicher Controle stehenden SchlachtFleisch hur ziggeeen ae rde da 908 Thier, von welchem das ## die Ezngeweide herrühren, beim Schlachten gesund oder doch Scheiniannt#ren Krankheitszeichen nicht behaftet gewesen ist. Die BeSie Jlug#e, zur guperdem eine Beschreibung des berr. Stück Viehes und die Untersuchung Zeig geschlachtet worden ist. Für .: E aus der Fleisch= und Wurst=Waaren sind vier Schau=Aemter:
straße iu geomarkt im darigen Marktlocal, 2. an der Nachenersehen dem unarnark iu Markt=Bureau, 4. im städtischen Schlachthof ur rei Tags“.#8 am Thürmchenswall, errichtet. Die Einfuhr dar Morgens 7 bis“u. Monaten April bis September von
außerdem mähnend Ler in den übrigen Monaten von 8 bis 11 Uhr, auf Schau Olut. 9013 Jahres Nachmittags von 2 bis 5 Uhr gebracht werden. Zum Schan=Amt 1 muß alles Fleisch oder Sielhor eiungehigzge, durd das Altebuger, Boner, Vorgebigs durch das Iu zum Schan=Amt II alles Fleisch, welches er' Meulagritgr vu. ge Zilpicher;, Linvenr, Aachener, Mastrichterwelches über den Rhezu ug.„zuu Schautdlut II alles Fleisch,
### Abex den schem von der stehenden Brücke aufwärts einerführt Sird; zum Schau=Amt IV alles Fleisch, welches durch das Gladbacher=,
gener Zzistz=Vserins, betefs ausführlicher Verichtersiatung in der Vereins=Zeitschrift in so fern bei, als sie die Enrsendung tüchtiger Fachauf Vereinskosten für durchaus erforderlich erachtet, um rechtzeitig „deu. Besitz, zeougener Ausstellungs=Berichte zu kommen. Was die Ge d#ge. veirn, so ist die Commission der Ansicht, daß der Verein mit Rücksicht auf die bevorstehende Welt=Ausstellung in Berlin, die naturgemäß ganz bedeutende Anforderungen an den Verein deutscher Ingenieure stellen würde, etwas sparsam zu Werke gehen müsse, und
inschließlich ung des AusIn der Bewirthschaftlichen Gründen, gegen die Wel=Ausstellung in Ehleago. Hr.
Nimax war für die Beschickung der Welt=Ausstellung von Seiten des
54, ugenien.; Schueplich einigte sich die Versammlung
Dahin,. Velegirren zu beauftragen, im Vorstandsrathe auf keine
gau eine höhere Summe als 30,000 M. zu bewilligen.
„ Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft beschloß in ihrer vorgenrigen Sitzung, am 26. d. M. einen Ausflug nach Geisenheim zu unternehmen, an dem auch Damen Theil nehmen können. Für die in perbste stattfindende Ausstellung sind zahlreiche Preise und Ehrenpreise,
u. a. vo. der Stadt Köln und von der Frankfurter Gartenbau=Gesellschaft, gestiftet worden. Am Schlusse der Versammlung gelangten die
prachtigen Rosen und sonstige Blumen aus der Ausstellung unter die Mitglieder und deren Damen zur Vertheilung.
ger Sonntag. Die Leitung des Zoologischen Gartens hat für Sonntag den 7. d. den Eintrittspreis auf 20 Pfg. für die Zeit von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr festgesetzt.
a Castan's Panopticum. Am Sonntag den 7. August von e des Paianee bis M.gs 1 Uhr ist das Eintritsgeld um Beluche. des, Lastan= Lanoptieum auf 25 Pfg, ermäßigt einschließlich der freien Besichtigung der nordamericanischen Bartdame Miß Elliot G„win#er... Sachen des Hausirvertriebes des„Leben Jesu"
durch den Buchhändler Jac. Frankl erhalten wir von Hru. Hr. Gouski Zungoeg de. Jos. Zacher'schen Buchhandlung hierselbst, nachstehende Vuschrift. In der gestrigen Nummer dieses Blattes finde ich eine Berich
usg, uu., Pes, Selpoteur Jge. Frauit von dierz, weicher mit den
Werke„Hofele, Leben unseres Heilandes Jesus Christus“
beauter. Billete vorzeigen: Di Maz, uind evenz ich bin Erininalsofort Folge.
mann vor, worauf seine Festnahme erfolgte attccn
Santäilstald Dr. Leusen, Sonisätsratb Dr.
Hach sen, Sian eie alsenl, Weiht eichie
D. Daudohn biest gen augerst schwere. Gehirnverletzung erhalten habe.
Der
anDr. Laudahn hielt Ende für sehr gafz, Her Statsanwalt beanttagte zwei Monate.utoucslgg.. nahn, daß der Angeklagte die Fru=uenate Gescäignit, indem er ausechen können. Das Gericht erkannte Freidseuug. Handlung habe über:
geschlossen, daß der Angeklagte sich zur Zeit der gruu3 a8 et uig
Segsge, Bechcschge edl calc ve ahe fgeskene e
zue elgen, auch dezeugen der Verthseidigung, wunden der Stalskase
das Pfand. Eier.90 das Dierise, Hufel.0d Ko.)e Duite: N. 110
Hasen.00, Schnepsen aun&a; fekug pinkel 200, Tauben.00 das Van
Salm.0, Schleien.30 das Rid, Krohse die 100.1 3½a. Karpien.g
steisch M. 130, Kalhsleisch 965, Hamnelsleisch a43, Suag aarina. gesalzen 0/80, Schmalz.30, Nierensett.50 7. Ka8tcgert.9
agsel, 9300 Dieioo Bd., Karosel, weise N. 350, roihe 9oo, Nierene.
5,00 die 100 Pfd.
unter
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath, sets f. Verwachsene(Speeialität). A. Fuß, Severinstr. 127.“
Jand= u. Neisekoffer, biligste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des
am 5. Aug. 1892. Gasfabrik 19. Lab.
Gases
19,2. Stadt—.
Rheinhöhe am 6 Aug. Morgens 7 Uhr m 9 72“
Wasserwärme am 6. Aus., Morgens 7 Uhr 1311.0
.11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 2 Samstag, 6. Auauft 1392.
Zodlogischer Garten.“
Sonntag den 7. August.#
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: 0
70
Eintrittspreis:
Pfg. die Person. 3
Fütterung
„<space>
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,#2 der Seelöwen Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Samstag, 6. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Zweiter Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Stolzmann.
2 Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
3.„Le petit bleu“, Walzer von Menzel.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Erster Theil:
7.„Defllir-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
11. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Jugendfreuden“, Galopp von Stetefeld.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Guhe
Wein-Restaurant I. Ranges.
Zum Freischütz“
Köln, Am Hof 16,
J. Schoss,
8
∆
∆
95
Flora.
Sonntag den 7. August 1892:
Eintritt 200 PPfg. einschl. Aquarium.
eer. 50 PfG., Kinder die Hälfte.
Der- Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr an: Concert.
mittags:
Flora.
Samstag den 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
*
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
3. Danza Habanera von Granado.
„La Chilena“
4. Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
5.„Wiener Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
7.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
8.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
9.„Verlassen“, Lied von Koschat.
10.„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
II. Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
12.„Hermione-Gavotte“ von Winkler.
13.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
14. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
15.„Les roses“, Marsch von Saro.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 6. August, Abends 7¼ Uhr:
50. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
: Castan's Panopticum.:
Café-Restaurant
King 3.„Sachsenburg“. King 5.
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen.) Herrnhuter und Münchener Eberlebräu. Weine erster Firmen.
Diners von 12 Uhr ab.
Frühstück= und Abendplatten. Vorzüglicher Kaffee und Backwerk.* Gefrorenen— Billard.— Pfirsich-Bowle.
Kathol. Arbeiter=Vereine Köln's.
Sonntag den 7. August:
Grosses Verbands- u. Stiftungsfest.
PROGRAM
1. Festzug vom Altermarkt aus punkt 2¾ Uhr zur Kirche St. Severin.
2. Kirchliche Feier(Andacht mit Vortrag)
3. Festfeier im Victoria=Saal auf dem Waidmarkt.
„Strömt herbei, ihr Völkerschaaren“.*
den 7. Anani.“
Vormittags von 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:##
Eintrittspreis
25 Pig. Person:
5 bei freier Besichtigung 3
empfiehlt
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg., Zeltinger p. Fl. 1 Mk., Steeger p. Fl. 1 Mk. etc.. sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter Producenten, unter Anderm:
Graf von Kesselstadt'sch. Majorat, Puricelli, Trier, Königl. Gymnasium Trier, Bischöfl. Priester=Seminar, Trier, Dr. Hugo Tanisch, E. Müller,
ScharzhofHospital Cues, Conrad Fehres Erben, Dusemond, welche per,<space> s o n l i c h<space> a u f<space> d e n<space> W e i n= V e r s t e i g e r u n g e n<space> i n<space> T r i e r<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> d e r<space> absoluten Naturreinheit gekauft sind.
Vorzügliche Küche.
Diners von Mark 1,20 und höher.
Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
e
Katel und Wein=Restaurant
Bergischer Hof,
Köln, Thurnmarkt—5,
bestens empfohlen. Neu renovirt.
Besitzer Gerh. Erven.
Logis Mark 1,50.
Reine Weine, auerkannt gute Küche. Billige Preise.
Auf die am 11. August 1892, Vormittags 9 Uhr, am Königlichen Amtsgericht, Abtheilung 5A,
zu Köln, Gereonstraße Nr. 44, stattfindende hastation des Wohnhauses Humboldtstraße Nr. 7, werden Reflectanten aufmerksam gemacht.
der nordamericanischen d Bartdame, 2
2 das Wunderdes Circus Barnum. 2
Bahnhof
Kierber g.
Angenehmer Ausflugsort mit rei ender Aussicht
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. Feinstes Exportbier.
Kathol. Arbeiter=Verein(Stadikz.).
Sonntag den 7. August:
Großes Verbands= und Stiftungs=Fest.
Die Mitglieder, versehen mit Ab eichen und Mitgliederkarte, versammeln sich bis 2 Uhr im Vereinslocale. Wegen Beschränktheit des Raumes können nur die Mitglieder an der Festfeier sich betheiligen.
Der Vorstand.
Kölner Ruder-Verein
von 1877.
Gelegentlich des am 14. August stattfindenden
19. Stiftungsfestes
mit vorhergehender internen Regatta(Wettrudern für Mitglieder des Kölner Ruder=Vereins 1877) beabsichtigen wir,
„ein Wettrudern für Nichtmitglieder in zwei ruderigen Miethbooten mit Steuermann“
abzuhalten und laden wir Interessenten dazu ein.
Dem ersten Boote 15 M. dem zweiten 10 m. dem dritten 5 M.
Anmeldungen sind bis zum 7. August, Abends 8 Uhr, in dem Boothause
(Layen) abzugeben. Der Vorstand.
Zu Ausstattungen und Geschenken
-9
esce
empfehle ich mein großes Lager aller
Lurns= und Gebrauchs=Artikel in
Glas, Krystall, Porzellau, Steingut und
Majolica.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garautic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Werner Thur,., Hohestraße 137.
Mobilar=Verkauf.
Sterbefalles halber sollen am samstag den 6. Ang., Morgens 9 Uhr(Fortsetzung Nachm. 3 Uhr und folgende Tage) in dem Hause Breitestraße 55, 1. Etage, eine größere Anzahl Mobilien namentlich:
1 antike, schwarze, sehr elegante Salon= Garnitur,
Schränke, Betten, Spiegel, Vorhänge, Oelgemälde, Gold= u. Silbersachen, Teppiche, Kleider 2c. öffentlich meistbietend versteigert werden. Besichtigung gestattet Freitag=Nachmittag von-5 Uhr Der Auctionator:
I. Mähler.
Schwarze Seiden
zu Brantkleidern spottbillig. Cachemires, Buck kin=Reste, Velvet zu Kin derkleidchen. Rinkenpfuhl 2B.
Bayern=Verein
Sonntag den 7. August:
Ausflug nach
Königsdorf=Ichendorf,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins bestens eingeladen sind. Ab fahrt: Mittags 2 Uhr 55 Min. vom Central=Bahnhos
Desinfection.
Desinfectionspulver, Carbol= säure, Chlorkalk,
offeriren billigst, auch in kleinern Quantitäten
V. Goossens u Schäfer,
Köln=Nippes, Merheimerstr. 225.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.