Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtigen Prrt: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 122.
Köln, Mittwoch, 4. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht. F. J. Esser, prakt. Bandagist, Aachenerstraße 16.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Das Geheimniss
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge.
wie: Mitesser, Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß 2c. zu vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garbok-Ikeersckwefek-Seite ) Bergmann&amp; Co., Dresden, à St. 50 Pf. bei: G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Aege
Haut- und Unterleibsleiden. rs- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
(Ohlrurgie und-.— *-Hautkrankheiten Spezialarzt 2 Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.“—5
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hansa=Zing 27.
Dr. Kirchgaesser
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Von der Reise zurückgekehrt.
Verlegte Wohnung von Ehrenstr. nach
Friesenwall 7.
Dr. Bahn, Arzt.
28 Filzengraben 28.
Billigstes Magazin für complete Betten
und einzelne Betttheile.
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderem:
Completes Bett, bestehend aus polirter Bettstelle, Sprungfeder=Matratze und Keil, Unterbett,
Feder=Oberbett, einem Feder=Kissen, zusammen 45 M.
Completes Bett, bestehend aus eleganter nußbaum. Bettstelle, Speungfeder=Matratze u. Keil, 3theil. RoßhaarMatratze, Oberbett mit guten Federn, einem Feder=Kissen, zusammen 125 M.
Completes Bett, bestehend aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Keil, Feder=Oberbett, ein Federkissen, zusammen 20 M.
Eiserne und hölzerne Bettstellen, Matratzen, Federbetten billigst. Kinderbetten.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
Herren=Wäsche:
Faltenhemden„ 100 2 10 9 40 m. 3f. lein. Eins.“.90,.10,.40 Kragen, 4f. rein Leinen, 20, 30 Pfg. Manschetten, Ia., 4fach, 35, 45 Pfg., Nachthemden N..25,.40, Flanellhemden K..10,.25, Normalhemden K..20,.50. Wäsche für Knaben und
Damen=Wäsche:
Hemden, gute Qual., 40.85,1.—. Hemden, Ia. Qual.,..25,1.50, Nachthemden K.75,.—, Hosen, gute Qual., K..75,.85, Hosen, Ia. Qual., K..—,.25, Piqus=Nachtjacken..95, 1
Weiße Unterröcke#1,.10, 1. Mädchen in allen Größen.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
5 Der größte Bunzlauer 3
öpfermarkt
von Chr. Weimar befindet sich nur oberhalb des National=„ Panorama's am Hahnenthor, gegenüber der Schaafen straße. Derselbe endet unwiderruflich am 10. Mai. K
Um Irreführung des Publicums zu vermeiden, diene zur Aufklärung, daß die Töpfe, welche von anderer Seite für die besten# erklärt werden, und die meinigen ein und dasselbe Fabricat sind. Nur die vierzigjährigen Preise kommen bei mir nicht mehr zur Geltung durch die große Abnahme, welche ich dem Wohlwollen des Publi= cums zu danken verpflichtet bin. Befinde mich auch ferner in der Lage,
6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg. X
verkaufen zu können, die andere Waare zu den denkbarbilligst. Preisen.
Bitte die nochntas Gassicafia üuns(Gia
Bitte die geehrten Herrschaften, ihre Einkäufe Vormittags besorgen zu wollen, da durch großen Andrang Nachmittags die Bedienung zu sehr beansprucht wird. Es ladet ergebenst ein
Hochachtungsvol Chr. Weimar.
Neue Sendung eingetroffen.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
M. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ 1 ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
OOOOOOOOOOOOOLÖOOLOSLLÖÖOOÖOÖOÖÖÖSOEEE
Damenhüte
O in eleganter Ausführung.
H. Frye=Köhler,
8 Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II. 8
8 0
OOOCELOLOOELOODOOOOOOÖOÖSCOOE•OSÖSE••OSE
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
28 Niederlage 48
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln
e Erftstraße Nr. 58.
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Drenw.
angsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 26, Blatt 1026, auf den Namen des Holzhändlers Karl Wissing zu Köln
eingetragene Grundstück Flur 4 Nr. 329 Weichserhof 3, 66 Quadrat=Meter, a. Wohnhaus mit Hofraum,
am 13. Juni 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, zu Köln, Gereon straße Nr. 44, in gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 825 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. Juni 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lempertz. Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5A.
besescsesceesesesreee
Die Parakan Salak
Thee-Unternehmung Ehetsorteihrer Pflanzungen, den#
Pecco Souchon,&a
. zu 2 M. 80 für ½ Kilo
direct in den Detail=Handel zu bringen und hat zu diesem Zweck ### in Hamburg eine Haupt=Agentur für Deutschland gegründet, welche## die Firma Mundt&amp; Comp. daselbst übernommen hat. 6
Von Hamburg aus werden in allen Theilen Deutsch lands Niederlagen errichtet.
Die Verpackung geschieht in Blechdosen und sind dieselben mit der gesetzlich eingetragenen Schutzmarke verschlossen, um Fälschungen## zu vermeiden.*
Agentur für Köln— Deutz— Düsseldorf— Elberfeld — Bonn— Godesberg— Koblenz— Eins u. Umgegend
ilh. Rauen, Köln-Deutz.
FXERR
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Lorcher, 85 Pfg. Abfüllange biese Wöoche,
1886er Erdener. M. 1 05 die Flasche ohne Glas,
160ort Erücher, M. 1,09 Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
so gegründet 1799.
Fillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Liliale: Severinstraße 172,
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel, Lacke, Leim, Winsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Köln, Blaubach 41.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Montag den 23. Mai 1892, Nachmirtags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Albertusstraße Nr. 20,
die zur Theilungsmasse gehörigen, zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Quadratmeter Grundfläche, taxirt zu 9000 M;
2. die drei zu Köln am Pflückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör mit einer Flächengröße von 89 Quadratmeter, taxirt zu 14,000 M.
Köln, 5. April 1892.
Der Königliche Notar,
v. Ley.
Auction.
In Nachlaß=Sachen der Frau
Adrianne, geborene Hartung, Ww. Phil. Engels, zeitlebens Rentnerin zu Köln, wird der Unterzeichnete
am Montag den 9. Maic. und am folgenden Tage, jedes von Vorm. 9 Uhr, von Nachm. 3 Uhr ab, in der Sterbewohnung der Erblasserin, Victoriastr. 4 zu Köln,
eine Reihe von Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Spiegel, Teppiche, Gardinen, Vorhänge, Nouleaux, Kleiderund Schirmständer, Oefen, Läufer, Commoden, Betten, complete Zimmer=Einrich= tungen, Pendulen, Lampen, Leinwand, Glas=.Porzellansachen, Küchengeräthe, Silbersachen, u. a. ein vollständiges Eßbesteck, Tabletts, Brodkörbe, Kaffee=, Milch= und Theekannen, Suppen=, Gemüse= und Eßlöffeln, Messer, Gabeln u. s. w.
gegen Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, 2. Mai 1892.
Justizrath Graffweg, Notar.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Pürschschuhe, Jagdschuhe(Facon Seppel), Pürschtaschen, Sommer=Loppen 2c.
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch, G 1 Wandspiegel, 1 Vertico, 2 nußb. Betten mit Matratze, 1 Waschcommode, großer Kleiderschrank, 1 Nachtcommode, gut erhalten, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.

FIFI
KH
E
Offene Stellen.
Büldhauerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, am Friedhof.
Suche für mein Manufacturwaaren=Engrosgeschäft einen
christlichen
Lehrling
achtbarer Eltern mit gut. Schulzeugn
Arnold Schmitz jr.
Köln.
Stellen-Gesuche.
Ein 18jähr. junger Mann
vom Lande, katholisch, sucht dauernde Beschäftigung.
Eintrachtstraße 129.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt. Getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Schöne Schrift,
Stenograph.
Suche für mein Agenturgeschäft Jemand mit schöner Handschrift, der sehr gut stenographiren kann
90—100 M monatlich.
Schriftliche Anmeldung an Joseph May, Andreaskloster 6A.
Ein kräftiger Junge als E Schreinerlehrling gesucht. W. F. Meyer, Schreinermeister, Blindgasse 28.
Polsterer,
in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, findet dauernde Beschäftigung.
Kreuzgasse 14.
Gehülfe gesucht
für Colonialwaaren=Geschäft. Beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zienstmädchen erhalten ordentliche Stelle. Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohentollern=Ring, parterre.
Lehrmädchen
für ein hies. Manufactur=, Leinenu. Wäsche=Confections=Geschäft,
kath. und mit guter Schulbildung, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter F O 1306 an die Geschästsstelle der Köln. Volkszig.
Mädchen
gesucht zum Ausfahren eines Kindes.
Komödienstraße 144 B.
Brav. kath. Mädchen
vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Zollstraße 4A.
Kleidermacherin sucht ein Lehrmädchen.
de Humboldtstraße 11; 3 Mal schellen. Bescheid zwischen—5 Uhr.
Junger Mann
sucht Stellung als Verkäufer,
gelernter Herren=Confectionair.
Off. G L 1000 postlagernd Köln.
Prop. junge Pravugcbeirden
Thürmchenswall 90, 1. Et.
Büglerin
sucht Kunden im Waschen u. Bügeln. Billige Preise. Severinstraße 46.
Ein starker junger Mann vom
Lande, unverheirathet, stadtkundig, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als
Geschäftskutscher
oder Hausknecht.
Bescheid Sternengasse 35, 2. Et. rechts.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen aller Kostüme, Communionkleider. Eleg. Sitz, bill. Preise. Dreikönigenstraße 3.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt sowie Herrengarderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Ein braver Junge Firmen-Schilder
fertigt in jeder beliebigen Ausführung sauber und billigst an
L. Haake, Moltkestr. 71.
von 14 J. sucht leichte Beschäftigung od. Ausläuferstelle. Weidengasse 1, 1. Er.
Ein fleiß, junger Mann vom Lande
5 sucht Stelle als Kutscher; derselbe kann auch alle Landarbeit. Fr.=Off. u. D an die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
Zu verkaufen.
Ein fremder Tapezierer,
kath., sucht dauernde Stelle in einer Tapetenfabrik oder sonst pass. Stellg.
Bescheid Ehrenstraße 45, 2. Et.
Ein gedienter, ordentlicher, junger Kl. reutabl. Specereigeschäft Mann von auswärts sucht Stelle als in volteicher Gegend kraukbeilsalber
sofort zu übertragen. Fr.=Off. unter J 92 a. d. Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4, erbeten.
Hauskuecht
oder sonstige Beschäftigung.
Alte Mauer am Bach 58, 1. Etage.
Junge Wittwe sucht Stelle als
Haushälterin.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes.(6599
Herrschaften erhalten ordentliche ve Dienstmädchen. Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
Stelle gesucht f. brav. Mädch.
mit tüchtigen Schulkenntnissen in Manufactur= u. Kurzwaaren=Geschäft bei kath., religiösen Leuten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstr. 12.(Heesen.)
Heilbronner Nieren, Ctr. 4,50, bei 5 bis 10 Ctr. Abnahme Garantie für fehlerfreie Waare, dicke weiße 3,50, bei 5 Ctr. franco Haus. Lager Ludwigstraße 11—13. Zu bestellen auf Columbastraße—.
und 1 nußb. Waschcommode, schon. Leder=Sopha, mahag. Oval= tisch, dito Klapptisch, verschied. Rohrstühle, vollst. eich. Kinderbett, 2schl. tannene Bettstelle, schön. Llöch. Herd, verschiedene Kochösen, Tafelherd mit Kessel 18., Küchenschränkchen 4 M. tann Commode 7., Küchenschränkch. mit Zinkabfluß 7., tann. Kinderbett 7 K. Achterstraße 4.
Amzugshalber billig zu verkaufen: 6· 1 mittelgroßer Tafelherd, 1 Küchenanrichte, 2 schöne Mantelösen mit Nohr, 2 Kleiderschränke, Tische, Stühle, Spiegel, Bilder, Mantelleisten und eine Hühnerabsperrung.
Dreikönigenstraße 7
Gebrauchtes Ladengestell
nebst Theke mit Marmorplatte, für Colonialwaarengeschäft billig zu verkaufen. Severinstraße 200.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:„
Herren=Hemden
Sgener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 " per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
eiserne Säule von 3½ m Länge zu
kaufen gesucht. Perlengraben 84.
Zu vermiethen.
K A
Zuvermieth.: Haus
Klapperhof 22,
nahe an Gereon, 15 Zimmern, schöner Garten und alle Bequemlichkeiten. Näheres beim Eigenthümer Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Zebrauchtes Ofen=Comfoir verkaufen.
billig zu
Alexianerstraße 9.
Brod=Abschlag.
Schwarzbrod aus bestem Roggen, 8 Pfd. schwer, 88 Pfg. Blindgasse 16.
Starker Ziehhund zu verkaufen Nippes, Sechszigstraße 40A
1 schöner Kg.=Anzug und.=Paletot 1 zu verkaufen. Johannisstr. 27, II.
Tücht. Mädch. v. Lande m. g. Z sucht &amp Stelle für alle Arbeit. Josephstr. 7.
Schönes plätirtes und schwarzes einspänniges Pferdegeschirr billig zu Waisenhausgasse 26.
Ein ordentlich. Mädchen] Springbrunnen=Bassin,
11 SIN. En. an„* Ifast neu, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 103.
sucht Stelle für Morgens g a s s e<space>
Kupfergasse 13, 2. Et.
Suche für ein junges Mädchen eine!#
in einem Leinen= und Manusacturwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erfecte Köchin mit gut. Zeugn. * wünscht bald. Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Gartentische nebst Stühle, 1 Pumpe, Kochherd, Bett und verschiedene Gegenstände, für Wirthe und Privatgebrauch.
Venloerstraße Nr. 369.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Burgmauer 16. Frau Drolshagen.
Köchinnen, Küchen=, Zweit= und
Drittmädchen; für Hotels 1. Ranges Zimmer=, Kaffee= u. Waschmädch. ges.
Vwe. Beenen, Salomousg. 1.
Mädchen m. gut. Zeugnissen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 10#.
On kl. Haushalt, ohne Wäsche, suche 7o ein Mädchen m. g. Z. Josephstr. 7.
Arbeits-Gesuche.
Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Bescheid:
Klingelpütz 68, parterre.
Kath. Lehrmädchen
für Mauufactur= und LeinenGeschäft gesucht.
Leyendecker&amp; Breuer,
Domhof 3.
Ein einfaches, selbständig., gut katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 628
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes Mädchen oder unabhäng.
Frau wöchentlich einen Tag zum Waschen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
selbständiger Schreiner, mittlerer Jahre, sucht, gestützt auf best Zeugnisse, für jeden andern Poster dauernde Beschäftigung.
Fr.=Offerten u. Nr. 618 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Zerbrochene
Gegenstände jeder Art kittet man am allerbesten mit Plüß=Staufer's Universal=Kitt. Echt und billig bei
lac. Marcan, z. Bazar,
Köln, Schildergasse 34A.
GOCCLCCGCCCOÖGGGCDD
500 Reste
mit Vorden,
unter Herstellungspreis. 5 Fabriklager G. C. Lehmann,
5 Flandrischestraße 6.
AREEREEE
! Gäusefedern!
!! Gänsefedern!!
!!! Gäusefedern!!!
So lange der Vorrath reicht, vers. graue. ganz neue, mit der Hand geschliss. Gänsefedern, 1 Pfd. für nur N. 1,20. u. bessere Sorte nur K. 1,40. Prode=Postc. m. 10 Pfd. vers. m. Postnachn. J. Kraser, Bettf.=Handlg. in Prag, Fleischmarktg. 2. Umt. gest.
Flora=Prioritäts=Actie
billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter A 337 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Prima gew.
per Scheffel 40 Pfg. frei Haus, sowie auch alle Kohlensorten zu den billigsten Preisen.
Hauptlager: Alte Mauer am Bach 44. Filiale: Gertrudenstraße 31.
Ursulaplatz 13,
zu jedem Geschäft geeignet, an vier Straßen in frequenter Gegend geleg., mit hübschem Ladenlocal, zehn Wohnzimmern, große helle Werkstelle und Hof, ist billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A.
(Zwei kleine Zimmer an einzelne
Person zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
(Zwei hübsche Zimmer zu verO miethen. Ursulaplat, 11.
Erste Etage, drei Räume,
nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Ein freundliches Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Bobstraße 10.
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Wohn= und Schlafzimmer,
mit oder ohne Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Johannisstr. 27, 2. Et., am Centralbhf.
Kahlenhausen 29,
per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Kahlenhausen 29—.
3 zusammenliegende
kleine Häuser
mit Hof u. Garten, zusammen für monatlich 100 M. zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Kalk.
Mehrere Häuser, Friedrich= Wilhelmstraße,
— preiswürdig zu vermieth.
Näheres beim Eigenthümer,
Haus Hohepfortenbüchel Nr. 3
ganz oder etagenweise zu vermiethen. Bescheid nur Jahnstraße 23.
Möblirtes
2. Et., zu verm. Dominicaner 1A.
nebst Wohnung zu vermiethen. Mariengarteng. 23. Bescheid 1. Et.
Wollküche 10:
Ein möbl. Zimmer 3. Etage, straßenwärts, gleich zu vermiethen.
Schlafzimmer
Clemensstraße 27:
Unterhaus, drei Zimmer und Küche, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer
10#. Antonitterstraße 31.
On dem nur vom Eigenthümer be*
wohnten Hause
Herwarthstraße 23,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
ist die
schöne 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., Veranda mit Blick in den Stadtgarten, an ruhige Einwohner, wegen Versetzung des bisherigen Miethers sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Etago entg. 5 schöne Zimmer Srage, und eine Mansarde, zu 40 Mark zu vermiethen.
Severinstraße 25.
cuft. möbl. Zimmer für 10 M. zu ver8 miethen. Ruhr 6.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
er
Liehhund zu verkaufen Malzbüchel—11.
S Drucksachen
aller Ant
" liefert schnellstene
" Seb. Avanzo,
„
—.—∆
Marzellenstrasse 17, 9. Hohestr. 50.
ufpolstern v. Matr. u. Sophas gut
und billig. Waisenhausgasse 26
*<space> C h e m i s c h e<space> N e i n i g u n g.<space>
Ueberzieher 1,30, Nock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeb. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
0
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Eine tüchtige Arbeiterin
für feine Damen=Confection per 15. Mai ges. Offert. unter Nr. 1000 bes.
die Annahmest. v. Joh. Aussem, Kalk.
jeder Art wird pünktlich besorgt. Joseph Derkum, Schaafenstraße 17
Eine Frau mit 9jähr. Zeugnissen sucht
Krahnenbäumen 97, Hinterhaus.
Damen=Jagnettes
und=Mäntel
werden unter Garantie angefertigt.
Ludw. Breuer,
Schneidermeister, Herzogstr. 22.
Spar=Taselherde,
Majolica, emaillirt. äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen
Metalfußbodenlack,
garantirt hart trocknend, hochglänzend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo, per Büchse 2 K, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Peterstraße 6, hosen, Tuchreste,
kleine und große Kindersachen unter Preis sowie Flicklappen.
A. Binda, Optiker,
65 Breitestraße 65,
Stahl=Brillen m. Ia. Gl. per St. J.— dto. Pince=nez.„„„„„.50 do.„„„„„„.— Thermometer von 25 Pfg. an. Großes Lager in Brillen u. Pinceenez in den verschiedensten Fassungen zu äußerst billigen Preisen.
Pudel männl., 2½., ganz schwarz, Huort, gut dressirt, prachtv. Kopf, wegen längerer Abwesenheit zu verkaufen. Franco=Offerten unt. Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dackkisten und Körbe zu verk Cigarren=Geschäft, Eigelstein
aufen.
115.
Zine antike Hausuhr zu verkau #fen. Nippes, Sechszigstr. 49.
K
Kauf-Gesuche.
Alier Handwerkter.“
Antonitterstraße 6, 2. Et.
Carthäuserwall 35:
Wohnungen von zwei oder vier großen Zimmern sehr billig zu vermiethen.
Werkstätte Lahnenstraße 16.
Arsulaplatz 13A:
Ein oder zwei Zimmer billig zu vermiethen.
NinuAbgeschlossene feine Wohnung billig zu vermiethen. Sechszigstraße 105
Drei bis vier hochelegante Räume erster Etage in einem vom Eigenthümer selbst bewohnten herrschaftl. Hause an eine einzelne Dame billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. C. St. 127 an die Annahmest von F. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ursulaplatz 11:
Drei freundliche Parterrezimmer billig zu vermiethen.
Schön möblirtes Wohn= und
Schlafzimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
2. Etage, 3 Näume,
zu 24 M. per 1. Juni zu vermiethen.
Weyerstraße 11.
Mehrere einzelne Zimmer
bill. zu verm. Gr. Telegraphenstr 6.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Halbe erste
Kl. Sommerwohnung
mit voller Pension zu vermiethen. Bescheid: Bahnhof=Restaurateur
Haunen, Kierberg.
Schön möbl. Zimmer, part.,
zu vermiethen. Körnerstr. 2, Ehrenfeld Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
4 Speicherzimmer für eine ord. Person
* 6 M Alexianerstraße 43.
E
Ein Haus,
worin Concession zu Kleinhandel mit Branntwein ist, zu kaufen oder miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 630 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu kaufen
gesucht von einem soliden Unternehmer gegen Uebernahme von Beton=Arbeiten. Offerten unter Nr. 626 an die Geschäftsuelle.
Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen Goldhandlung
24.
bestehend aus 3 schönen Zimmern, billig zu vermiethen. Severinstraße 21.
Zülpicherstraße 42
Ladenlocal mit Wohnung und abgeschlossener 1. Etage von 4 Zimmern, Mansarde, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 43
Wohnungen von 2 und 3 großen Zimmern, auf Wunsch mit Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer an O vermiethen.
stille Familie zu
Salzgasse 6.
hübsches Parterrezimmer
nebst sehr guter Pension für zwei anst. j. Leute. Johannisstraße 57
Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
freundliche unmöblirte Zimmer, in ruh. Hause, an einz. Herrn od. Dame per sofort zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
Einfach möbl. Parterre= u. Speicher( zimmer. Machabäerstraße
43.
Ein schönes großes Zimmer
an eine ordentl. Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Etage.
9 Zimmer zu vermiethen.
am Fimmrt Agrippastr. 16, Eckhaus.
Bescheid Altermarkt 32.
1 frdl. heizb. Speicherzimmer
zu 6 Mk. zu verm. Ursulaplatz 13 A.
Ursulaplatz 13A
2 freundliche Zimmer, 2. Etage,
billig zu vermiethen.
3 Zimmer zu vermieth.
Nippes, Niehlerstr. 16..
Eine kleine, abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer,
Hinterhaus, hell und luftig, zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Erste Etage,
4 schöne Räume und 1 Mansarde, zu
vermiethen. Jacobstraße 24.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 1 Mittwoch. 4. Mai 1892.
OO
Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
2 empfehlen sich zu Abschlüssen von Lebens= und AussteuerVersicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. ErLiparnißbank in Stuttgart.Z
Wersein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensv. an den hies. kgl. Kammer jäger I. Goldbach, Clemensstr. 10. Ref. über Reellität u. Leist steh. z. Verfügung.
Ohrringe werden mit Gold
schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
(Jum Vertilgen von Ratten, Mäusen, O Schwaben, Wanzen, Ameisen unter voller Garantie empfiehlt sich Düring. Kammerjäger, Gr. Griechenmarkt 99.
Ein
bittet edeldenkende Christen um Unterstützung für ein Mädchen, welches dieses Jahr mit zur ersten h. Communion geht, weil es ihm unmög ich ist.
Fr=Offerten unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Frau
Amalie Herchenbach
die besten
Glück= und Segenswünsche
zu ihrem
Namensfeste.
Köln. 4. Mai 189#. Gewidm. v. B. M.
August Reichensperger's goldene
Köln, 3. Mai 1891.
Die kirchliche Feier des Ehejubiläums des Hrn. Appellationsgerichtsrathes a. D. Dr. August Reichensperger und seiner Gemahlin Clementine Therese, geb. Simon, wurde heute Morgen in der Pfarrkirche St. Gereon unter lebhafter Theilnahme der Bürgerschaft begangen. Die Kirche war bis in die Vorhalle von Gläubigen dicht gefüllt, und hinter dem Jubelpaare hatten Abordnungen der hiesigen Marianischen Congregationen und Arbeitervereine mit ihren Fahnen Aufstellung genommen. Der Hr. Erzbischof Philippus celebrirte unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit eine stille h. Messe, trat dann vor das Jubelpaar hin und beglückwünschte dasselbe in einer herzlichen Ansprache. Es ist an sich schon, so führte er aus, ein seltenes Glück, das goldene Ehejubiläum feiern zu können. Sie Beide aber begehen Ihren heutigen Jubeltag in körperlicher und geistiger Frische, reich gesegnet von Gott. Beide sind Sie berufen gewesen, in hervorragender Weise mitzuwirken für die Interessen der Kirche, welche ja des Herrn Augapfel ist, Sie(zu dem Jubilar gewandt) in dem Kampfe für die Rechte und die Freiheit der Kirche, sowie für die Förderung der kirchlichen Kunst und Wissenschaft, und Sie(zur Jubilarin gewandt) für die Pflege der Armen, die Ausbreitung des Glaubens und die Ausschmückung armer Kirchen. Sie feiern Ihr Jubelfest im Kreise einer zahlreichen, glücklichen Familie, die Ihnen Ehre macht, weil sie in Ihre Fußstapfen getreten ist, unter lebhafter Theilnahme der Gemeinde, der katholischen Bürgerschaft Köln's, der Rheinlande, ja des gesammten katholischen Volkes in Deutschland und darüber hinaus, sowie unter ehrenvoller Auszeichnung von Seiten der höchsten kirchlichen und weltlichen Gewalten. Hierbei überreichte der Herr Erzbischof dem Jubilar die vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläums=Medaille, sowie eine Urkunde, worin der Papst ihn zum Inhaber des Großkreuzes des Gregorius=Ordens ernennt. Alsdann nahm der hochwürdigste Herr die kirchliche Einsegnung des Jubelpaares vor und betete das Te deum laudamus, worauf die Gemeinde den Gesang„Herr, großer Gott, wir loben Dich“ anstimmte. Hunderte von Menschen begrüßten das Jubelpaar beim Verlassen der Kirche mit einem begeisterten Hoch.
An die kirchliche Feier schloß sich in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung von Seiten der Familien=Angehörigen, zahlreicher Freunde und Collegen des Jubilars sowie der Vertreter von Behörden, Instituten und Vereinen. Unter den Gratulanten seien vorläufig erwähnt die Herren Oberbürgermeister Becker, Consul Oswald Schmitz als Präsident des Central=Dombau=Vereins, Justizrath Sieger und Rechtsanwalt Dr. iur. Braubach als Vertreter der vereinigten katholischen Vereine. Letztern Herren sagte Hr. Dr. Reichensperger sein Erscheinen bei der auf nächsten Sonntag anberaumten Festfeier zu. Auch die Inbilarin hofft, daß ihr Gesundheitszustand ihr gestatten werde, der Feier beizuwohnen.
Die Familien=Angehörigen überreichten ein reich verziertes silbernes Crncifix, die HH. Dr. Urfey und Lefranc aus Crefeld einen silbernen Tafelaufsatz im Namen der Crefelder Centrumspartei. Auch sonst waren zahllose Blumenspenden und Geschenke eingetroffen. Mit dem von der Stadt Koblenz gewidmeten Ehrenbürgerbrief ist ein künstlerisch ausgestattetes Diplom verbunden, welches von der städtischen Verwaltung und sämmtlichen Stadtverordneten von Koblenz unterzeichnet ist.
Die von den Centrums=Fractionen des Reichstages und Abgeordnetenhauses ihrem„Altcollegen“ gewidmete Adresse, welche Herr Landgerichtsrath Menken nach herzlicher Ansprache überreichte, ist von dem Maler Th. Winkel(Köln) auf Pergament in reichster Ausstattung ausgeführt. Die obere Leiste zeigt das Jubelpaar in Portrait, wie es knieend zum zweiten Male die Ringe wechselt, hinter ihm die NamensPatrone: der h. Augustinus und die h. Theresia. Links oben in der Ecke ist der Wahlspruch des Centrums angebracht:„Für Wahrheit, Freiheit und Recht!", darunter das päpstliche, preußische und deutsche Wappen. Die linke Leiste ist geschmückt mit den Wappen von Koblenz, wo der Jubilar am 22. März 1800, von Simmern, wo die Jubilarin am 15. October 1822 geboren wurde, und mit den Abbildungen der Kirchen St. Castor in Koblenz, wo am 3. Mai 1842 die Hochzeit stattfand, und von St. Gereon in Köln, wo am 3. Mai 1892 die goldene Hochzeit stattfindet, immer mit dem betreffenden Datum darunter. Die schöne Mappe ist in getriebenem und bemaltem Leder von Georg Hulbe in Berlin=Hamburg hergestellt. In der Mitte trägt ein Engel ein Spruchband mit der Widmung; die vier Ecken zeigen die Wappen von Koblenz, Simmern, Köln und Berlin. Die Adresse lautet:
„Auf der Höhe eines Lebens, an Jahren reich, reich an Inhalt, wie wenigen Erlesenen beschieden, feiern Sie, hochverehrter Freund und Alt=College, im Bund mit der Genossin dieses Lebens, heute ein Fest, welches den Reichthum des Erlebten krönt und vollendet. Der Erste des an großen Söhnen so fruchtbaren katholischen Rheinlandes, der Besten und Verdientesten einer unter den Katholiken Deutschlands begeht in voller Rüstigkeit und an der Seite einer gleich rüstigen Gattin das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Auch wenn sie Ihnen nicht so eng verbunden wären, wie sie zu ihrem höchsten Stolze es sind, würden die Fractionen des Centrums im Deutschen Reichstag und im Preußischen Hause der Abgeordneten glauben, sich des Versäumnisses einer Ehrenpflicht schuldig zu machen, wollten sie unterlassen, dem goldenen Jubelpaar zu diesem schönen Erinnerungstage herzliche Glück= und Segenswünsche darzubringen. Von Preußens und Deutschlands Katholiken auf die Höhe der Gesetzgebung gestellt, begrüßen sie es als ein edeles Vorrecht, das Verdienst um Vaterland und Kirche, wo ein katholisches Haupt davon so hell umleuchtet ist, zu ehren.
„Ist doch der Name August Reichensperger nicht bloß politisch ruhmbekränzt! Neunt ihn doch ebenso die Kunstgeschichte unter den erfolgreichsten und unermüdlichsten Erneuerern christlichen germanischen Kunstsinnes und Kunstschaffens. Legen doch unvergängliche Schriften von Ihrer Hand, legt der vollendete Kölner Dom doch Zeugniß ab für die Universalität Ihres eben so unterrichteten wie erleuchteten Geistes und die überwindende Kraft Ihres hochstrebenden Wollens.
„Um wie viel mehr, wo die Anerkennung, Dankbarkeit und Liebe mit der Verehrung für einen Mann sich vereinigen, welcher, zu den Gründern der Partei gehörend, ein Menschenalter lang einer ihrer hingebendsten Mitarbeiter, einer ihrer gewiegtesten Leiter, einer ihrer glänzendsten Wortführer und eine ihrer strahlendsten Zierden, ein Beispiel und ein unerreichtes Vorbild für Mitlebende und Nachfolger gewesen ist. Durchdrungen von dieser Gesinnung, bitten wir, im weiten Kreis der Glückwünschenden, welcher heute ein so erleuchtetes Jubelpaar umringt, ein Plätzchen einnehmen und unsere innigsten, freundschaftlichsten sowohl als ehrfurchtsvollsten Wünsche mit denen aller nähern und fernen Freunde und Verehrer in Deutschland und weit über Deutschlands Grenzen vereinigen zu dürfen. Gott segne, Gott erhalte Sie, verehrter Gönner, und Ihre verehrte Frau Gemahlin in Kraft und Frische für die diamantene Hochzeit und darüber, und lasse Ihre Tage froh und glücklich sein.
„In alter Treue und stets jungem Angedenken die Centrums=Fraction des Reichstages und des Hauses der Abgeordneten. Berlin, 3. Mai 1892.“
Hr. Oberbürgermeister Schüller und Justizrath E. Müller von Koblenz überreichten dem Jubilar den Ehrenbürgervrief seiner Geburtsstadt. Derselbe lautet:„Dem hochverdienten Sohne dieser Stadt, Hrn. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger zu Köln, welcher heute auf ein langes, reiches Leben mit Befriedigung zurückblicken darf, und das durch seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der Kunstpflege, durch seine Wirksamkeit als unbestechlicher Richter und gewissenhafter Volksvertreter sich auf's Glänzendste ausgezeichnet und dadurch auch seiner Vaterstadt Ehre gemacht hat, wird in dankbarer Anerkennung seiner vielfachen Verdienste das Ehrenbürgerrecht der Stadt Koblenz verliehen. Also einstimmig beschlossen von Oberbürgermeister, Beigeordneten und Stadtverordneten von Koblenz in der Sitzung vom 10. März 1892. Zur Urkunde dessen ist gegenwartiger Ehrenbürgerbrief ausgefertigt, versiegelt und unterzeichnet worden.“ (Folgen die Unterschriften.) Es verdient dankend hervorgehoben zu werden, daß diese Auszeichnung einstimmig beschlossen worden ist. Das Koblenzer Stadtverordneten=Collegium besteht überwiegend aus Männern, welche die religiöse und politische Richtung Reichensperger's nicht theilen; sie haben sich dadurch nicht abhalten lassen, den hervorragenden Sohn ihrer Stadt zu ehren. Der Brief ist sehr schön ausgestattet mit einer Abbildung der Castorkirche und des Reichensperger'schen Geburtshauses und ruht in einer kostbaren Mappe von rothem Sammet.
Gemäß einem aus dem Justizministerium eingetroffenen Drahtbericht ist der Sohn des Jubelpaares, Hr. Landgerichtsrath Karl Reichensperger, zum Landgerichts=Director in Köln ernannt.
von Holland traf i der vorvorigen Nacht um 1 Uhr 21 Min. auf dem hiesigen Hauptbahnhof mittels Sonderzugs ein und fuhr, nachdem der Maschinenwechsel stattgefunden hatte, nach Darmstadt weiter.
Verloren. Das Dienstmädchen einer an der Herwarthstraße 23 wohnenden Herrschaft hat die Summe von 60 M. in Gold verloren. Bisher hat sich ein ehrlicher Finder noch nicht gemeldet.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen wurde einer Frau auf dem Altermarkt das Portemoungie, welches ungefähr 16 M. und einen goldenen Ring enthielt, aus der Tasche gestohlen. Auf Verwenden einer andern Frau steuerten mehrere Personen für die Entschädigung der Bestohlenen bei. Die Sammlung ergav 4 M.
Am Sonntag=Nachmittag fand im großen Saale der Lese=Gesellschaft die Vorstellung und Prüfung der in den letzten Cursen des Samariter=Vereins ausgebildeten Mitglieder att. un derselben nahmen außer 80 Mitgliedern des Katholischen Arbeiter=Vereins(südlicher Stadttheil) noch 120 Personen Theil. Unter diesen letztern befanden sich auch ungefähr 50 Damen. Ein zahlreiches Publicum hatte sich zu der Vorstellung eingefunden. Der Vorsitzende, Herr A. Gerber, verbreitete sich einleitend über den Zweck und die Ziele des Vereins. Alsdann machten zunächst die Damen an kleinen Knaben sowohl improvisirte Verbände, wo kein Verbandzeug gebraucht wird, als auch Verbände mit Materialien. Herr Dr. Frank prüfte die einzelnen Verbände und fand dieselben vollkommen den angenommenen Verletzungen entsprechend. Sodann legte die Herren=Abtheilung beide Arten von Verbänden bei den verschiedenartigsten Verletzungen und Knochenbrüchen an und bestand ebenfalls vor dem prüfenden Auge des Sachverständigen. Große Aufmerksamkeit fand die Alarmirung der Samariter bei der Annahme eines Hauseinsturzes. Mit großem Geschick wurden die markirten Verunglückten verbunden und auf Tragen fortgeschafft. Herr Gerber erklärte zum Schluß die vom Kölner Samariter=Verein auf der Internationalen Ausstellung vom Rothen Kreuz ausgestellte Stations=Einrichtung, welche bekanntlich mit der höchsten Auszeichnung(goldene Medaille) bedacht worden ist.
a Verein der Rechtsanwalts- und Gerichtsvollzieher=Gehülfen. Dem vorgestrigen Bericht über das zweite Stiftungsfest dieses Vereins ist noch nachzutragen, daß Hr. Otto Lies jr. in Gemeinschaft mit den Herren Strässer und Keller ein Werk eigener Composition nämlich ein Trio in-moll, auf dem Clavier meisterhaft zum Vortrag in dem Berichte erwähnte Sänger war Hr. Karl Lies son. ##r Husaren=Verein hierselbst hat in seiner jüngsten General=Versammlung beschlossen, sich in einen Verein ehemaliger Königs=Husaren umzuwandeln, und wird von jetzt ab nur ehemalige KönigsHusaren als Mitglieder aufnehmen.
dem
Daß die Zeit der Wein=Versteigerungen angebrochen ist, kann man an verschiedenen Weingroßhandlungen hierselbst wahrnehmen Vorgestern wurden z. B. vor der Weinrestauration von J. J. Schoß (Im Freischütz) Am Hof über 80 Fässer Rheinwein abgeladen, und die stattliche Zahl dieser in Reihe und Glied aufgestellten Fässer gewährte den Vorübergehenden einen ganz auheimelnden Anblick. Wie die Trierer Zeitung berichtet, hat die genannte Firma in voriger Woche in Trier, wo alljährlich umfangreiche Wein=Versteigerungen stattfinden 9agg um Fuder angesteiger., darunter emn Fuder Josephshöfer zu
Lud. Rosemann,
“ Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Srupfehlung von Mund zu Mund. Mütscheid, Reg.=Bez.
erge, Seit, einigen„Mogaten litt ja, an Magenseiden, heftigem Erbrechen, Kopfmeh. Nachdem ich Mediein einige Mal gebraucht, ohne
., an die Apotheker Richard Brandt's e. machtel K1 in den Apotheken), welche mich nach
Gebrau., ganzuich curirten. Ich kann daher diese Richard Brandt's Scwezzereillen jedem„Magenleidenden auf's wärmste empfehlen. Es ist das beste Haus= und Hülfsmittel, was ich bis jetzt gefunden habe. Dies beicheinigt gern zum Wohle ähnlich Leidender. Joh. Schmitz, Gastwirth (Unterschrift vom Gemeinevorstand beglaubigt.) Man achte beim Einkauf in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.1“ 745.— van, Depöt: Köln, Einhorn= Apotheke, GlockenCarl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
Lab. 19/8. Stadt—.
am 3. Mai 1892. Gasfabrik 19.2.
* Rbeinhöbe am 3. Mai, Abends 7 Uhr m.63+ mn.01.

Seite 4.
ner Local-Anzeiger Nr. 122 5 Mittwoch, 4. Mai 1392.
Zoologischer Garten] Flora,
ReichenspergerMittwoch, 4. Mai, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
Mittwoch, den 4. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Probe der Chöre im Gürzenich=Saale.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Nach der Probe werden die Karten für reservirte Plätze den Theilnehmern eingehändigt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer. 2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 5.„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
4.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“. Walzer von Kéler Béla,
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Coburger Josias-Marsch“.
8. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
9.„Wwbrationen“, Walzer von Joh Strauss.
10. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
1I. Fm, zu. der Oper„Bonengrin“ von R. Wagner.
12.„Plaft-il?“ Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Familien-Pension Werner,
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Voreley von Mendelssohn. Ouverture zu„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
„Ave Maria“ von Franz Schubert.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Fraumn-walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. „Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. „Nauueradatsch“, Potpourri von Zulehner.
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke „Bei uns z' Haus“. Walzer von Strauss.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Pestiharseh“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Brühl bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkanlagen. vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
Kölner Verein für Volkswohl.
#ir heutigem Tage haben wir in unserem Speise= und Kaffeehause Mathiasstraße 16, eine Einrichtung für
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
eeißse 10. Eine Eilrichtuntfr
mentgeltlichen Arbeitsnachweis
sen Nachmittagsstunden von 2 bis 5 Uhr
in den Nachmittagsstunden von 2 bis 5 Uhr eröffnet.
Zu einer für alle Betheiligten ersprießlichen Durchführung dieser Ein richtung bitten wir die Königlichen und städtischen Verwaltungen, Behörder und unsere arbeitgebenden Mitbürger aller Stände und Gewerbe“
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 22. Mai c. ab in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender im Ganzen
60 philharmonische Concerte geben
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmit tags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
I. Familien=Abonnement, 1 Haupt= u. 1 bis 4 Supplementskarten, für alle 60 Conceite zu.... M. 18.
II. Familien=Abonnement, 1 Haupt= u. 1 bis 4 Supplementskarten, für Sonntag, Mittwoch und Samstag (36 Concerte)
III. Einzel=Abonnement, für alle 60 Concerte
IV.„„„ 36 Concerte, wie zu II
Der Preis der Dutzendbillets beträgt...
„„„ Einzelbillets, Sonntags
„„„„ Wochentagen„
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt, auch sind solche in den Musikalienhandlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhav" Zimmer 31, bis 12. Mai c. offengelegt. Köln, den 26. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen
richtung vitten wir die Königlichen und städtischen Verwaltungen, Behörden und unsere arbeitgebenden Mitbürger aller Stände und Gewerbe schriftliche Mittheilungen der freien Arbeitstellen mit der Aufschrift„Arbeitsnachweis" an unser Vereinshaus, Mathiasstraße 16 hierselbst, gelangen zu lassen. Formulare zu An= und Abmeldungen(Postkarten) sind dort unentgeltlich zu haben.
Der Vorstand:
Regierungspräsident von Sydow, Ehrenvorsitzender; F. Schmalbein Vorsitzender; W. Vitter, Schatzmeister; Dr. jur. E. Compes, Schrift führer; Dr. jur. A. Braubach; F. Clouth; O. Engels; C. Eltz bacher; C. Farina; Dr. H. Grüneberg; Jak. Langen; Dr. med. E. Lent; F. Moldenhauer; A. Freiherr von Oppenheim; E. Pfeiser; Dr. P. J. Röckerath; H. Stollwerck; I. Vorster;
G. Walter.
St. Andreas=Bau=Verein.
12.—
.50
..30 .50
Heute den 4. Mai, Abends 8½ Uhr:
Letzte Besprechung und Einzeichnung
zu der am Mittwoch den 11. Mai stattfindenden
zu Der um Mitriboch den Pr. Mar staltfinbenden
Vergnügungstour nach Hoffnungsthal.
Alle Mitglieder und Freunde des Vereins ladet zu dieser Besprecht
ergebenst ein
esprechung
Der Vorstand.
Volks=Sinfonie=Concerte im Gürzenich.
Zur Communion und Confirmation
empfehle schöne Auswahl
goldener u. silberner Damen- u. Herren-Uhren.
reichhaltiges Lager in
Gold- und Silberwaaren.
Hütter, 50 Marzellenstr. 50.
En gros!
En détail!
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Dr. Franz Wüllner und Concertmeister Gustav Hollaender
12 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am Sonntag den 29. Mai, 19. Juni,., 17., 31. Juli u. 14. August,
Vormittags 11½ Uhr;
Samstag den 21. Mai, Montag den 13., 27. Juni,
11., 25. Juli und 8. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt 8 Mark; desgleichen„ die 6 Morgen=Concerte. 5
„„„ 6 Abend=Concerte 5
der Preis der Einzel=Karten beträgt 1
„„„ Schüler=Karten„ 70 Pfg.
Abonnements= und Einzel=Karten sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger von heute ab zu haben.
Abonnements=Sammellisten liegen bis 12. Mai c. aus: im Gürzenich- und Volksgarten=Restaurant, Rathhaus(Zimmer 31), bei den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes; auch ist eine Liste in Umlauf gesetzt worden.
Köln, den 26. April 1892. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Jansen
Kaffee
eigener Röstung und Mischung,
braun(naturell) u. schwarz(candirt)
von Mk..30 an
bis zu den feinsten Sorten, u..: echt Arab. Mocca M..20,
vorzüglich, M. 2.
ohkaffee
in größter Auswahl.
Reinheit aller Sorten
inbe#ingt garantirt!
Gustav Busch,
Hohestr. 8, Köln, a. d. Sternengasse
Neu!
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Schuppenka
Badewannen,
Eisschränke,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Rloiecom Breite.
HI
Bleissem, straße 94.
(D.-P. 57294) befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K. 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
Hamecher, Schildergasse 43-45. k. 1666.
Bronzen,
hochglänzend und dauerhaft, in allen
Farben, zum Bronziren von Oefen, Fi guren, Lampen 2c., nebst Tinctur und Pinsel, empf. in Packetch. v. 30 Pfg. an
II. Kaesmacher.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 4. Mai 1892, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massau:
ng.
Der Vorstand.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Köln 1892.
I. GroßeDeutsche Thontauben=Wettschießen
verbunden mit einem Preisschießen au
laufende Wildscheiben,
veranstaltet vom 8. bis einschl. 11. Mai auf dem
Kölner Sportplatz, Riehlerstrasse 201,
in der Nähe des Zoologischen Gartens,
wozu alle Freunde des Sports und des Waidwerks hiermit freundlichst eingeladen werden. Bis heute sind 25 Ehrenpreise im Werthe von 2000 M angemeldet
Mit Waidmannsheil!
Der Kölner Freihand=Schützen= u. Jäger=Club.
I..: Heinrich Herrmann, Vorsitzender. Programme sind durch den Oberschützenmeister der Gesellschaft, Herrn Engelbert Clever, Köln, Komödienstraße 3, unentgeltlich zu beziehen, welcher alle weitern Anfragen gleichfalls erledigen wird.
Deutsch=social.(antisemitischer) Verein
Donnerstag den 5. Mai., Abends 8½ Uhr, pünktlich:
Vereins-Vargammlung
„„„im Vereinslocale Kauerz, Kl. Sandkaul 9.
Nothwendige Besprechung wegen der demächst, öffentl. Volksversammlung. die verhalten wir uns zum Meineidsfalle des Landrichters Liebmann? Gesinnungsgenossen können durch Mitglieder, und nur durch diese eingeführt
werden.
Gleichzeitig empfehlen wir die Sensationsbroschüre„Judenflinten“(15. Auflage a 5000 Stück), in jeder Buchhandlung zu haben. Der Vorstand.
te Geschättsbücher, Briefe
□
□
Papier
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
en der Poinstrss. Emil Ulmer. Köln.
Glas.
Neu
angekommen!
Porzellan.
50
Bazar, B. Neukirchen,
Hohestrasse 90.*
Freitag den 6. Mai, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exequien für Frau Maria Faust, geb. Wessels, wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Schwester Walburaa Leufglied Schwester Walburga Leufgen aus dem Kloster St. Maria in der Kupfergasse finden statt: Freitag den 6. Mai 1892, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Krystall. angeke zen: Steingut.
Zu verkaufen die Häuser in Deutz:
Neuhöfferstraße., Neuhöfferstraße 19, Mittelstraße 18.
Näheres Hauptstraße 210, Kalk.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den
Danksagung.
Für die zahlreiche überaus herzliche Theilnahme an dem Begräbnisse unserer beiden lieben Kinder
Christian Dittges und Maria Dittges
sagen wir hiermit allen Theilnehmern, besonders den werthen Lehrern und Lehrerinnen und der Schule, unsern tiefgefühlten Dank.
Köln=Longerich.
Jacob Dittgen und Frau, geb. Bierk.
Neubau der kath. Pfarrkirche in Schwerfen,
Kreis Euskirchen.
ie Pfarrgemeinde Schwerfen besaß eine aus dem Anfange des 13. ehunderts stammende und in spätern Jahrhunderten mehrmals erweiterte Pfarrkirche, welche indeß für die 900 Seelen zählende Einwohnerschaft viel
dahor
ReeBfeT SiS Doo=Gerren Rihlende Emwöhnter chäfr viel
zu klein und dabei so baufällig war, daß sie auf Anordnung des Baumeisters im Innern gestützt werden mußte. Da ein Neubau dringend nothwendig, die Gemeinde aber, welche aus kleinen Ackersleuten und Arbeitern besteht, zur Aufbringung der nöthigen Bausumme nicht im Stande war, so ho“ Se. Excellenz der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz unter'm 18. November vorigen Jahres eine Hauscollecte zu diesem Zwecke bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln, Aachen und Düsseldorf bewilligt. Im Namen der Gemeinde richte ich demnach an alle katholischen Mitbürger dieser Bezirke die dringende Bitte, ihre milde Beihülfe zu unserm Kirchenbau uns nicht versagen zu wollen, zumal, wie aus den Zeitungen allgemein bekannt ist, uns noch am h. Weihnachtsfeste das schwere Unglück getroffen hat, daß uns die bereits durch Kirchencollecte gesammelten Gelder, mit welchen in diesen Tagen die Bauarbeiten bezahlt wirden sollten, durch verwegene Diebe geraubt worden sind.„
Schwerfen, 21. Januar 1892.
Im Namen des Kirchen=Vorstandes: Krumscheid, Pfarrer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
S
Gro
N
Ru
Ger
n
OTTT
2
□
0
□
□
□
□
□
□
1
02
Kat
(
empfiel
8
Pap
COCE
Gars
CO
8 bester
□