S....... Se. i.. 1. S. S. S. 2. i. S. S.
——.——
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgetgen Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
EZEZGZZAAZZURA
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 250.
Köln, Samstaa, 10. September 189..
sechster Jahrgang.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc., Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer. früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
D..-Patent Nr. 44,791
Kassenschräuke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Zur Verhütung der
Ansteckung durch
Cholera
empfehle ich als beste Desinfection
Creolin.
Creolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungenschaft der Neuzeit! Creolin desinficirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und ist nicht giftig, daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, als auch gefahrlos gegen Vergiftung! Der Carbolsäure unbedingt vorzuziehen. Echt zu haben bei
J. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 34. Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer= Desinfectionskasten, Carbol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholera=Epidemie allein 15,000 Ltr. „Creolin-Pearson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo.
Für Augen=, Ohren=, Nasen= und NachenKrankheiten.
Dr. Bloebaum, Köln.
Kleine Neugasse 10
(früher Dr. Creutz'sche Klinik).
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arz., Wundarzt und Geburtshelfer
Köln, Gereonskloster 28.
Dr. Limbourg,
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Haut- und Unterleibsleiden
es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Besonders vortheilhaft
in durchaus Ia. Qualität:
Seit 15 Jahren für den Bezug preiswerther u. soli
der Waaren% Doppelt breit Damentuch, Met. v. Mk. 1,00 an.
bekannt. Foulé impérial, reinw., dopp. br., Met. v. Mk..50 an.
G G% Cheviot-Diagonal, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 2,00 an. Pe
* 4 Engl. Cheviot, glatt, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 2,20 an.„
„∆ Schwarze Cachemires, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 1, 20 an. ∆ aS c
" Schwarze Diagonal-Damassé, dopp. br., Met. v. Mk. 1,20 an S.
p88 4% Schwere Tuche zu Hauskleid., 140 cm br., Met. v. Mk. 2,40 an.
Schwere Unterrock-Stoffe, 95 cm breit, Met. v. Mk. 0,75 an.
* Reste in Tuch. Cheviot zu Mänteln, Met. v. Mk. 2,50 an.—
C G
F A“ 15% Reelle
Betttuch-Nessel, 160 cm breit, Met. v. Mk. 0,80 an. 7N.#0%„uvorkomBedr. Biber u. Rhenania, waschecht, Met. v. Mk. 0,55 an. K 80%„
Siamosen u. Blaudruck, waschecht, Met. v. Mk..50 an. SS#%2% mende beInechaltfäs. Hrasses 130er—S S enungurch ite
Specialität: Spitzen und Festons.
Grosses Lager
in Trauerstoffen
Inhaber selbst.
Marienburger Pferdeloose a 1., 11 Loose 10 M.
Ziehung 14. September c.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro halbes Loos 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
a 5000, 2 à 4000, 4 a 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
Borliner Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark 3, Derlinet 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 500
5000 2c.
Geldgewinne Mark 100,000,
Köln, Unter Fettenhennen Telephon 1370.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königs=Allee 20, Telephon 490.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Rodenstock's optisch= oculistische Anstalt
Gar
Pichon.
Optiker, 1 2c 1 Köln a. Rh.,
12 Minoritenstraße, Minoritenstraße 12
Special=Institut
für Aufertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Verkaufsstelle der echten Rodenstock'schen verbesserten Brillen und Pincenez
mit Diaphragmagläsern aus homogenem Krystallglas.
Kostenfreie Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser in der— auf streng wissenschaftlicher
Basis eingerichteten— Anstalt selbst.
Consultationen gratis. Ferner: Größtes Lager Köln's aller optischen Gegenstände.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Unübertrotten
sind Voss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1.
Marsala,
per Flasche 2 J,
Vino Vermouth,
per Flasche K. 1,75.
Direct. Bezug. Schwere Qualität.
J. Kolberg,
von Werthstraße 19.
Kohlen
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinert,
Fernsprech=Nr. 352.
Rheinischer Tuch-Versandt
P. Paul Keimes,
Köln, Streitzeuggasse 69. Specialität:
Rhein. u. engl. Nonveautés.
Schneidermeister erhalten Muster-Collectionen.
in seiner Waare, per Flasche 2 J;
hochseine Qualität, Flasche 3 und.#.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Maler= und Anstreicher=
Köln.
Alle, die noch eine Forderung an die Maler= und Anstreicher=Innung haben, werden ersucht, ihre Nechnung bis zum 1. October d. J. an den Unterzeichneten einzureichen.
Später eingereichte Rechnungen können keine Berücksichtigung mehr finden.
P. Maubach, Obermeister.
Ueberzeugung macht wahr!
Billigster Détail=Verkauf mit kleinstem Nutzen.
RegenMänte
Neueste in Facon, Stoff und
Ausführung zu stannend billigen Preisen
in größter Auswahl von M. 6, 8, 9, 10,
18, 15, 13, 20, 24 und höher empfiehlt
D. Falk
60 Hohestr. 60
en CGEES
Suppenwürze bei:
Willms,
Apostelustraße.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Wwe. N. Jost.
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space>*<space>
*<space> R o t h g e r b e r b a c h t<space> Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Samstag. 10. Seprember 1892.
Ein junges
Mädchen
wünscht sich in Küche und Haush. in besserm Hause oder Restaurant aus zubilden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Briefe an E. Langenhöfel, Brüdergasse 4, Bonn.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ein möblirtes heizbares Speicher C zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Zwei Zimmer
3. Etage zu vermiethen.
Nöhrergasse 42—44.
Ein kleines Unterhaus, für Geschäft, mit Keller, zu vermiethen.
Bürgerstraße 11.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Erste Etage,
4 Zimmer und Mansarde, zu 36 M. zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Aachenerstraße, Nähe Rudolph= 4 platz, schöne Wohnung zweiter Etage von vier Räumen und eine Mansarde per gleich zu verm.; desgl. 2 Zimmer 4. Etage an einzelne ruhige Person; desgl. 2 Zimmer 1. Etage, groß u. luftig, straßenw. Näheres beim Eigenth. Aachenerstraße 40, parterre.
9 durchg. Mansardenz., groß, alle Be9 queml., zu v. Kl. Griechenmarkt 57.
Mieth-Gesuche.
Ackerland,
5 bis 6 Morgen, auch mehr, in der Nähe von Lindenthal von einem pünktlichen Zahler zu pachten gesucht, auch in kleinern Parcellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Ladenlocal,
nicht zu groß, mit Wohnung, in frequenter Geschäftslage für Ochsenmetzgerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mohnung mit kleiner Werkstätte billig zu miethen gesucht, wenn auch in einem Vororte. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. M an die Annahmestelle Georg Hitz, Ehrenstr. 57.
Eine luft. freundl. Wohnung von—3 Zimmern zum Preise bis 20 K. in Ehrenfeld bis zum 1. October zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelner Herr sucht möblirtes
Zimmer mit Frühstück.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar(Buchhalter) sucht Wohnung von 3 Zimmern nebst Mansarde
in ruhigem, besserm Hause Köln's oder in Deutz. Anerbieten nur mit Preisangabe unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Tüchtiger Ober=Secundaner
wünscht gründl. Nachhülfe zu ertheilen und verlangt dagegen eine Wohnung von 3 unmöblirten Räumen.
Fr.=Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Musiklehrer,
welcher das hiesige Conservatorium absolvirt, sowie schon einige Jahre unterrichtet hat, hat noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen.
Eintrachtstraße 103.
Verloren&a Gefunden.
Junger Fuchsspitz zugelaufen. DerS selbe ist halb geschoren. Abzuholen Carthäuserwall 39, 3. Etage.
Capitalien
.—.000 Mark
zur 2. Stelle zu 5% Zinsen u. 5% Rabatt gesucht. Vorbelastung sehr gering. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2500 Marb zur 1. Hypothek geg.
2Kuls doppelte Sicherheit vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. U 32 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Wer leiht einem Handwerker
200 Mark?
Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Samstag, 10. September 1392.
Auf Ersuchen der zu Köln wohnenden Frau Wittwe Anton Joseph Prede wird der Unterzeichnete
am Montag den 3. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Eintrachtstraße 63A zu Köln, Flur 26, Nr. 476/59, von 65 Meter Fläche,
össentlich meistbietend versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. September 1892. Der Notar,
Justizrath Goecke.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 127, Blatt 5060, auf den Namen der Eheleute Johann Roos, Bäckermeister, und Margaretha, geborene Grünewald, ohne besondern Stand, Beide früher zu Köln wohnhaft, jetzt ohne bekannten Wohnund Aufenthaltsort, eingetragene Grundstück
Flur 16, Parzelle 614/195, Weyerstraße 51, früher 61, Wohnhaus mit Hofraum, zwei Anbauten und Schuppen,
am 24. September 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an der Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 4,
versteigert werden.
Das Grundstück ist bei einer Fläche von 3 Ar 57 Qu.=Meter mit 2700 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 4 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. October 1892, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 11. Juli 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 4. gez. Geuer.
Für gleichlautende Abschrift: Elspaß, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth..“
Sessesesee
•
* der Rheinischen Seifenfabrik von
1 Wilh. Graff.
Bestes und billigstes desinficirendes U
# Schutzmittel gegen Cholera. 8
Per Pfund 40 Pfg.
Zu haben in allen Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.
∆ Im Dom wurde gestern ein prachtvoller Altar in der DreikönigenKapelle aufgestellt. Derselbe ist in den edelsten architektonischen Formen des 14. Jahrhunderts von Meister Wilh. Mengelberg in Utrecht geschnitzt, reich vergoldet und polychromirt. In dem untern Theile sind in der Mitte die h. Dreikönige und an den beiden Seiten je zwei Reliquienbüsten angebracht. In dem obern Theile thront die Gottesmutter unter reich geschnitztem Baldachin. Der Altar, welcher schon auf der Kunstausstellung in Mainz große Anerkennung fand, ist ein wirkliches Meisterwerk und eine Zierde des Kölner Domes.
00 Choleragefahr. Vom Vorstande des hiesigen Allgemeinen ärztlichen Vereins erhalten wir folgende Zuschrift:„Durch die wiederholte Aufforderung des Herrn Polizei=Präsidenten an die Aerzte, betreffend die Meldung zur Theilnahme an den Sanitätswachen für den Fall einer Cholera=Epidemie, ist die Vermuthung entstanden, daß es an der Bereitwilligkeit der Aerzte fehle. Dem ist nicht so; vielmehr ist in der Sitzung des Allgemeinen ärztlichen Vereins vom 5. d. M. festgestellt worden, daß eine sehr große Zahl von Aerzten hierzu jederzeit bereit ist. Daß die Meldungen nur spärlich erfolgt sind, hat seinen Grund darin, daß, wie in jener Sitzung sich ergab, viele Aerzte die Bekanntmachung nicht gelesen hatten, allerseits aber, wie auch bei frühern Gelegenheiten, eine besondere Zuschrift erwartet wurde und noch erwartet wird, in welcher über Zahl, Einrichtungen usw. der Sanitätswachen, über Verpflichtungen für dieselben nähere Mittheilungen gemacht würden.“— Im Hülfskrankenhause fand gestern Morgen eine an Brechdurchfall leidende Person aus der Gereonsmühlengasse Aufnahme. Besorgnißerregende Krankheitserscheinungen sind nicht vorhanden.— Laut Befehl des königlichen Gouvernements ist die an der rechten Rheinseite gelegene Pionir=Schwimm=Anstalt wegen gesundheitsschädlicher Beschaffenheit des Wassers geschlossen worden.— Im hiesigen Hülfskrantenyause befinden sich gegenwärtig 13 Personen, welche an Brechdurchfall und einfachem Durchfall leiden. Außerdem werden sechs Personen daselbst einer fünftägigen Beobachtung unterworfen.
Zweites Theater. Wie verlautet, ist zwischen dem TheaterAbonnenten=Verein und dem Vorstande des Theater=Actien=Vereins eine Verständigung dahin erzielt worden, bezüglich der Errichtung eines zweiten Theaters gemeinsam vorzugehen.
∆ Städtische Straßen=Arbeiten. Das hiesige Tiefbau=Amt ist gegenwärtig mit der Regulirung des Bahnüberganges an der Aachenerstraße beschäftigt, wodurch der Wunsch der Anwohner, daß die dort befindliche Sumpfgrube entfernt werde, in Erfüllung gegangen ist. Auch wird in einigen Tagen mit den Pflasterungs=Arbeiten der zwischen Luxemburgerstraße und Zülpicherplatz gelegenen Hochstadenstraße begonnen werden.— Mehrere Hundert fleißige Hände sind damit beschäftigt, die ehemalige Eisenbahnstrecke in der Neustadt zwischen Gereon und Südbahnhof den umliegenden Straßen gleich zu ebnen. Auf diesem frei gewordenen Bahngrundstück werden dann folgende neue Straßen entstehen: Verlängerung der Brabauterstraße, welche nunmehr auf der Aachenerstraße entspringt, in derselben Richtung die Engelbertstraße und die eben erwähnte Hochstadenstraße. Nach Fertigstellung der Straßenkörper bzw. Eröffnung dieser Straßen wird einem oft wahrgenommenen Verkehrshinderniß abgeholfen sein. Auch dürfte sich wahrscheinlich in nicht allzu ferner Zeit auf dieser Strecke eine rege Bauthätigkeit entfalten.
* Die nächste Tagung des Schwurgerichts wird unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsraths Greiß am 3. October im Fränkischen Hof beginnen.
m. Die Lagerplätze am neuen Güterbahnhof Köln=Süd, im Ganzen über 5150 Quadratmeter groß, werden vom Betriebs=Amt Köln=Düren zum Verding ausgeschrieben. Die betreffenden Plätze liegen zwischen Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße, sowie zwischen letzterer und der Pfälzerstraße längs des neuen Bahnhofes.
* Selbstmord. Ein auswärtiger Schüler eines hiesigen Gymnasiums, wie es heißt der Sohn eines Offiziers in Trier, hat sich am Montag=Mittag in seiner an der Severinstraße belegenen Wohnung mit zwei Revolverschüssen getödtet. Die Leiche wurde per Bahn nach Trier geschafft.
m Strafkammer. Große Durchtriebenheit legte der Handlungslehrling Jacob Mittler von hier bei Verübung der ihm zur Last gelegten Strafthaten an den Tag. Der junge Mann war in der Lehre bei einem hiesigen Grossisten. Eines Tages sollte er zwei eingeschriebene Briefe zur Post bringen. Er öffnete dieselben und entnahm daraus die Beträge von 50 M. bzw. 25 M. Da diese Veruntreuung nicht lange unentdeckt bleiben konnte, so beschloß der junge Mann, seinen Principal nochmals gründlich zu brandschatzen und dann nach America zu entfliehen. Der Bursche wußte sich das Checkbuch seines Principals zu verschaffen, und stellte einen Check über 7500 M. aus, unter welchem er den Geschäftsstempel anbrachte und die Unterschrift seines Principals fälschte. Die Bank, mit welcher sein Principal in Verbindung stand, honorirte den Check nicht. Einige Tage später fälschte Mittler einen zweiten Check über 5000 M. Als er denselben bei der Bank präsentirte, erfolgte seine Verhaftung. Das Gericht verurtheilte den jugendlichen Fälscher zu einem Jahr Gefängniß.— Der Kellner Nicolaus Maas hatte in Gemeinschaft mit einem schon abgeurtheilten Tagelöhner in einem Wirthshause an der Hohestraße aus einem unverschlossenen Zimmer einen Anzug gestohlen. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.
Kinderleiche. Vorgestern Mittag wurde auf dem Speicher eines Hauses an der Drususgasse die Leiche eines Kindes aufgefunden, über deren Herkunft bis jetzt nichts hat festgestellt werden können; die Leiche scheint schon längere Zeit daselbst gelegen zu haben.
P Diebstähle. Als ein zu Melaten beschäftigter Bäckergeselle Nachts aufstand und an die Arbeit ging, kam sein College erst nach Hause. In dem Glauben, derselbe komme bald nach, arbeitete er einige Zeit allein. Da der Andere jedoch ausblieb, ging er nach ihm sehen. Derselbe war jedoch verschwunden und hatte seinem Collegen das Portemonnaie mit 26 M. Inhalt sowie eine silberne Remontoiruhr nebst Doublekette und einen goldenen Verlobungsring mitgenommen.— Aus dem Speicherzimmer eines Hauses an der Freiheitstraße zu Deutz wurde ein Portemonnaie mit 20 M. Inhalt, ein Trauring mit Monogramm W. D. M.., ein Siegelring mit rothem Stein, ein Dienstbuch, ein NickelArmband mit Goldrand und ein Uhrständer von Plüsch gestohlen.
* Betrug. Ein Versicherungs=Inspector, welcher bei einem Schneidermeister seit neun Monaten ein möblirtes Zimmer bewohnte, verschwand vor einigen Tagen. Seinem Wirthen blieb er für Miethe, neue Bekleidungsstücke und geliehenes Geld 400 Mark schuldig. Die letzte Hoffnung des Geschädigten, durch Vermittelung der Gesellschaft, bei welcher der Durchgegangene beschäftigt war, zu seinem Gelde zu kommen, verschwand bald, da ihm mitgetheilt wurde, daß der Inspector entlassen und daß er nicht der einzige von demselben Betrogene sei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 10. Ab.=Vst.: Tilli. Lustspiel in vier Acten von Francis Stahl. Rebus, Banquier: Hugo Rogall. Thekla, seine Frau: Caroline Lanius. Alfred, Tilli, Oscar (ihre Kinder): Willy Beuthien, Alma Rügheimer,*. Ella, ihre Nichte: Tilly Waldegg. Baron Strauß: Alfred Biehler. Dr. phil. Ernst Müller: Rudolph Leyrer. Corinna: Lina Ziegler. Karl, Friederike(bei Rebus): Hans Portz, Franzy Skopal.— Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 11. Sept., 11. Ab.=Vst.: Tannhäuser.
* Köln, 9. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.10 das Viertel. Hinkel 2,10, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00. Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsyögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten 2,80. Gänse.00 das Stück. Hecht.00. Aal.50. Karpfen.00,
Würfel=Naffinade per Pfund 32 Stampf=„„„ 30„
„„„ 31„
Gebrannte Kaffees,
garantirt reinschmeckend,
von Mark 1,10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
ge bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Gottwald, Köln,
ermarkt Nr. 18.*
Salm.80, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65. Hammeltleisch.65, Speck, geräuchert.0,90, gesalzen.80, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 3,00, rothe 3,00, Nieren- 4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen.12 das Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1183] Durchführung der Domstraße zum Deutschen Ring.
Wie lange sollen wir Bewohner von Unter Krahnenbäumen noch warten, bis jener Durchbruch begonnen wird, nachdem alle Verhandlungen mit den Eigenthümern einen guten Erfolg gehabt haben sollen? Wir jammern schon seit 1866 nach Luft und Licht, zumal heute, bei der drohenden Cholera, wo diese beiden„unentbehrlichen Gegenstände“ mehr als je ein dringendes Bedürfniß sind. Was im Sionsthale geschehen, kann das auch bei uns nicht möglich sein? H.
[1184] Kirmeß in Kalk. Dem liebenswürdigen Verfasser des Artikels Dr. R. in Nr. 248 dieses Blattes Folgendes zur Antwort. Erinnern Sie sich noch, lieber Herr Doctor, wie wir vor etwa acht Tagen uns über eine etwaige Aufhebung der Kalker Kirmeß unterhielten, und wie Sie da mir und mehrern anwesenden Herren gegenüber erwähnten, an diesen Fall hätten Sie noch nicht gedacht und es sei auch in der Sanitäts=Commission hiervon noch nicht die Rede gewesen? Erinnern Sie sich noch, daß Sie meiner Ansicht schließlich beipflichteten und äußerten, daß es Ihnen, vom ärztlichen Standpunkte aus betrachtet, gewiß auch lieber sei, wenn die Kirmeß ausfallen würde? Und jetzt, weshalb so sehr dagegen? Sie sagen jetzt:„Die städtische Behörde und die vom Stadtrath gewählte Sanitäts=Commission hat die Frage, ob mit Rücksicht auf die herrschende Cholera die Kirmeß zu inhibiren sei, wohl in Erwägung gezogen usw.“ Wann ist denn das geschehen, vor oder nach unserer bezüglichen Unterhaltung? Als wir die Siche besprachen, da hatten Sie ja an einen solchen Fall noch nicht ein Mal gedacht, und Sie gehören doch in erster Reihe zur GesundheitsCommission! Wenn meine Ihnen ja hinreichend bekannte Bescheidenheit es mir nicht unmöglich machte, so würde mir hiernach der Gedanke kommen können, daß mein so viel geschmähter Artikel wenigstens das Gute gehabt hat, die Sanitäts=Commission zu veranlassen, sich mit der Kirmeß zu beschäftigen. Nur die in dieser schweren Zeit gebotene Vorsicht hat die Anregung gegeben, überhaupt eine Aufhebung der Kirmeß zu befürworten. Weshalb sind die von mir angezogenen„Gesundheitsregeln“ unter die Bürgerschaft vertheilt worden? Etwa um dieselbe in Aufregung zu versetzen, wie Sie mir ungerechtfertigter Weise vorwerfen, oder um die Bürger von Kalk zu veranlassen, eine entsprechende Lebensweise zu führen? Weshalb werden die Straßenrinnen mit Chlorkalk desinficirt, weshalb geschehen eine Menge anderer außergewöhnlicher Sachen, von denen man zu andern, normalen Zeiten nichts hört und sieht? Ich habe eben nur die Antwort darauf:„Weil wir in einer ernsten, traurigen Zeit leben!" Alle diese Sachen sind angeordnet zur Vorbeugung einer etwa möglichen Gefahr. Die Kirmeß muß nicht eine solche in sich schließen, aber sie kann es. E. O.
* Bonn, 9. Sept. In der gestrigen Strafkammer=Sitzung kam eine Beleidigungsklage zur Verhandlung, die bereits wiederholt die Kölner Gerichte beschäftigt hat und ihren Ursprung auf Reibereien im Kölner Kriegervereinsleben zurückführt. Am 2. März d. J. stand der Kunst=Industrielle Hr. August Gerber, Inhaber des Eisernen Kreuzes, der Begründer des Kölner Veteranen=Vereins und des Kölner KriegerVerbandes, nach schon ein Mal vertagter Verhandlung vor der Kölner Strafkammer unter der Anklage,„in den Monaten Februar, März und April 1890 die Offiziere des preußischen Heeres durch Worte öffentlich beleidigt zu haben". Das Gericht erkannte auf eine Geldbuße von 100 M. Es begründete die verhältnißmäßig geringe Strafe, weil erwiesen sei, daß der Angeklagte seit längerer Zeit mit Erfolg um die Hebung des Kriegervereinswesens in Köln bemüht gewesen sei und er stets das Beste angestrebt habe. Der Verurtheilte legte gegen dieses Erkenntniß die Revision ein und das Reichsgericht hob darauf das Urtheil der Kölner Strafkammer auf und verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer in Bonn. Das Reichsgericht vermochte in dem Kölner Urtheil nicht zu erkennen, daß die der activen Armee angehörenden Offiziere von den als erwiesen angenommenen Aeußerungen betroffen seien. Wenn dies nicht der Fall, sei der Kriegsminister nicht zur Stellung des Strafantrags berechtigt. In dem Schlußsatze des reichsgerichtlichen Erkenntnisses wurde dem Angeklagten noch an heimgegeben, den bisher von ihm nicht angezogenen Schutz des§ 192 des Str.=.=B. für sich in Anspruch zu nehmen. Zu der gestrigen Verhandlung waren etwa 40 Zeugen geladen, von denen einige, wie Hr. Gouverneur v. Schkopp, Hr. General=Major z. D. v. Mansard, Hr. Oberstaatsanwalt Hamm, weil verreist, nicht erschienen. Der als Zeuge geladene Hr. Hauplmann a. D. Etscheit, Präsident des Rheinischen Kriegerbundes, hat sich durch Krankheit entschuldigen lassen. Die Aussagen der Zeugen wichen beträchtlich von einander ab. Während die Belastungszeugen theilweise die Anklage bestätigen, wollten andere die betreffenden Aeußerungen nur in dem Sinne, daß es sich um Vorstandsmitglieder der Rheinischen Krieger=Kameradschaft gehandelt habe, verstanden haben. Die Staatsanwaltschaft hielt es für erwiesen, daß der Angeklagte die incriminirten Aeußerungen gethau, hiermit die Offiziere der preußischen Armee beleidigt habe und dem Kriegsminister das Recht zustehe, deswegen Klage zu erheben. Sie beantragte eine Geldbuße von 100 M. Der Angeklagte bestritt in seiner Vertheidigungsrede diese Punkte und stützt sich zum Schlusse auf§ 193(Wahrung berechtigter Interessen). Nach längerer Berathung verkündete das Gericht die Freisprechung des Angeklagten mit der Begründung, daß, wenn auch der Angeklagte die Aeußerungen gethan, ihm das Bewußtsein der Schuld gefehlt habe; sein Patriotismus, der durch angesehene Zeugen bewiesen sei, zeuge dafür. Zudem stehe dem Angeklagten der Schutz des§ 193 zur Seite. Sämmtliche Kosten sind der Staatskasse zur Last gelegt wordel.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.“
Leuchtkraft des Gases
am 9. Sept. 1892. Gasfabrik 18.. Lab. 180. Stadt—.
Rbeinhöbe am 9. Sept., Abends 7 Uhr m.05+ mn 0,35.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 250= Samstag, 10. September 1892.
Zoologischer Garten
Samstag. 10. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Triumph-Marsch“ von Tietzel.
2. Ouverture„Rienzi“ von Wagner.
3. Intermezzo-Sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
4.„Künstlerieben“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie für Trompete(Herr Stegmann) von Hartmann.
6. Finale aus„Attila“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Victoria!“ Marsch von Apitius.
8. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
9. Recitativ und Arie aus„Der Freischütz“ von Weber.
10.„Immortellenkranz“, Erinnerung an Lortzing, Fantasie von
Rosenkranz
11.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
12. Auf Wunsch:„Harmonische Retraite und Gebet“ von Wieprecht.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
anz-LAnstands-Institut
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Bahnhof
Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit reizender Aussicht.
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. Feinstes Exportbier.
Reine Weine. Gute Küche u. Pension.
Theodor Hannen.
Wachstuche und Ledertuche für zwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Gahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
I KARINRMOETOT ERS
Desinfectionsmittel,
als: Kallmisch, Creolin, Chlorkalk, Carbolsäure, rohe und chemisch reine, Carbolkalk, Eisenvitriol 2c. 2c.,
empfehlen billigst
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.„
Flora.
Sonntag den II. September, Vormittags—12 Uhr:
Eintritts- CpAP DD42, einschliesslich
Aquarium. Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab: Concert.
gus: 20 Pfg.,
wiülhg: 50 PIg.
*
Flora.
Samstag den 10. September, Nachmittags 3½ Uhr:*
Concert.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
Wein-Restaurant I. Rang
„Zum Freischütz“,
Köln, Am Hof 16,
J. J. Schoss,
empfiehlt
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg., a Zeltinger p. Fl. 1 Mk., Steeger p. Fl. 1 Mk. etc., sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter Producenten, unter Anderm:
Graf von Kesselstadt'sch. Majorat, Puricelli, Trier, Königl. Gymnasium Trier, Bischöfl. Priester=Seminar, Trier, Dr. Hugo Tanisch, E. Müller. Scharzhof=Hospital Cues, Conrad Fehres Erben, Dusemond, welche persönlich auf den Wein=Versteigerungen in Trier unter Garantie der absoluten Naturreinheit gekauft sind.
Vorzügliche Küche.
Diners von Mark.20 und höher.
Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
□
0
VictoriaNational-Invalidenstiftung.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen
öffentlichen
zur Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungs=Ablage werden die Mitglieder des Vereins auf
Donnerstag den 15. d.., Vormittags 11½ Uhr, in's Nathhaus, Zimmer Nr. 29,
ergebenst eingeladen.
Köln, 6. September 1892.
Der Vorsitzende des Zweig=Vereins der Victoria=National=Invalidenstiftung Becker, Oberbürgermeister.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Das Winterhalbjahr beginnt Diustag den 20. September. Das
Schulgeld beträgt jährlich 60 M
Nähere Auskunft und Anmeldungen von 10—1 Uhr beim Unterzeichneten,
Rothgerverbach 15.
Dr. Hoymann, Rector.
Fabrik=Tager in:
Vorzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
2000 Pfund Eisenbahn=/2 Pferde, werden am 18 SeyHaufpapier billigst abzugeben. tember beim Wirthe Gladbach, EhrenHünspupter Cunibertskloster 11.1 feld, Venloerstraße, versteig rt.
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuch ichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessern Colonial= waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann, Fabricant, Jngenheim a. d.
4 Kölner Concert-Haus
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Neu! Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
- M i n n i e<space> C a s s,—<space> M i n i a t u r= S o u b r e t t e<space>( S p e c i a l i t ä t<space> 1.<space> R a n g e s).<space> Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
D-<space> S o n n t a g s<space> F r e i- M a t i n é e<space> 1 1— 1<space> U h r.<space>
Central=Domban=Verein zu Köln.
Gemäß Beschluß des Vorstandes soll denjenigen Mitgliedern unseres Vereins, welche seit seiner Gründung im Jahre 1842 durch ununterbrochene jährliche Zahlung des Mitgliedbeitrages von mindestens 3 Mark demselben angehören, eine darauf bezügliche Urkunde übergeben werden.
Wir ersuchen demnach alle Vereinsmitglieder, welche dieser Bedingung entsprochen haben, sich entweder mündlich auf dem Vereins=Secretariate. Vor St. Martin Nr. 6, hier, oder schriftlich bei dem unterzeichneten Verwaltungs=Ausschusse zu melden.
Köln, den 5. September 1892.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Domban=Vereins.
Bierbrauerei und Restauration
zu den vier
Schönes Local,
e
großer Garten und Halle,
Gesellschaftszimmer.
Bekannte Küche.
LagerbierAusschank.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Heymonskindern
von H. Boden, Weyerstraße 54,
Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes.
Fernsprech=Nr. 1546.
Pschorr-Bräu Köln,
Burghöfchen, Hohestrasse.
Grösstes Restaurant nach Münchener Art.
Sehenswerth für jeden Fremden. Hochfeines Bier. Vorzügliche Küche.
J. Rosskopf.
Kohlen= u. Coks-Handlung 28
von Fr. Aug. Eickel
liefert: Beste Anthracit=Nußkohlen aus dem Wurmrevier und Zeche Wiesche, Gasflammkohlen von Zeche Bismarck, in Waggons, fuhren=, malter= und scheffelweise, zu den billigsten Tagespreisen; ebenso ausgezeichnetes Schrottgeriß, mit Lehm gemengt, Steinkohlen-Briqucttes, Marke Z V. 100 Stück zu N. 5,50, Kleincoks, pro Scheffel 40 Pfg., kleingemachtes Brandholz, pro Sack 80 Pfg.
Alte Mauer am Bach Nr. 44 Aniser. und Gertrudenstraße Nr. 31.
Carbolsäure, rohe,
offerire zu
N. 12,— pro 0 Ko. 15—20%
„ 17.—„„„ 25—30%
„ 20.—„„„ 30—40%
„ 60.—„„„ 90—100%
Bei weniger Abnahme entsprechende Preis=Exhöhung.
Gefl. Fr.=Aufträge bitte u. R an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Milchkoch=Apparat
NDN
compl. Mk..50
sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 3
Schweizer Festousbillag,schwarze
und farbige Kleiderstoffe enorm billig, schwarze Seiden, Spitzen u. Spitzenstoffe, Straußfedern. Rinkenpfuhl 2B.
Weinstube und Weinverkauf
Zum Tolles,
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene, Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf bequemer Haltepunkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.
Verlag und Druc von J. O. Sachen Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für den A zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl