Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
St“hege“*#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1pird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
*
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
kanggunRARER
Nr. 16.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1894.
§. Von den Müttern.*)
Göttinnen thronen hehr in Einsamkeit,
Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit;
Von ihnen sprechen ist Verlegenheit. Die Mütter sind es! Göthe
Die vorstehende, sehr dunkele Stelle aus dem zweiten Theile des Faust hat schon vielen Leuten Kopfzerbrechen verursacht. So viel uns bekannt, ist es noch keinem der vielen Götheforscher und Göthe schwärmer gelungen, dieselbe befriedigend zu erklären. Es hat sogar Leute gegeben, welche kühn genug die Ansicht aussprachen, der Alte von Weimar habe selbst keine Auslegung dafür gehabt und sich nur einmal das Vergnügen gemacht, der Mit= und Nachwelt eine taube Nuß zum Knacken zu hinterlassen. Dem sei, wie ihm wolle, uns oll es hier nicht aufechten. Denn nicht von jenen ästhetischen Müttern,„von denen sprechen ist Verlegenheit“, soll hier die Rede sein ondern von den echten, richtigen Müttern, den Müttern von Gottes Guaden, wie wir sie nennen möchten, und von Allen, die noch in anderer Weise auf den Mutternamen Anspruch machen dürfen Wir beginnen also mit den Müttern von Gottes Gnaden, und rechtfertigen diese Bezeichnung dadurch, daß der Muttername aus dem Pari. est stam. t. Wir lesen im ersten Buche Mosis, daß Idam der Gesaurrin seiner Sczuld und Strafe, gleich nachdem der
Fluch und die Verweisung ube.„Beide ausgesprochen war, den
samen, Epa.,.5. h. Mutter der Lebendigen, gab. Die Strafe Adam's.##no in der Verdammung zur schweren, nur zu oft vergeblichen Arbeit, diejenige Eva's besonders in kösperlichen Leiden und in den Beschwerden des Mutteramtes. Aber gleichwie die
Strafe des Mannes den Segen der Arbeit in den Falten ihres Gewandes barg, so wurden auch bei der Strafe des Weibes die Leiden und Beschwerden des Mutteramtes aufgewogen durch die demselven entströmenden Freuden, Ehren und Segnungen. Zwar
sini e eben verschieden vertheilt, aber wenn die junge Mutter in „ dem schönen Gedichte von Chamisso jubelnd sagt:
„Nur eine Mutter weiß allein,
Was lieben heißt und glücklich sein",
# so ist das gewiß vielen, ja den meisten Müttern aus dem Herzen gesprochen. Die Liebe der Mutter bleibt sich ja auch gleich im Wandel und Wechsel der Zeiten; das Glück derselben ist aber nur zu oft gefährdet, selbst wenn sie die ihr gewordene Aufgabe mit
# der größten Treue und Hingebung erfüllt. Die junge Mutter,
deren Entzücken das erste Lächeln ihres Kindes ist, und welche ihm Pisur gugd zum Einschlasen den Kehreim des alten Wiegen„Stellen einst Sorgen um's Lager sich her,
Söhnchen, dann schläfst du so ruhig nicht mehr“,
# sie ahnt noch nicht, wie furchtbar ernst es werden kann mit den 1#0n. ani wie eigentlich die schwarze Sorge, die„atra cura“,
1# steie Begleiterin der lichten Mutterfreude ist. Der alte heid# nische Dichter setzt die schwarze Sorge hinter den Reiter aufs Roß #<space>## b l o ß<space> B e r i t t e n e<space> d a m i t<space> b e h a f t e t<space> w ä r e n,<space> a l s<space> w e n n<space> n i c h t<space> gerade der Lehnstuhl oder das Kopfkissen der Mutter ihr belieb.— Jentvalt ware. Und die Sorge, die klein ist mit dem #kleinen Kinde, wächst mit diesem heran—„kleine Kinder, kleine Sorgen, große Kinder, große Sorgen,“ sagt der Volksmund, und #.—: Exst gelten dieselben der körperlichen Gesundheit, dann # geistigen Entwickelung, den Unarten, Fehlern und Charaktergenthümlichkeiten des Kindes, dann dessen Fortschritten im Lernen,
. Festigung un Veredlung seines Charakters, seinem Umgange, leigen Lehensbeziehungen, und so geht das immer weiter. Sind mehrere Kinder da, so tritt auch natürlich eine Vermehrung der
Nühen u.„Jorgen ein. Viele Kinder haben, geißzt reich an Sorsen ein. Abex, welche Mutter möchte darum das Glück missen,
Sorgen tüchtige, liebenswürdige, fromme laud 9. ace Menschen zu erziehen? Die rechte Mutter thut ihr Moglichstes, mi. dier Ziel mit Gottes Hülfe zu erreichen, und bleibt
Framndin und Veraiberin. eetene mitsihlende
Jede Gluth zuletzt in Rauch verweht, Freundschaft auch und Liebe kommt und geht;
Eins nur bleibt, das nimmermehr verloht:
Mutterlieb' ist stärker als der Tod,
Und zu ihr zurück flieht heimathwärts Aus dem Staub der Welt das müde Herz.
####e beschichte erzählt uns in vielen Beispielen von dem EinEishs##o Müitter auf den Charakter und die Entwickelung bekagende ggsaupen: Jeger wird sich selbst auf iom besonders zugagende geschichtliche Persönlichkeiten und Begebenheiten besinnen
Eiatt Lin Ss sei zur Ehre der Mütter nur daran erinnert, daß
ver####t, um uns seine Fürsorge und Barmherzigkeit so recht und wmenn" durch den Mund des Propheten sagen ließ:
##, w zn un eine Mutter ihres Kindleins vergessen könnte, so
geigle sich den g0“ nicht vergessen.“ Der Sohn Gottes aber en Menschen zuerst als hülfloses Kind auf dem Schooße
?) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18/0,§§. 7 u. 10. D. Red.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Teuuuer
Sonntag, 17. April 1892.
Sonntags-Beilage.
leineg Mige,#n0 sorgte noch fast mit dem letzten Athemzuge für Oetr äet wireden. Zeuen gecht und
. Viel schizieriget gnoch als das Amt der rechten Muter ist— enn„das. Lebin erselben von kurzer Dauer war— das Amt frer Nachfolgerin, der sogenannten Stiefmutter. Nicht allein
st es an sich schwe., so viele Beschwerden, Sorgen und Kränkungen
für K. ider zu errzggen, welche nicht die eigenen sind, sondern es
grschwert. Die hötz guteg ist noch durch widrige Umstände
erschwert. Die„böse Stiefmutter“ war so viele Jahre hindurch
der begugme Sunoenvock der Sagen und Märchen, daß die redliche zweite Mutter, welche mit dem besten Willen ihr schwieriges Amt angetreten hatte, bitter darunter leiden mußte und nur zu oft die Herzen der Kinder, die sie so gern mit mütterlicher Liebe an sich gezogen hätte, durch mißverstandene Kindermärchen, durch übergeschäftige Nachbarn, Bekannte oder Dienstboten gegen sich eingenommen fand. Es mag ja Viele geben, die ihre Pflicht nicht voll und ganz erfüllen, die es an Gerechtigkeit und duldender Liebe fehlen lassen; aber solche gibt es auch in andern Beziehungen, und sgenfalls, in die., der sogenannten„bösen Stiefmütter“ verchwindend klein im Vergleiche mit jenen edelen Frauen, die verwaisten Kindern nach Kräften die verlorenen Mütter ersetzen, und die das Lob verdienen:
„Die aber ist die Beste, die sich Fremdes Aneignen kann mit Wahl, an ihrem Herzen Es trägt und pflegt mit Junigkeit und Liebe.“
u. 22. Stieluüt, sind aber nicht die emzigen Mütter, die nuter Ungunst und Verkennung zu leiden haben. Sie haben in den Schwiegermuttern nicht allein Leidensgefährtinnen bekommen
. er### neuet„Zeit durch dieselben sogar von ihrem Postawit Mahrbeit.Prousz a#i, bernntergedrängt worden. Man kann hryei.„gen, daß die Schwiegermutter den Platz der Stiefmutter in der Ungunst des Volkes eingenommen hat, und während „die zweite Frau“ in den letzten Jahrzehnten eine sehr bevorzugte Person in Romanen und Schauspielen geworden ist, wurde die arme Schwiegermutter zu aller andern Unbill auch noch mit dem Fluche der Lächerlichkeit belastet. Schlechte Witze und possenhafte
Ceupir##voernen Lustspielen, sowie übertriebene und abschreckende Schilderungen in Romanen, sind Schuld daran, daß
man.,##e Mit. x wenigstens einigermaßen das Wort anwenden kann:„Von ihnen sprechen ist Verlegenheit", oder vielmehr Verogenheit. Und doch folgt aus dem Umstande, daß eine Frau ihr ganzes Leben lang brav war und auch ihre Kinder so erzog, daß Andere ihr Glück bei ihnen zu finden hofften, noch nicht mit zwingender Nothwendigkeit, daß sie nun plötzlich böse, verrschsüchtig und lächerlich werden muß. Aber freilich, wenn kleine Beugel dreist auf der Straße singen dürfen:„wir brauchen keine Schwiegermamang und wenn Räthselfragen nach der besten Schwiegermutter dadurch beantwortet werden, die beste Schwiegermutter sei die in Oel(über dem Sopha hangende), dann muß ja auch eine honigsüße Frau essigsauer werden.
Ob die Mutter des Mannes oder die Mutler der Frau,— die Schwertmutter oder die Spindelmutter, wie man ja sagen könnte am schlimmsten beleumundet ist, dürfte schwer zu entscheiden sein. Es wird größtentheils darauf ankommen, auf welcher Seite der größte Eigensinn oder die größte Gutmüthigkeit ist. Ein fortwährendes Zusammenleben von alten und jungen Leuten dürfte im Allgemeinen immer seine Unzuträglichkeiten haben, besonders in unserer raschlebenden Zeit, wo so Vieles, was die Alten für unumgänglich hielten,— auch die schöne Tugend der Pietät,— alten Eisen geworfen ist, und wo eine große Kluft gähnt zwischen den Lebensansichten und der Lebensführung der verschiedenen Gegiebe und Luldsamkeit können dieselbe überbrücken und es unterliegt auch keinem Zweifel, daß bei Conflicten, wie fast überall. das Recht und Unrecht auf beiden Seiten zu finden ist Aber es ist nun einmal so bequem, mit Achselzucken das Wort „Schwiegermutter!“ auszusprechen und das Glück Adam's im Paradiese dadurch zu begründen, daß er keine Schwiegermutter hatte.
I s„.<space> i m m e r<space> s o<space> g e w e s e n.<space> W i r<space> b r a u c h e n<space> n i c h t<space> a u f<space> N o e m i<space> diese trefliche und hochberühnte, Schwiegermutter, zurückzugehen.
Die edele, sagenhafte Frau vom Steine, deren räthselhaftes Ende
# ock so. Censch erzablt, egt unserer Zeit und unsern Lebensverhältnissen nahe genug, um darzuthun, daß vor noch nicht allzu anger Zeit in unsern Landen die Schwiegermutter noch in hohen Ehren stal. Die Gute hätte ja im andern Falle nicht nöthig gehabt, dem Glücke, sechsfache Schwiegermutter zu sein, mit den Worten:„dieser Ehren ist zu viel“, freiwillig zu entfliehen. Sie brauchte ja nur bei ihren verheiratheten Kindern auszuharren und fand dann vielleicht bei dem Einen oder Andern ebensoviele Abtödtung wie in den Wogen des Rheines oder in selbstgewählter Eusankeit. Aber die Stimme der Zeit ist nun einmal gegen die Schwiegermütter— auch das ist fin du siècle— und es bleib ihnen nichts übrig, als sich rar zu machen und ihre Zeit abznwarten. Denn es kommt doch in den meisten Ehen die Zeit, wo
das Zerrbild der Schwiegermutter sich in das Lichtbild der Großmutter verwandelt, und daß„Großmama“ oder„Omama“, wie
die kleinsten Enkelein zu sagen pflegen, eine sehr beliebte Person sein kann, wissen wir ja Alle.
Man findet unter ganz uralten, nicht immer durch Schönheit ausgezeichneten Bildern und Statuen der h. Anna die rührende Bitte:„Großmutter Jesu, bitte für uns!“
Auch sonst tritt uns die Großmutter bei Rückblicken in die Vergangenheit unseres Volkes oft in freundlicher Gestalt entgegen. Selbst Grimm's Märchen, welche der Stiefmutter so arg mitspielen steuen uns in„Des Teufels Großmutter“ eine ganz gemüthliche, gefällige Person vor, welche den Teufel, wenn er brummt, zu beschwichtigen und im Interesse Anderer hübsch auszufragen weiß.
Die Großmutter ist die geborene Freundin und Gespielin der Enkelkinder, und das Sprichwort:„Jung bei Jung und Alt bei Alt; denn was jung ist, das spielt gern, und was alt ist, das brummt gern,“ findet auf ihren Verkehr mit den Enkeln keine Anwendung. Die wird sich vielmehr wie verjüngt bei ihnen fühlen und wachsen sie heran, so wird sie erst recht die Freundin und Verraute, insbesondere der Enkeltöchter. Chamisso legt ihr die rührend schöne Anrede in den Mund:
„Traum der eignen Tage, die nun ferne sind,
Tochter meiner Tochter, du mein süßes Kind!“
englische Dichter Tennyson aber führt uns das anmuthige Bild einer Großmutter vor, deren Enkelin vor Liebeskummer vergehen wollte und bei ihr Trost suchte. Sie hörte sie ruhig an und begann darauf, ihr eigenes Jugendleid zu erzählen, welches dem der Enkelin mehr als ebenbürtig war. Und dann fügte sie zum Beweise, daß junge Leiden, gleich Frühlingsstürmen, Jeohre Sgiesg binzu.„Siebenug Jahre hin, mein Liebling, siebenzig
Viel bescheidener als das Amt der bisher genannten Mütter und doch unendlich wichtig, ist das Amt der Pflegemütter. Sie haben weder die Ehren der rechten Mütter und Großmütter noch die Ungunst der Stief= und Schwiegermütter zu tragen, und gar Viele gibt es unter ihnen, deren Andenken im Segen bleibt. Wer gedenkt nicht der treuen, aufopfernden ältern Schwestern, Tanten Verwandten, oder auch jener Pflegerinnen, die mit aufopfernder Treue und Hingebung Kinder pflegen und heranziehen, mit denen sie in keiner Weise durch die Bande des Blutes verbunden sind,— unter ihnen auch ganz besonders der Ordensfrauen? Wir
daß ihre Zah so groß in in Audu zurs weitliche Geschleht,
zu einer guten Pflegemutter steckt schon in jedem kleinen un##### sich ein Jeder uverzeugen kann, der die kleinen
Wichtchen an ihren jungeren Geschwistern pflegen und hantiren, oder tlcher tor Pflegeamt als Puppenmütterchen aus. Man lacht wohl darüber; aber verständige Eltern werden doch dies Pflegebedürfniß bei ihren Kindern fördern und leiten und sie auf die Weise so ganz unvermerkt zu guten Pflegerinnen heranziehen. Das Leben ist ja so ungewiß, und auch bei sorgenfreier, beneidenswerther Lebensstellung ist doch Niemand sicher vor Krankheit und Siechthum in der Familie. Wie gut ist es dann, wenn man schon von Jugend an sich mit der Kranken= und Kinderpfleg vertraut gemacht hat!„Was eine rechte Frau ist, die pflegt gern.“ sagt man bei uns zu Lande. Damit sie auch geschickt und vorsichtig pflege, ist es gut, wenn sie es früh lernt.
Es gibt auch noch eine andere Art von Müttern, deren Amt bei äußerem Glanze recht mühselig ist und nicht immer nach Verdienst gewürdigt wird, nämlich die— Ballmütter. Wer sie eine ganze Nacht hindurch schön aufgeputzt und doch zuletzt oft recht müde und abgespannt, bei peinlich heller Beleuchtung, bei rauschender Musik und umschwirrt von tanzenden Gestalten da sitzen sieht
und bedenkt, wie behaglich sie es zu Hause haben könnten, wie
wohlthätig ihnen die Nachtruhe sein würde, der wird zugeben, daß ihr Amt keine Sinecure ist. Sie tragen die Beschwerden desselben indessen gern um des Vergnügens ihrer Töchter willen. Aber dasselbe ist nicht immer allzu groß. Auch beim Tanzen ist das Angebot stärker als die Nachfrage, und nicht alle Herren tanzen gern Auch erlebt eine Mutter, die ihre Tochter zu Hause bei bescheidener Beleuchtung nach Kräften geschmückt und hübsch gefunden hat, mitunter, daß dieselbe auf dem Balle, bei strahlendem Licht und inmitten reicher gekleideter oder auch hübscherer und gewandterer junger Damen ganz wegfällt und, wie der nicht hübsche Ausdruck sagt,„schimmeln“ muß. Sie darf sich ihre Enttäuschung nicht
Bal zu Ende i der bise Gesicht ausharren, bis der
zu Ende ist, oder bis ihre Tochter bei andauerndem Mißerfolge es vorzieht, denselben zu verlassen. Darum: Ehre und Sympathie den geduldigen, lang ausharrenden Ballmüttern, den Schimmelmüttern sowohl als den Tanzmültern, von denen Béranger
„Allons! gaies! dansez fillettes,
Laissez causer vos mamans!“
„Daß die Canserie des Mamans bisweilen etwas herbe ausfällt läßt sich durch die unbequeme Situation, durch die Langeweile und
alsc5 sicht öichisezur zu zu eliren. Ei ist bechalb aus
seisens hängt, dessen landschaftliche Schönheit ja unanfechtbar ist,

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16= Sonntag, 17. April 1392
dessen Name aber nur zu leicht zu billigen Witzen Veranlassung
Wir begannen diese Skizze mit den Müttern von Gottes Gnaden und möchten sie auch mit solchen endigen, die es zwar in underm Sinne sind, nämlich den Landesmüttern. Es gibt deren ja überall, wo es noch Souveraine gibt; aber in keiner neueren Sprache— die Alten kannten überhaupt keine Landesmutter in unserm Sinne— hat das Wort einen so freudigen, rhythmischen Tonfall wie im Deutschen, und fast möchten wir sagen, daß Deutschland so recht das Land der Landesmütter ist. Wer dächte dabei nicht an die„liebe heilige Elisabeth“ von Thüringen, an die gute Königin Louise, diese leidende Landesmutter, an die edele Kaiserin Augusta, die ihre Aufgabe als Landesmutter so großartig auffaßte und während eines langen Lebens so getreulich erfüllte, an so manche andere deutsche Fürstin, die in Wahrheit eine Mutter des Landes zu nennen ist! Möchte die Zeit noch lange fern bleiben, in der die Mütter und alle, die Mutterdienste thun, ihres ehrenvollen Amtes beraubt werden sollen, um den Zukunftsstaatsmüttern Platz zu machen.
Aus
+ Siegburg, 11. April. Während in den meisten Städten unserer Provinz die auf Grund der Selbsteinschätzung vorgenommene Einkommensteuer=Veranlagung eine zum Theil recht bedeutende Erhöhung der Einkommensteuer ergeben hat, ist bei der Veranlagung in unserer Stadt ein Mehr nicht erzielt worden. Deshalb bleibt im laufenden Jahre der für das vergangene Steuerjahr festgestellte Umlage=Procentsatz von 215 pCt. auf die Einkommensteuer, 150 pCt. auf die Grund= und Gebände=Steuer und 33 pCt. auf die Gewerbesteuer bestehen.— Am Sonntag entstand in dem in der unmittelbaren Nähe unserer Stadt gelegenen Walde ein bedeutender Brand, welcher fast den ganzen Tag andauerte und großen Schaden verursachte. Erst gegen Abend gelang es mit Hülfe der hiesigen Feuerwehr, dem Feuer Einhalt zu thun.
o Duren, 14. April. Gastwirth Britz in dem Dorfe Hoven bekam
am Sonntag=Abend gegen 11 Uhr mit einem seiner Gäste Streit. Britz wies dem Gaste die Thür und verabreichte ihm eine gehörige Tracht Prügel. Bald darauf erschien der Bursche wieder vor dem Hause und lärmte und polterte. Britz eilte nun in den ersten Stock, ergriff ein Gewehr und feuerte einen Schuß in die Luft ab, worauf der Bursche sich aus dem Staube machte. Währenddem kamen drei junge Leute aus Birkesdorf herau, und es fiel eine mißfällige Aeußerung über den Lärm und das Schießen. Britz fragte, wer die Aeußerung gethan. Einer der jungen Leute, der zwanzigjährige Sohn des Schuhmachers Hilgers aus Birkesdorf, trat einen Schritt vor und erhielt im selben Augenblicke einen Schuß in den Hals. Der herbeigerufene Arzt konnte nur noch auf den Beistand des Geistlichen hinweisen; einige Stunden darauf war Hilgers eine Leiche. Der Gastwirth hat sich heute Morgen
der Polizei gestellt.
1 Trier, 15. April. Der h. Rock wurde im verflossenen Herbst nach beendeter Ausstellung, am Sonntag den 4. October, in die Domschatzkammer gebracht und von dort einige Wochen später in den Domcapitelsaal. Um denselben für alle Zukunft vor Zerfall zu schützen, wurde eine bessere Aufbewahrung als die bisherige beschlossen, zu welchem Zweck man einen kostbaren Schrein anfertigen ließ. In diesen wurde nun am Montag=Vormittag 11 Uhr das h. Kleid bei verschlossenen Eingangsthüren feierlich übertragen, eingeschlossen und versiegelt. Es war, wie bei der Erhebung desselben am 6. August
vorigen
Sommers, eine stille, erhebende Feier. Theil nahmen die
Herren Bischof Korum, Dompropst Dr. Scheuffgen und das Dom capitel, Domdechant Prälat Dr. de Lorenzi und die übrige Domgeistlichkeit, die Professoren des Priester=Seminars und die Geistlichen der Stadt. Alle in priesterlicher Kleidung. Von Laien waren zugegen der Herr Dombaumeister, der Domküster und noch zwei Bediente. Unter Absingung des Hymnus auf die h. Tunica:„O vestis inconsutilis“, bewegte sich der erhebende Zug, bei welchem die Geistlichen brennende Kerzen trugen, die rechte Chortreppe hinauf zum Archivsaal, der schön restaurirt ist. Das hehre Kleid wurde von Hrn. Bischof Korum und den Herren Domcapitularen getragen. Hier wurde dasselbe in dem mit kostbarer Seide ausgeschlagenen Schrein ausgebreitet und mit einem weiß=, einem blau= und einem rothseidenen Ueberzug bedeckt. Beigelegt wurden eine Kapsel mit abgefallenen Theilchen und das amtliche Protokoll, welches alle Theilnehmer der Feier unterzeichneten. Hierauf wurde der Deckel des Schreins aufgeschraubt und an den vier großen
Messingringen mit der Unterlade zusammengefügt, und das bischöfliche und Domcapitels=Siegel angelegt. Um diesen Sd
und Domcapitels=Siegel angelegt. Um diesen Schrein kommt noch ein feuerfester aus Eisen. Der hölzerne ist aus der Fabrik von Schürmann &amp; Co. in Frankfurt a. M. hervorgegangen und ist aus dem feinsten Palissanderholz sehr geschickt gearbeitet; er mißt in der Breite 2 und in der Länge 2,50 Meter. Der Deckel und die Griffe tragen reiche MessingVerzierungen; auf der Mitte des erstern ist die bildliche Darstellung des Antlitzes Jesu und der h. Tunica eingetrieben. Die Feierlichkeiten währten eine Stunde. Der h. Vater hat an den Hrn. Bischof von Trier folgendes Schreiben gerichtet:„Ehrwürdiger Bruder! Gruß und
Apostolischen Segen! Es gibt kaum etwas für Uns Erfreulicheres und das geeigneter wäre, in der gegenwärtigen Bedrängniß Unsern Schmerz zu lindern, als der ausführliche und sorgfältige Bericht über die Ereignisse, die Uns dein Schreiben vom 20. Februar so klar vor Augen geführt hat. Ueberaus dankbar sind Wir dafür, daß du Uns an jener heiligen Freude hast theilnehmen lassen, von der du mit Recht dich durchdrungen fühltest bei den zahlreichen und heerlichen Erweisen tiefer Frömmigkeit, welche die Katholiken deiner Diöcese und der benachbarten Länder an den Tag gelegt haben, als in deiner Kathedralkirche das heilige Gewand Christi den Gläubigen zur Verehrung öffentlich ausgestellt war. Mit Freuden haben Wir vernommen, daß neben diesen Beweisen frommer Gesinnung auch mehrere wunderbare Vorfälle sich ereignet haben, deren Prüfung und Erhärtung du dir angelegen sein lässest, wie es dein Hirtenamt und die schuldige Wachsamkeit dir zur Pflicht machen. Fürwahr, der Anblick so großer Ereignisse mußte für dich überaus erhebend und erfreulich sein, sowie es deren Kenntnißnahme für Uns gewesen ist. Denn in einer Zeit geistigen Dünkels und stolzer Ueberhebung, welche der ungestraften Zügellosigkeit und dem weit verbreiteten Unglauben entspringt, ist es eine große Freude und ein Trost, solche Ereignisse zu sehen, welche die Güte Gottes offenbaren und beweisen, daß Christus noch in den Herzen der Menschen herrscht. Es konnte deshalb auch nicht überraschen, daß die Gläubigen bei solcher Kundgebung des Glaubens und der Frömmigkeit es sich auch angelegen sein ließen, den gemeinsamen Vater aller Gläubigen in seiner bedrängten Lage zu unterstützen, wie die Liebesgaben beweisen, welche du mit deinem Schreiben an Uns hast gelangen lassen. Es wird Uns zu großem Danke verpflichten, wenn du gütigst Sorge trägst, daß den frommen Spendern Unsere Anerkennung kundgegeben werde. Indem Wir Gott bitten, daß er über dich und die Geber seine Guade in reichlichem Maße ausgieße und den frommen Sinn der Gläubigen in jenen Landen von Tag zu Tag mehre und fördere, senden Wir dir, deinem Klerus und dem Volke das deiner Hirtensorge anvertraut ist, als Zeichen Unserer väterlichen Liebe aus vollem Herzen den Apostolischen Segen. Gegeben zu Rom bei St. Peter am 10. März 1892, im 15. Jahre Unseres Pontificates. Leo XIII., Papst.
tt Koblenz, 12. April. Die neulich mitgetheilte Nachricht über die angeblich bereits erfolgte Verurtheilung des Lieutenants v. S. bestätigt
sich nicht. Die kriegsgerichtliche Verhandlung in dieser Sache hat noch nicht stattgefunden, sondern ist, wie wir von glaubwürdiger Seite erfahren, aus dem Grunde verschoben worden, weil sich nachträglich noch ein Zeuge gefunden haben soll, der über den in Anklagezustand versetzten Herrn v. S. entlastende Aussagen zu machen in
Koblenz, 13. April. Der Herr Oberpostdirector hat der hiesigen Handelskammer angezeigt, daß das Reichspostamt die in dem Schreiben der Handelskammer vom 22. Januar d. J. entwickelte Anschauung über die rechtliche Grundlage der Bürgschaften für die Einnahme aus dem Betriebe der Fernsprech=Verbindungs=Anlage Koblenz=Köln nicht theilen könne, sondern nach wie vor die vorgelegten Bürgschafts=Urkunden als die alleinige rechtliche Grundlage der Vereinbarung betrachte, den betheiligten Verkehrskreisen aber ein weitgehendes Entgegenkommen durch Herabsetzung der zu gewährleistenden Jahres=Einnahme von 7500 auf 4500 M. für das rückliegende und für die folgenden Betriebsjahre zeigen wolle. Der zu deckende Ausfall stelle sich demnach auf Grund der berichtigten Einnahme=Ausstellung auf 2176., welche Summe von den Verpflichteten einzuziehen die Kammer ersucht wird. Die Handelskammer lehnte in ihrer jüngsten Sitzung die Einziehung des erwähnten Fehlbetrages ab und beauftragte den Vorstand, die
Postverwaltung um Niederschlagung des ganzen Fehlbetrages und Aufhebung der Bürgschaft zu ersuchen, wie dies für die Fernsprech=Anlage Halle=Magdeburg bei doppelt so hohem Betrage auch geschehen ist.
X Düffeldorf, 15. April. In der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung wurde der Ankauf eines Geländes von 11½ Hectar im Preise von 170,000 M. zur Errichtung eines Volksgartens im Süden der Stadt beschlossen. Aus den Ueberschüssen des Reservefonds der Sparkasse wurden für genannten Zweck 241,864 M. bewilligt, davon sollen 71.864 M. zu gärtnerischen Anlagen verwendet werden. Die f Neuß, 13. April. Gestern fand die feierliche Grundsteinlegung zu dem Neubau des Erzbischöflichen Knaben=Convictes hierselbst durch dessen Präses Hrn. Lürken statt.
a Uerdingen, 14. April. Im Rhein wurde die Leiche eines Mühlenbesitzers aus Duisburg gefunden, der von einem flüchtigen Geschäftskunden um viele tausend Mark beschwindelt worden und in Zahlungsschwierigkeiten gerathen war. Der Mann hat sich offenbar aus Verzweiflung das Leben genommen. In den Taschen fanden sich 80 M.
7 Dortmund, 13. April. Im October v. J. wurden der Cassirer Schuster und der Controleur Cleff, Beamte des städtischen Wasserwerks, unter dem Verdachte der Unterschlagung städtischer Gelder verhaftet. Der schwerkranke Cassirer starb in der Haft, der Controleur wurde nach einigen Tagen gegen Caution auf freien Fuß gesetzt. So eben, nach 5 Monaten 11 Tagen, ist das Verfahren gegen Cleff eingestellt und seine Caution freigegeben worden. Der also außer Verfolgung Gesetzte will seine Wiederanstellung im Verwaltungswege zu
*<space> D o r t m u n d,<space> 1 3.<space> A p r i l.<space> H e u t e<space> M o r g e n<space> 6<space> U h r<space> w u r d e n<space> a u f<space> d e m<space> Hofe des hiesigen Amtsgerichts die Wittwe Berg-Invalide Karl Kruse und deren Sohn Wilhelm Kruse aus Loh bei Benninghofen, Kreis Hörde, durch den Scharfrichter Reindel aus Magdeburg hingerichtet. Das Todesurtheil gegen beide nunmehr Hingerichtete ist gesprochen vom hiesigen Schwurgericht am 15. Oct. v. I. Beide Angeklagte wurden überführt, in der Nacht zum 11. Mai 1891 ihren Gatten bzw Vater, den Berg=Invaliden Karl Kruse gemeinsam vorsätzlich und mit Ueberlegung getödter zu haben.
3 Dortmund, 14. April. Ein hiesiges im Großen ausländischen Speck vertreibendes Geschäft hatte es versäumt. die Waaren auf Trichinen und Finnen untersuchen zu lassen, in dem Glauben, daß diese Verpflichtung den einzelnen Kleinabnehmern obliege. Das Schöffengericht verurtheilte indeß den Geschäftsinhaber zu 10 M. Geldbuße. Wegen der grundsätzlichen Bedeutung des Falles ist sogleich Berufung gegen das Urtheil eingelegt worden.— In das Unwesen des Kartenvielens gewährte eine Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer einen interessanten Einblick. Der Weinhändler Johann Wacker aus Hannover, der auch Agent, Colporteur, Pferdehändler ist und zu Zeiten mit der Schaustellung eines Phonographen Geschäfte zu machen sucht, pflegt auf seinen zahlreichen Reisen mit Vorliebe das Glücksspiel uno hat hier wie anderwärts oft beträchtliche Summen gewonnen.
Metzgermeister Bonkhoff hat dabei bis 800 M. gewonnen und eben so viel auch schon verloren. Ein früherer Wirth des Dortmunder Kellers verlor an einem Abend 1700 M. Ein Berliner Herr, der ein Mal mit Wacker zusammen am Spiel betheiligt war, gewann 3000., Wacker verlor an dem Abend viel. Der Bettfeder=Reiniger Albert Abels verlor 850 M. Wacker gav zu, öfter schon 1000 M. gewonnen oder eben so viel verloren zu haben, er betreibe das Spiel aber nicht zu gewerbsmäßigen Zwecken, sondern aus Liebhaberei. Auch der Gerichtshof kam nicht zu der Ueberzeugung, daß Gewerbsmäßigkeit vorliege. und sprach Wacker wie den mitangeklagten Wirth, in dessen Local
häufig gespielt worden war, frei.
*<space> H a g e n,<space> 1 4.<space> A p r i l.<space> A m<space> M o n t a g- M o r g e n<space> g e g e n<space> 5<space> U h r<space> s t i e ß,<space> w i e<space> d i e<space> Hag. Ztg. meldet, auf dem hiesigen Rheinischen Bahnhof ein von dem Uebergangsgeleise des Bergisch=märkischen Bahnhofs kommender Rangirzug in Folge falscher Weichenstellung auf mehrere in einem Nebengeleise stehende Wagen. Der Zusammenstoß war so gewaltig, daß sieben Wagen entgleisten und beschädigt wurden, darunter zwei Colliwagen, die gänzlich zusammengedrückt wurden. Verletzungen an Personen sind nicht vorgekommen, dagegen ist der Schaden an Material erheblich. Verkehrsstörungen fanden nicht statt 6 Bielefeld, 14. April. Ein hiesiger Schuhmacher ist verhaftet worden auf die von ihm selbst bei der Polizei erstattete Anzeige, er habe vor vier Jahren in der Nähe von Dortmund, als er in einem Walde einen Weihnachtsbaum holte, den ihm entgegentretenden Waldwärter mit der Axt erschlagen. Der Mann ist dann aus Furcht vor Entdeckung nach America geflohen, von dort vor zwei Jahren zurückgekehrt und hat jetzt aus Gewissensnoth die schwere That gestanden.
7 Von der Nahe, 15. April. In Sovernheim wurde beim Auswerfen eines Kellers eine einen sitzenden Löwen darstellende Figur gefunden, die man für einen gußeisernen hielt. Dieselbe ging in den Besitz eines Juweliers für 30 M. über. Dieser fand bald, daß der Löwe aus Silber hergestellt ist und einen Werth von etwa 4000 M. hat.
vor dem Eingang; am Grünen Donnerstag erhielten sie dann ihre
Lossprechung. An diese Zeiten erinnert noch in gewissen Kirchen die allgemeine Absolution nach der Absingung der Bußpsalmen. Die Weihe der h. Oele durch die Hand des Bischofs findet unter Gebeten und Feierlichkeiten statt, welche in die apostolische Zeit zurückgreifen. Der h. Oele sind mehrere, je nach ihrer verschiedenen Bestima Kölnische Wochen=Planderei.
Die stille oder heilige Woche wurde am Palmsonutag mit dem langen Evangelium und der Römerfahrt eingeleitet. In feierlichem Zug gingen Tausende von Angehörigen der neunzehn Pfarreien durch die Stadt, darunter eine erfreulich große Zahl Männer. Auch fehlten die zwölf Apostel nicht, welche den weiten Weg mitmachten, aufrecht gehalten durch die fromme Gesinnung. Am Gründonnerstag wurde nach altem Brauch im Dom an ihnen die Ceremonie der vorgenommen. Der Grüne Donnerstag, an welchem auch jetzt noch die Weihe der heiligen Oele vorgenommen wird, wurde früher durch drei h. Messen mit besonderm Zweck gefeiert: die erste war für die Versöhnung der Sünder, die zweite für die Weihe der h. Oele und die dritte zur Feier der Einsetzung des allerheiligsten Altarssacraments. In der ersten christlichen Zeit waren die öffentlichen Sünder von der Theilnahme am Gottesdienst in der Kirche ausgeschlossen, sie standen in Sack und Asche draußen
mung für die Taufe, die Firmung, die Priesterweihe und die letzte Oelung. Heute feielt man nur noch zur Erinnerung an das h. Abendmahl das Hochamt, mit welchem die erwähnte Weihe verbunden wird.
Am Donnerstag legte Schweigen sich über die ehernen Zungen der herrlichen Glocken Köln's mit nur ein paar nichtkatholischen Ausnahmen. Bald aber ertönt das Gloria und erweckt sie aus ihrer Stille; es ist unserm Ohr, als ob sie in die Welt hinaus ihren Jubel klängen, daß sie das Schweigen der Trauer brechen dürfen.
Der Charfreitag, den die Katholiken still begehen, nicht aber als Tag der Freude zu feiern vermögen, befindet sich auf der von den Stadtverordneten aufgestellten Liste der Tage mit zwangsweiser Sonntagsruhe der Geschäfte; dafür feiern die Andersgläubigen unsern Frohnleichnamstag, der ebenfalls auf der Liste steht. Im Allgemeinen hat der Beschluß des Stadtraths in dieser Angelegenheit wenig zufriedene Leute gemacht, und der Widerspruch aus gewerblichen Kreisen erhebt sich fast tagtäglich in den Spalten der Tagesblätter. Aber schon kein Widerspruch mehr, sondern eine Herausforderung der Angehörigen christlicher Bekenntnisse ist es, wenn ein nichtchristliches Geschäft mit Benutzung amtlicher Form ankündigt, es werde zwar am Samstag, als einem jüdischen Festtag, die Thüren schließen, dagegen in der ganzen Osternacht und am ersten Festtag dieselben offen halten. Hoffentlich antworten die Kölner mit dem richtigen Verhalten in dem Bewußtsein:„’su nüdig hammer et nit!“ Der Widerspruch der Gewerbetreibenden richtet sich nicht zum wenigsten gegen die Wahl der Stunden für die Oeffnung der Geschäfte, nämlich die Zeit von zehn bis drei Uhr. In den beiden letzten Stunden dieses Zeitraums kauft wohl Niemand etwas, wird eingewendet; höchstens der beim Frühschoppen verspätete Ehemann, welcher seine erzürnte Gattin durch ein Geschenk besänftigen und versöhnen will. Aber dem sollte man die Gelegenheit hierzu nehmen, um so in ihm das Bewußtsein der Verantwortlichkeit für abgestandene Kartoffeln und gestörtes Familienglück zu stärken.
Mit der Sonntagsruhe, welche der geistigen und auch der körperlichen Erholung gewidmet sein soll, taucht wieder die Frage der Einschränkung öffentlicher Vergnügungen auf. Jene Zeiten, wo das kirchliche Leben das bürgerliche, öffentliche durchdrang und beide oft genug in einander flossen, sie sind nicht mehr, sie leben auch nicht mehr frisch im Bewußtsein des Volkes. An Zahl und Umfang sind die Festlichkeiten weit aus den frühern, alten Grenzen herausgewachsen, bis sie zu Auswüchsen geworden sind. Deren Beschneidung ist ganz in der Ordnung. Wenn die Behörde, wie sie das ja auch beabsichtigt, das durch sein Alter und seine Bedeutung Ehrwürdige achten und die berechtigten Empfindungen der Volksseele schonen will, so kann man, was wiederholt gesagt sein mag, gegen die Einschränkungen nichts einwenden. Die Trennung des kirchlichen vom öffentlichen Leben ist in Frankreich leider bis in ihre äußerste Folgerung durchgeführt, indem man dort sogar die Processionen verbietet.
Jetzt haben wir ununterbrochen ein ganzes Vierundzwanzigstel des Jahres einen ungetrübten Himmel gesehen; das war gewiß recht hübsch, aber man wird schließlich doch auch müde, in einem fort zu singen: Ach du klarblauer Himmel, wie schön bist du heut, möcht' an's Herz gleich dich drücken, und so weiter; denn der Sonnenbrand erzeugt Dürre und Waldbrand und Kehlenbrand, und schon um die Mitte des Monats begegnet man in Folge dessen Leuten, die sonst erst gegen Monatsende abgebrannt sind. Endlich können wir sagen: Nu hamer dä Rähn, und das ist gut, wenn es nur nicht gleich so kalt dabei wäre. Am letzten Tage, als die Sonne uns ihr glühendes Antlitz zeigte, es war am Mittwoch, da hörte man plötzsich auf dem Altenmarkt den Jammeruf: Och, och, uns leef good Rothhuus es am brenne! Glücklicherweise war es nur ein blinder Feuerlärm, von blinder Furcht eingegeben; denn die verdächtigen Flammen entsandte ein Dachdeckerofen, der hinter einer Dachcoulisse verdeckt stand. Aber irren ist ja menschlich, und die allgemeine Besorgniß wie der große Menschenauflauf bewiesen nur die große Anhänglichkeit an das Symbol unserer städtischen Herrlichkeit mil Gabbeck, Bauer und Jungfrau. Bei dieser Gelegenheit fällt mir eine Geschichte ein, die den Mechelnern seiner Zeit passirt ist. In einer schönen Nacht hörte man in Mecheln durch die stillen, grasbewachsenen Straßen den Ruf: Der Thurm brennt! Die Löschmannschaften fahren vor der Kathedrale auf, das Volk läuft zusammen, und wirklich schimmert es feuerig durch den Helm des großen Thurmes. Und dennoch brannte es nicht; denn es war nur der Vollmond, der seine Strahlen durch das steinerne Maßwerk warf, und befriedigt zog man wieder von dannen. So dumm sind wir Kölner nicht.
Mit der Dürre brachte der Sonnenbrand den bekannten Staub, welchen hier die städtische Bessemsgarde, dort das Urbild der sich wieder hervorwagenden Schleppe aufkehrte. Rieselwagen sah mon wohl, doch las man noch mehr Beschwerden aus dem Leserkreise über ihre Abwesenheit. Die staubaufwirbelnde Schleppe schwebt also wieder drohend über uns. Mit Recht haben sich Geheimbunde der Eheherren, Väter, Brüder und Bräutigame gebildet mit dem einen Paragraphen: Krieg den Schleppen! Ob wir aber wirklich
von diesem Schrecken verschont bleiben, wie von andern unpassenden Gaben der Mode? Die französisch=russische Freundschaft geht uns nichts an, gar nichts, unsere Damen haben deshalb auch gar keine Folgerungen aus derselben für ihre Toilette zu ziehen und die russische Blouse zu tragen, diesen entstellenden saloppen Sack. Ist das deutsche Weid etwa die Sklavin der Französin? Bei der„selbständigen" Richtung des weiblichen Geschmackes wird die Schleppenfrage, wie die Schleppe selbst aber wohl noch Staub aufwirbeln. Hoffentlich regnet es bald gehörig drein, wenn es auch nicht gleich ein Donnerwetter ist. Eiliger als der Himmel mit dem Regnen hatten es die Canal baumeister mit der Wühlarbeit Unter Dominicaner und an der Marzellenstraße. Weshalb gerade die Charwoche hierfür gewählt worden ist, und die Geschichte nicht eben so gut wie der Springbrunnen im Stadtgarten bis zur nächsten Woche Zeit hatte, ist eins unserer öffentlichen Räthsel. Auf diese Weise haben die Anwohner zu den Festtagen wenigstens einen ordentlichen Pudding met Zauß vor der Thüre, wenn sie ihn nicht auf dem Tische haben. Die Straßenbahn hat bei diesem Anlaß, wo die Rundbahn fremde Geleise benutzen muß, das ihr so oft nahegelegte Zugeständniß an
ie Logikg Preise für Ob wir leich; grü ist schon de den Poller laut aus i dem Florag excussns, Schrift hör Concert: ei Vorkommui Kein Erfol( meister des Ostermonta ein Erfolg Eisenbahnm bedenklichn so nahe am hierzu, da kurz bemesse geplanten I konnte. Je Drittel der sie sich in d und Glas g auf der Fir Anblicks, d das Empfan so daß der Jahr hinübe Dem Ver welcher auf( richtet wurde des Durchga Neid mußer Süden bl und aus di schöpft. Unt Bahn nach populair in bleiben recht vorrichtungen im Hötel du Privathäuser. der Elektricit bekommen, u die hiernach Brennzeit", ##liefert werder Als neuest aus Africa eingetroffen.
durch die wer kunde seinem einige Zeit reinen neuen: zieht der Neu Ziele zu, länc bei. Das letzt brunnen mit
nieder, in St
von Casamicc wäre wohl nicht erfolgt. mich schon ebe Als wenn es gäbe! Wer„d tausend Dolla Gebrauch diese

ie Logik gemacht und für Fahrten auf gleicher Strecke auch gleiche Preise für alle Wagen eingeführt.8
Ob wir weiße Weihnachten gehabt haben oder nicht, bleibt sich zleich; grune Ostern haben wir trotz dem Schnee; selbst der Maifisch Ist schon da; wie die Schwalbe in ihrem alten Nest hat er sich an den Poller Gestaden eingefunden. Auch die liebe Philomele schmettert laut aus ihrer Kehle, so meldete triumphirend das Telephon aus dem Floragarten. Außer der Philomele ließ sich der Philomusos excussas, zu Deutsch der ausgequetschte Musenfreund, in einer Schrift hören und zwar über ein jüngst hier stattgehabtes ZweckConcert: ein großer Erfolg unserer Stadt, daß über die einzelnen Vorkommnisse ihres Musiklebens sogar Bücher geschrieben werden Kein Erfolg ist es, daß wir den verdienten und beliebten Capell= meister des Stadt=Theaters, Hrn. Kleffel, missen müssen, der am Ostermontag zum letzten Mal dahier seinen Stab schwingt. Ob sich ein Erfolg für uns an den Besuch der Kaiserin Friedrich und des Eisenbahnministers knüpfen wird? Ihre Majestät hat, so las man, bedenklich wiederholt den Kopf zur Anlage des Hauptbahnhofes so nahe am Dom geschüttelt. Hr. Thielen hatte kaum Gelegenheit hierzu, da er sich auf der Durchreise befand, und sein Aufenthalt so kurz bemessen war, daß er der Besichtigung der Anlage und der geplanten Futtermauer höchstens die Zeit einer Tasse Kaffee widmen konnte. Jetzt sind von der Halle bereits elf Bogen errichtet, ein Drittel der Gesammtzahl, roth gemennigt und weiß gestrichen zeigen ne sich in den Kölner Farben. Da sie schon zum Theil mit Blech und Glas gedeckt, die Ventilations=Kamine und der überdeckte Gang First vollendet sind, hat man eine ausreichende Probe des Anblicks, den das fertige Werk einst bieten wird. Dabei wächst das Empfangsgebäude flott wie eine mit Guano behandelte Pflanze
adb hihsbergebe tömne shreilen seria iuns nächste Dem Verein für die Interessen des nördlichen Stadttheils welcher auf Grundlage manchfaltiger Bedürfnisse und Forderungen errichtet wurde, wäre im Zusammenhang hiermit die baldige Eröffnung des Durchgangs durch den Bahnhof zu wünschen; mit einem gewissen auf den ne. erstandenen Interessenten=Verein für den Suden blicken, der dieser Tage auf einem Erfolge sich aufbaute
Phas uute and... Hesnungen und neue Pläne
schöpft. Unter anderm hat er sein Augenmerk auf eine elektrische
nach den Vororten gerichtet— die Elektricität ist ja jetzt so
uir in.n, um so mehr, als sie sich jüngst durch ihr Ausbleiben recht wichtig gemacht hat, was ein Erfolg der SicherheitsS. 55es du.: S# echte jetzt im Gürzenich stilvoll gedämpft,
in„ du Ard u. d hält nach und nach ihren Einzug in die
Privathäuser. Hier aber bat sie, wenn ich eine Bekanntmachung der Elektricitätswerke richtig verstehe, einen bedenklichen Wettbewerb
Mug ud ur ar ur Aenunug, un uge Grnaerdie hiernach ihre eigenen Lichtquellen sind. Wer selber eine„lange Brennzeit" hat, dem muß schon die Elektricität mit Rabatt geliefert werden, sonst schließt er sich natürlich nicht an.
Als neueste Sehenswürdigkeiten sind bei uns wilde Leute ## aus Africa und eine starke Vertreterin des schwachen Geschlechtes eingetroffen. So klein im Verhältniß das Panopticum ist, es macht durch die wechselnden Ausstellungen aus dem Gebiete der Völkerkunde seinem Namen„Allesschau“ Ehre. Die goldene Ecke hat für #einige Zeit an der Schuli=Truppe mit ihren kräftigen Gestalten einen neuen wirksamen Anziehungspunkt. Mit gemischten Gefühlen zieht der Neugierige am Rhein oder auf der Riehler Straße seinem Jiele zu, langs des Kaisergartens und an der Ausstellungswiese vorbei. Das letzte Wahrzeichen der drei Ausstellungen, der große Springbrunnen mit dem Neptun, den Reihern und Delphinen liegt danieder, in Stücke zerschmettert wie die Häuser nach dem Erdbeben von Casamicciola. Köln hat vorläufig die Ausstellungen salt, sonst
#rs wost, jeger kostwielige Umstur, des großen Wasserschluckers
nicht erfolgt. Fur den„kleinen Magnet aus Gcorgia“ kann ich
uch schon eben deshalb nicht begeistern, weil er aus America kommt.
;<space> w e n n<space> e s<space> n u r<space> e i n<space> e i n z i g e s<space> s t a r k e s<space> F r a u e n z i m m e r<space> a u f<space> d e r<space> W e l t<space>
ausend Dollars.„Fünfhundert Mark in Gold, wem nach dem Gebrauch dieses Haarwassers noch die Zähne ausfallen!“
X Was draußen vorgeht.
.##prgneitslose 5. ist dies Mal nicht auch eine sille Zeit, Pen,„febl, zicht, an Aulasen zu lebhaften politischen Erörterungen. ag g.—utonen für stralegische Bahnen in Süddeutschbewilligt, so fällt, spie eine Bombe die Nachlicht unter die uschet o sder ast epzriaft, Duschlaunds wiedaun bedentend
schestage dieie.. i welcher Mehrheit die Regierung im
nachstage diese Forderungen durchsetzen will, das weiß noch Keiner
Erran, fend, ire, deg, Vlätterz,Vermuthungen über die Bildung eines
Tersn, Lottells, da. die Mehrheit des Reichstags im Jahre 1890,
„uism„Deutsch=Freisiunnige, nach den damals erfolgten BeBuen son, Vue ae, aß de vgrhüundzeten, Vegierungen Absanz
en von der Verfolgung des Planes, die Heranziehung aller
Pesesltsihung be- Gofes durchzfühen. Gechelig wurde ais Peseule, u die Herabsetzung der thatfächlichen Präsenzzeit ge# t. und nun doch wieder eine Verstärkung der Wehrkraft?
Lrauosoad Sordere e. Peisunigen waprsheinlich bei ihren
3 c# orderungen beharren werden, müssen die RalionalBöhste, Kaedereue.e. Juore 1890 allerdings ebenfalls die oben erTchutz. Forderuggen stellten, aber bekanntlich zu jedem Sprung fähig
Le der Tase, ente eelege vil de meie Schlohsotente uicht In. der Tagesordnung weichen. Wer dieselbe eigentlich befürwortet
Prnternehnenes Kenus. s1u Mauche., der die Unbellebtheit des grternehm, k anf, verleugnet wahrscheinlich sein Interesse an deme, Tebhaft er dessen Gelingen für seine Zwecke wünschen mag .§## gundthat von Anarchisten, wie sie bisher in Deutschdasteht, ist gegen den Dechant Poninski in A#### worden. Vier Kerle suchten unter Todesdrohung
de„ ihn, zu rpressen, und als der Geistliche sich weigerte, : muederaes Tezrcat. Auf der Flucht wuroen die Verbrecher
kemokraten wehren sich geue, Sdteten sie sich selbst. Die SoeiaEemotraten wehren sich lebhaft dagegen, daß man die Kerle ihrer
Whrag; 8877# muß aber bedeuken, daß dieselben Polen
### slavische Socialismus ist extremer als der deutsche und ##st 85h, vor der Propaganda der That nicht zurück.
das gunaug, Oeuerreichs blicken mit einiger Befriedigung des Schulaussichtsgesetzes in Tirol; die ##pruche, welche die Bischöfe stellen mußten, sind zwar nicht alle
befriedigt, doch haben auch die Letztern bedingungsweise ihre ZuPrsmisch auch ien icconsessionelle Charatter der Schule Ve.reasesch a de o m d ist ein im Vergleich zu den übrigen Ländern der Monarchie erträglicher
Greier PSrhtags hat de tiroler Landtags hat der jugendliche Liberalismus in Uebereinstimmung mit seiner freiheitsfeindlichen Gesinnung, welche andere Ueberzeugung nicht gelten läßt, einzuschlichtern versucht, aber sein Lärm hat nichts genutzt. Auch Liberale haben für den Entwurf a stimn;, wohl um die Freundschaft der Lehrer zu gewinnen, denen
teres Dosein gewähet.
an e Se##iie Fr.#treich hat sich mit Ach und Krach
auch dies nur Daut ei die Coloualeungligenheiten gereitet, und sähnde., Ta der Shoig.usligen Zulommentefen der UnP viis Behanzin von Dahome trotz dem aeVertrage und tro, dem ihm bewilligten Jahrgeld seine
. n. Das los, aver Geld und wegen des Geldes muß man sich wohl oder übel an die Kammer wenden. Diese aber will wissen wo, wie und warum, und wenn die Regierung darauf nicht ein
en 1 der Sisther dae versomisson dar Rede und Antwort
al. sgchieie lse Laen. lie ian Saisge Gasch dnr 80;
vrlangte Askuft. Dauikt dest= c; ober zugich die Zeschren.
ram eine Aufrage der Rechten wegen der Haltung der Polizei be
de Ausschreitungen der Socialisten in den Kirchen zur Sprache und dies benutzte das Cabinet als Gelegenheit, um sein keit“ gegenüber der katholischen Kirche zu betonen. Damit ware die Radicalen gewonnen, die Kalholiken, soweit sie überhaupt fü
Gaus ereapolik sich begeisern önnen, aber nicht genug vor den Veriseidigung des Aus ihres Baterlandes fütr nötsig erachen.
Ssen aoch
ise Paschslant de Haslele.s ee, S. salsche.e.
Sihe'e. Pohshas dese Hudelteuor, und hierdei beanstagte der 21g
zur Bewachuing wirthschaftlicher, einzeln stehender Gebäude oder
Seehor Dieien Jute 6 Kr. eingehoben
werden. Diesen Antrag bekämpfte der Abg. Schäffel in kes.
e eger, eisei uag, hiu zurichechalten reit uegen der Hunde=Zebate.
rotzdem ich meine Tochter verheirathen will(schallende Heiterkeit) und keine Zeit habe, mich mit Hunden zu befassen. Im Ausschuß hat eine werlausige Debatte entsponnen, und selbst ein hochgelehrter hat daran theilgenommen: der Rector der Wiener Universität. und
den Lorashud desiuten soller(Heiterkeit.) Wir hoben den Breibn.
1hscss
S ese s c es cse lch
Sie Leinen F. Kartliag berein. ach sta esh denn so betbonnen
meiner Lieberzeugung sind sie Lugushunde, der eine ist ein BernhardtWashnde in sodean Haule sai suds u. 1s Leul. P4lde Kobz. 95
uad hasiz mrehte, Hunde, dao, ershtunde, io lage Gc. Viegrase
nichts.(Stürmisches Gelächter.) Das sind die
hat auch gesagt: Je, die Eindrecher La ist der Hund d heit! Meinen Sie witklich, daß die Einbrecher gan d. die eidie Sicher daß Sie sich vor eimem bunde fürchten 2, en S nicht, daß ein
asen, e. e ie, Ssheadoste ait glaste Shane aiteshoeuie noch die Kape or ulich bestenern würe Ashaste Heler 0
schshec scsic ece
S is ja nichts mehr drinn im Krug, Vaters:—„Da bört sie„llea a###t nu, mir Eneretwegen a nene Maß Bier besteller
Kölner Kirchen=Kalender.
gelson: Die Auserstehung daes.ie fest. Rudolp h.(Evauden Pächen(außer St
Ver T= eslaz ses He ersen. Blusge, die lac Emmuaust o. n und
aus t ae., schauit gs 5 Uhr Complet, die, Predigt um 4 Uhr füllt zstäindigen Gebeia. Ppruchen und St. Mauriklus zweiter Tag des
gemeind Perneru# Osterdinstag. Hochant für die PfarPfarrkirchen findet heute Morgen(im Dom um 6¼ Uhr) Hachuia der siericen Veisern Tharen nach denselben seieriche üeberbringuug per vier##ichen.beiligen Communion an die Kranken der Pfarrei.—
Schlußtag des 40stündigen Gebels in St. Maria in Lyskirchen und St.
Papst und Martyrer Victor. Wiho.
und Sche ieheu erist:, Abends 139 Uhr Sihne=Andacht sütr Mänier
e icds, Pahgitegs,3o, 5 sr. 5 Hesheiseit zu beichten.
Donnerstag, 21. April. Anselmus
., Axril. Papst und Martyrer Soter, Papst Caius
Geseh Saie ie Mianuer und Ilagsiage Rbends sie üte ult
talischem Segen und Predigt ranenSamstag, 23. April. Georgius, Martyrer.
herin, dat ober dach manchelef Beisehugen zu dieser Siadst gchaobt
sch els hel de e echesce se she e.
Stusch gelcheten, alen Maute zuichgetalen wunsde der sich be.
einigen vor dem Eireus stehenden Personen nach ihm errundigt zu haben schien und auf ihn zutrat.=Eutschuldigen Sie, lieber Herr redete ihn der Alte an, osind Sie Herr Reni?e—
Ernst bist, dann bin ich dein Bater:—„Mein Vaterde rief Reu
erstaunt aus.=Ja. Ich bin der alte Neuz. Es geht mir schlecht. d must uiz, was zu essen geben. Ich komme aus Holland hergewandert
beißen ich kann nichts mehe vedienen. Wilst du mie nicht eineu
Untersitzung gener. Ich wil dann schon wieder weiter wandern.:
alschalte oo Seih greles dgs at acste Lasl enalale
Popere Fehligen she Logosel; I. wg, der alie Ran, var Rengens
aise austlelshegz. 2 Ptce aut dien ban in hl
se eschesce esie ehsie ehsiane lis e clie den
Sohne gegenüber sich erst legitimiten mußte.
sce sc ce s csce
alchie Sshan de Aasch sb. 94c die Seäche aict elen
.s csch sce eshe. e. i. she äich e
amis#hrend der Zahn=Operation gestorben. Am Dinstaghatte aber kaum an dem Narcoticum gerochen, als sie es mit dem Rmerken, es rieche so widerlich, zurückwies und Hru  bat, ihr
Schufricteät, das mibe gchin. dis beschah denn auch ohne SAuag Besticg Sar aube die Sangerin in Folge der Eiterung des Meut suchie ide Schzerzen erliten haben, denn sie schrie laut auf. Der Arzt suchte sie zu beruhigen, anscheinend auch mit Erfoig. und reichte ihr wie üblich ein Glas Wasser zum Mundausspülen. Kaum hatte das gethan, als sie die Gesichtsfarbe plötzlich wechselte und ohne nur nen Laut von sich zu geben, mit dem Kopf in die Stuhllehne zurücksank und ihren Geist aufgab. Der Arzt glaubte mit seinem Beuder
um ein e, So ssiehe is zugegen war, zuerst, daß es sich nur um eine tiefe Ohnmacht handele, ließ jedoch alsbald einen Mediciner Hru. Dr. Vietor, rufen. Alle Wiederbelebungsversuche, welche dreiviertel Stunden lang in dreifacher Richtung, mittels elektrischen Stromes. Aether=Injection und künstlicher Athmung vorgenommen wurden waren erfolglos. Der Tod war in Folge Herzschlages eingetreten s: Spautsche, Räubereien. Der Madilder sO), Verschtersatter de
Koln. Vousztg. schreibt unter'm 9. April: Wenn man etwa alanbt, daß
die Räubergeschichten hierlands in das Reich der Waurautr,= tt“.
*e. Dors Zahhrreicher Gilndilen
gaben erzwingen und häufig in Schaaren Weiler und Dörfer überfallen und ausplündern. Besonders in Andalusien scheinen die Räuher
besonders günstiges Wirkungsfeld zu besitzen, denn ihr Zahl daselhst ist größer als sonst in emer Gegend Spaniens. Aus Granada wicd berichtet, daß am letzten Sonntag wieder ein kühner Streich in der
ast de. Seohn des Beshiesk, Do, Ganre Loet, Galang, ult clhk
Lösung 66:

Ackersknechten am Nachtessen saß. Da die Insassen des Hauses jeder Waffe entbehrten, konnten sie natürlich nicht an Gegenwehr denken und warfen sich auf den Boden nieder, worauf ihnen von den Räubern die Hände auf dem Rücken zusammengebunden wurden, mit Ausnahme von Don Genaro, dem der Befehl ertheilt wurde, seinem Vater einen Brief zu schreiben, in welchem er ihm melden sollte, daß es seinem Sohne das Leben kosten würde, wenn er nicht sofort alles baare Geld, was er besitze, nach dem Landhause hinschicke, oder sich unterstehe, die Anwesenheit der Räuber den Behörden zu verrathen. Nachdem der Brief geschrieben, theilten die Bösewichte mehrere Kolbenstöße unter die Knechte aus und drohten ihnen den Tod an, wosern sie sich rührten. Darauf entfernten sie sich, einen der Knechte und Don Genaro in die Mitte nehmend, in einen nahen Wald und schickten, dort angekommen. den Knecht mit dem Briefe nach dem Dorfe Orcera ab, wo Don Justo Lopez, der Vater, wohnte. Don Genaro wurde auf die Erde gestreckt und von den Räubern streng bewacht. Vier qualvolle Stunden verstrichen für den unglücklichen jungen Mann, nach welchen der Bote mit einer ansehnlichen Summe, die ihm Don Just eingeyano kehrte und das Lösegeld den Räubern übergab. Nachdem sie das Geld in Empfang genommen, lösten die Banditen die Stricke ihres Gefangenen und verschwanden in den Tiefen des Bergwaldes. In diesem Augenblick erschienen der Vater des jungen Mannes, der Richter und der Staatsanwalt von Orcera und der Kammer=Abgeordnete Don Genaro de la Parra, gefolgt von einem Sergenten, zwei Gendarmen und vierzig mit Flinten bewaffneten Bauern. Die ganze Schaar, verstärkt durch Don Genaro Lopez und die acht Knechte, schickte sich sofort an, den Räubern nachzusetzen. Fast ware es ihnen gelungen, dieser sich zu bemächtigen; denn dieselben wurden bald eingeholt. Da jedoch die Ba diten aller Wege und Stege in der Sierra kundig sind, gelang es ihnen, zu entwischen. Mehrere Dörfer haben sich zusammengethan, um eine Treibjagd auf die Räuber zu veranstalten, und man hofft, die Gegend von ihrer Gegenwart zu befreien.
Buntes Allerlei.
** Zwei Mal zum Tode verurtheilt. Das Schwurgericht zu Grandenz verurtheilte am 6. April den Arbeiter Kindeleit, welcher die einundsiebenzigjährige Ortsarme Leitgieb und wenige Stunden später deren Enkelin Ottilie Wahnke ermordete, in jedem einzelnen Falle zum Tode. Die Todesstrafe wurde für jeden einzelnen Fall besonders ver hängt, weil es moglich ist, daß das Urtheil in dem einen Falle aufgenus Drontheim, 9. April, wird gemeldet: In Folge andauernder Regengüsse fand heftiger Eisgang auf dem Stördal=Flusse statt; eine mächtige Eisverstopfung bei Overkil hat die Ueberschwemnung eines großen Theiles des Stördalen verursacht. Bei der Station Söberg ist der Eisenbahndamm der Rörosbahn auf 60 Fuß Länge und 14 Fuß Höhe fortgespült und die Drahtleitung zerstört. Der Schaden
Walovrand bei Füssen. Freitag=Nachmittag, berichtet das Münchener Fremdenblatt, sah man von der Lechbrücke aus über den Kienberg, östlich vom Calvarienberg, eine riesige Feuergarbe, offenbar von einem mächtigen Waldbrand herrührend. An Ort und Stelle bot sich ein unbeschreiblicher Anblick. Das herrliche Schwanseethal zwischen Säuling und Kienberg bildete ein Flammenmeer, dessen sturmartiges Rauschen mit dem klaren Himmel, der sich freilich bald von der mächtigen Rauchwolke um uns verdüsterte, sonderbar contrastirte. Durch die bewundernswerthe Thatkraft der mit Schaufeln und Picken bewaffneten Bevölkerung der ganzen Gegend wurde der Brand, der für die Stadt Füssen unberechenbare Gefahren bringen konnte, auf einen verhältnißmäßig geringen Raum beschränkt. Es mögen etwa 20 Tagwerk
o. Ein Saudal in Sstende. Man schreibt der Kölu. Vollsztg.
aus Brüssel. Die Spielsäle in den Badeorten sind geschlossen, aber noch nicht die Erörterung über dieselben. In Ostende hatte der Spielpächter das Wohlwollen der Ortsbehörde durch anständige Trinkgelder sich erkauft und dem Bürgermeister 25,000 Frcs., andern obrigkeitlichen Personen 15.000 und 5000 Frcs. gegeben. Da dies öffentlich von Jemand behauptet worden war, kam die Sache vor Gericht, wo der Bürgermeister nicht erschien, dagegen der Spielpächter die betreffenden Augaben vollauf bestätigte. Nichtsdestoweniger wurde der„Verleumder" bestraft,
Schiffeunglück. Der Hanburger Dampfer Hansa, von Hamburg nach Tilbury bestimmt, sank nach einem Zusammenstoß mit dem Bremer Tampfer Falkenburg in der Nordsee. Von 20 Personen auf der Hansa sind 7 ertrunken. Falkenburg ist stark beschädigt. Nach einer andern Meldung aus Bremen verlautet, daß bei dem Zusammenstoß
:: Schißfebland. Be' Brenerhaven ist der Dampfer Monrovia in Brand gerathen. Man glaubte das Feuer bereits gelöscht, aber Dinstag=Nachmittag brach es in bedeutenderem Umfange wieder aus. Man befürchtet, den Dampfer nunmehr zum Sinken bringen zu mussen. Der Dampfer brannte am Mittwoch noch immer, obgleich derselbe bereits 15 Fuß Wasser im Vorderraum hatte. Durch Löcher, die in das Deck geschlagen sind, wird, nach einer Meldung des Berliner Tagebl., fortgesetzt Wasser eingepumpt. Die Feuerwehr holt unter großer Gefahr die brennenden Ballen einzeln aus dem Raum. Das Schiff hat an vielen Stellen in Folge der großen Hitze bedeutend gelitten. Das Anbohren des Dampfers hat man vorläufig aufgegeben. Jedenfalls ist der Schaden ein beträchtlicher; die auf dem Dampfer befindlichen großen Vorräthe an Baumwolle und Mais sind wahrschein: Explosionen in Schweden. Aus Malmö, 11. April, melder man: Drei aus Hamburg mit einem Tampfer hier angerommene Kisten, deren Inhalt als„Maschinen“ angegeben war, enthielten bei der Untersuchung im Zollamte 2400 Kupferhüllen, die mit Pulver und Kuallquecksilber angefüllt und mit metallischen Leitungsdrähten versehen waren. Bei der Untersuchung im chemischen Bureau explodirte eine Kupferhülse und verwundete den Stadtchemiker Olbers an den Händen und im Gesicht. Wegen der falschen Declaration dieser äußerst gefährchen Senoung ist die gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden. Ferner wird aus Stockholm, 11. April, gemeldet: Das Geräthschaftsmagazin am Nackawege in der Nähe der Alphütte, in welchem der Dynamitvorrath zu den Steinsprengungsarbeiten aufbewahrt wurde, ist vorsätzlich in Brand gesteckt und in die Luft geflogen. Der Brand wurde rechtzeitig bemerkt, so daß der Platz um das Magazin in weitem Umkreise abgesperrt werden konnte. Der Brandstifter ist noch nicht
*: Die französischen Verschickten. Ein nützlicher Verbrecher, welcher den Pariser Gerichten über die Strafrechtspflege in FranzösischZunana schätzbare Auskunft gegeben hat, ist der schon zwei Mal verschickte Gustav Munro. Ueber denselben wird der Köln. Volksztg. aus Paris, 13. April, geschrieben: Am Bahnhofe S. Lazare wurde der Dieb
Kölner Local-Anzeiger R.
eines Koffers festgenommen; man erkannte in ihm einen gewissen einen gefährlichen Verbrecher. Derselbe schrieb während der Untersuchungshaft an den General=Procurator einen Brief, in welchem heißt:„Man sieht mich für einen gefährlichen Verbrecher an, weil ich zwei Mal aus Guyana entwischt bin; aber nichts ist leichter als das.
Es gibt gar keine Ueberwachung, die Polizei und Gendarmerie ist stets zu Hause; in Cayenne sieht man sie nie. Dann auch führt ein einziger Aufseher Hunderte von Verurtheilten zu den Arbeitsstätten. Sollen bei einer solchen Ueberwachung und mit dem von ihnen verdienten Gelde die Verurtheilten etwa nicht ausreißen? Die englischen Schiffe, welche Lebensmittel nach Cayenne bringen, machen sich eine Freude daraus, für 150 oder 200 Francs die Verurtheilten nach Dannemary, dem Hauptorte von Englisch=Guyana, zu befördern. Ich kenne einige Fünfzig, die so entkommen sind. Man sollte den Leuten kein Geld geben, sie würden dann auch nicht spielen und sich darum zanken. Den Ver urtheilten wird Vorschub geleistet von Werbern, die herumgehen, um diejenigen Gefangenen herauszufinden, welche Geld haben. Ein Mal bin ich mit 900, das zweite Mal mit 200 Francs entwischt und nach Paris gekommen. Das letzte Mal ging ich am hellen Mittag fort, als alle Welt sich ausruhte. Ich danke Ihnen zum voraus für den gegen mich auszufertigenden Vorführungsbefehl.“ Also ein Verbrecher, der
9: Aberglaube in Indten. Unter den Eingeborenen der Stadt Telhi herrscht große Aufregung, weil sich unter ihnen das Gerücht verbreitet hat, die Regierung wolle sieben Knaben entführen lassen um sie dem Wassergotte auf dem Platze, wo ein Reservoir gebaut werden solle, zu opfern. Mehrere Sepoys, welche in den Verdacht geriethen, die Eutführung bewerkstelligen zu wollen, wurden von der Menge furchtbar mißhandelt. Die Polizei thut ihr Bestes, um die Leute eizes Bessern zu belehren, und hat auch mehrere Personen verhaftet. Die Letzteren sollen unter die Anklage des Aufruhrs gestellt werden.
** Verheerende Regengüsse haben im Staate Mississippi die Flüsse geschwellt. Viele Brücken sind von den reißenden Fluthen weggeschwemmt worden. Die Eisenbahnen stehen meilenweit unter Wasser. Viele leichtgebaute Häuser der Neger sind fortgewaschen und viele Farbige sollen ertrunken sein. Aus Columbus(Mississippi), wird berichtet: Der Fluß Tombigbee steigt noch fortwährend. Boote haben Hunderte von Personen gerettet und nach hier gebracht. Seit zwei Tagen sind keine Züge auf der Georgig-Pacific=Esezbahn von hier abgelassen worden. Viel Vieh ist ertrunken. In der Naye von
lumbus hat die Ueberschwemmung ebenfalls mehrere Menschenleben gefordert. Die Geschäfte stocken und der angerichtete Eigenthumsschaden
Gelbes Fieber in Brasilien. Aus San Paulo kommt die Meldung, daß das gelbe Fieber sich von der Küste nach dem Innern ausgebreitet hat. Deutsche, Oesterreicher, Schweizer, Engländer und Schweden stellen die größte Zahl der Opfer. ** Carneval in Montevideo. Aus Montevideo, 10. März, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Vom hiesigen Carneval habe ich weniger gesehen als gehört und zwar Tag und Nacht. Ein ordentlicher kann sich um diese Zeit nicht zu Fuß auf die Straße wagen. Manche Uebelstände voriger Jahre wiederholten sich dieses Mal nicht, Dank der Ent
schiedenheit des neuen Polizeipräsidenten. Trotzdem war auch oas heurige Treiben noch zügellos geuug. Irgend ein wirklich humoristischer Gedanke kam nicht zur Darstellung; das Ganze war ein Herumbalgen der Jungen, wüstes Brüllen, Trommeln und besonders Ueberschütten der Leute mit Wasser und zwar nicht mit Spritzen sondern eimerweite. So ging es bis Aschermittwoch. Am verflossenen Sonntag fand wie gewöhnlich die Beerdigung des Carneval statt, wobei die Tollheit sich zu einer wahren Besessenheit steigerte. Die Nachklänge dauern bisher jedes Jahr lange fort besonders sind hier zu Lande die Fastnachtsbälle alle Sonntage der h. Fastenzeit üblich. Der letzte findet am Osterfe statt. Das sind Katholiken! Ob es in diesem Jahre wieder so gehen
wird, darauf bin ich neugierig. Gestern verkündete nämlich der Präsideut des Landes ein Decret, wodurch im ganzen Stätlein der Carnevai für immer abgeschafft sein soll. Dies wird damit bearündet, daß diese„letzte Pforte einer unerklärlichen Barbarei“ geschlossen werden müsse zu Gunsten der öffentlichen Sicherheit, Sitte und der Industrie. Das geht nun auch wieder zu weit; mit dem rechten Maße der Carnevalsfreude wären wir schon zufrieden.
1892.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Einen schlechten Witz unterdrücken, ist oft schwieriger, als einen guten
. Steht Jeder seine Vergangenheit an,
Spürt Jeder Reue ganz gewiß—
Der Eine über das, was er gethan,
Der Andere um das, was er unterließ.
66. Preis=Rösselsprung.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 27 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden ummer mitgetheilt.
B
67. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E P
C
BC D E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt. 68. Bilder=Räthsel.
69. Charade.
Die erste Silbe ist unscheinbar, klein;
Doch schließt gar viele Deutungen sie ein.
Bald seufzt man es mit weinendem Gesicht,
Bald ruft man's, wenn ein Anderer Unsinn spricht. Der Dichter braucht's, er läßt im Sehnsuchtsion Es flüstern den verliebten Seladon.
Die zweite blinkt uns Trost in dunkeler Nacht,
Hat Hoffnung in manch' armes Herz gebracht; Manch' eitler Thor sehnt sich in untern Tagen,
Es prahlerisch auf seiner Brust zu tragen.
Das Ganze bringet Glück der frommen Welt,
Mit Sonnenschein wird jedes Haus erhellt.
Von Land zu Land ertönet Glockenklang Zu Gott empor dringt Beten und Gesang.
70. Füll=Käthsel.
Die leeren Felder sind mit Buchstaben derart auszufullen, daß die wagerechten Reihen bedeuten:
1. etwas Erhabenes,
2. was man gern im Sommer macht,
3. was kein Spieler liebt,
4. märchenhafte Wesen,
5. Sagengestalt aus der altrömischen Geschichte
6. einen deutschen Dichter.
Die hinzugefügten Buchstaben ergeven von oben nach unten gelesen ein zeitgemäße kirchliche Bezeichnung.
71. Zahlen=Räthsel
4 5 6 7§ 9 worauf wir uns Alle freuen, die Matrosen lieben,
8 3 macht das traurige Herz uns frei,
8 ein kleiner Gott mit großer Macht,
4 des Gartens Zier,
1<space> 2<space> 3<space>
2 4 7
3 5 1
4 5 1
5 124.— Enin
6 7 3 9 muß beim Schwein erfreuen,
7 8 2 4 ragt in's Lustrevier,
8 1 5 3 4 wähl' eine gute Dir,
9 1 5 3 7 die Feinschmecker lieben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen
61. Räthsel. Last, Rast, Mast, Hast, Gast, Bast
62. Rebus. Forellen.
63. Zoologisches Räthsel. 64. Altrömische Inschrift.
Iltis Bock
Nachtigall
Flamingo
Esel
Puma
Kameel
Krokodil
Elephant
Magdalene (Ancilla— Magd, omnibus= Allen.
E=
65. Preis=Rösselsprung.
Wie viel des Schönen hier auch immer Das Schönste ist die Poesie,
Und oft erst reizt durch ioren Schimmer, Was achtlos bliebe ohne sie.
Drum hat der Herr der Dichtkunst Blume Gepflanzt dir liebend in's Gemüth. So strebe auch, daß sie zum Ruhme Des Gebers wie des Pfleaers blüht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###