lung.
Neu
tät 1. Ranges). besangs= und
selhorst
gr. Nowikoff.
5 Uhr.
rten
Uhr:
-Artillerie-Dirigenten
„Tannhäuser“.
Mendelssohn.
eter von Säkte(Herr StegOrchester, von
Im. 8
* 8
dame 8
# 0
3000
verlage
ten, berühmten
ler
eren
Bleichsucht und tänden
und Frauen.
Benedict gleiche .) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken“ gasse—.
ger in:
=, Krystall=
=Waaren.
Vergoldung
Fuß,
eutz,
traße 74.*
Drechsler, BildGarantiewaare. eppensäulen und billigst
sch Bestellung sojefertigt.
öhle 20.
f.
ocals
den allgemeinen
m. Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgttgin Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 259.
Köln, Donnerstag, 15. September 1892.
Sechster Jahrgang.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen.
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 à 5000, 2 a 4000, 4 à 3000,
5 à 2000, 10 à 1500, 10 a 1000 2c., per 1/1 Loos 6 J, ½ Loos 3 J, ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 M
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 M. 2c.
Originalloos 3 M. ½ Antheilloos 1,75, ¼/4 Antheilloos 1 K.
Ströhmer& Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
D- Schildergasse 33.
M..60
Gas-Glühlicht.
Patent Dr. Auer von Welsbach.
Neueste u. hervorragendste ebenso wie billigste aller vorhandenen Beleuchtungsarten. Ersetzt drei elektrische Glühlampen bei einem Gas=Consum von ca. 1½ Pfg. pro Stunde.
Geringe Wärme=Entwickelung. Nuhiges, intensives Licht. Kein Nußen.
aVa
.80—.90 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in Köln:
Nachenerstraße 81, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher.
Apostelnmarkt 50,
Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich.
Benesisstraße 28, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen.
Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
Breitestraße 62, Gebr. Peters.
„ 46, Franz Biermanns.
„ 96, Otto Haase.
„ 128, Jean Fritz.
Chlodwigplatz 2, Wilh. Pohl.
Christophstraße 31, Jean Frings.
Dominicaner 9, gegenüber dem neuen Hauptpostamte, Conr. Schenk.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 21, J. P. Etzenbach.
54, Joh. Schneiders.
Eigelstein 70, P. L. Schmitz. „ 90A, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestraße 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven& Nolden.
Friesenwall 67, C. Stracke& Co.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich.
Gereonshof 45, Heinr. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn.
Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond.
Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 36, I. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker& Co.
Hohenstaufen=Ring 1, Hoven& Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer.
Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
In Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
In Mülheim am Rhein: P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Humboldtstraße 33, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch.
Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser.
Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Heinr. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur Machabäerstraße 1A, Imhoff& Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden.
Marsilstein 12, Fr. Lüchters.
Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck.
Minoritenstraße 10, Joh. Croit.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe.
Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller.
Peterstraße 33, Gebrüder Peters.
Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16, Ant. Engels& Co.
Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
„ 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann.
St. Agatha 2, Ed. Krahé.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth.
Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg.
„ 594, Peter Decker.
„ 86, Frau B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hoflieferant.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stollgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert.
Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe.
Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges.
Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
„ 93, P. I. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
Wilh. Zurheiden. Wilh. Peters.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Zur Taube, Florastraße 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
Zu beziehen und in Betrieb zu sehen bei
Heichemer& Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
6 Brückenstrasse 6.
Gerolsteiner
Tr
det
Handels
Tafetgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden.
Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
Junker-& Ruh-Oefen
(General=Vertretung).
Transportabele Patent=Thon=Oefen.
Original=Musgrave'=Oefen.
Sämmtliche Füll=Regulir=Oefen bessern Systems.
Mantel-Oefen.
Sprung- und Tafel-Herde.
Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln,
Wasch= und Wring=Maschinen 2c.
Joh. Theod. Hollender& Co.
Schildergasse—11, Antonitterstraße 24.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn R. 250,000. Ziehung 26. und 27. October 1892. Ganze Loose 6., halbe 3 M. 1/80 Antheil an 25 ganzen Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Zurückgekehrt.
Dr. Firnig, Köln.
Von der Reise zurück.
A. Nervegno
prakt. Zahmnarzt,
Karolinger-Ring 28.
A. Zuntz sel. Wye,
Königlicher Hoflieferant, gegründet 1837.
Bonn. Berlin, Hamburg.
PreisErmäßigung! Brannkohlen=Briquettes Marke R K Marke B
1000 Stück K. 5,—, 1000 Stück K. 6, 3000„à.4,75, 3000„A.5,75,
7500„aM.4,25, franco Haus.
Möller& Noelle, Verlezgraben
Dafelherd, Salonlampe, ff. Cylinderuhr, 2 eich. Fässer, Kinderbettst. Causeuse. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
bestestese.
Magnum bonum,
vorzüglichster Speise=Kartoffel,
liefere ich per Centner zu 2 K. 50 Pfg. frei an's Haus.
Anlieferung nach Wahl des Bestellers jederzeit bis zum 15. October. Bestellungen von weniger als 5 Ctr. können nicht berücksichtigt werden.
§ H. Müngersdorff,
Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
SXRCRF FN
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen.6,75. Kinderbetten K. 7,25. Handschuhe 20 Pfg. 8 Sommer=Unterjacken 35 Pfg. gur Ferner um zu räumen:####
" Flocken=Kissen R. 1,20. Feder=Kissen K. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg.— Feder=Plumeaux 6 A. der Flocken=Unterbetten R. 4,75.
8 Bett=Decken R 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken K 2,10.: * Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 8 Faltenhemden R. 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. .. 0 6 Viber=Betttücher 95 Pfg. G G0 Strohsäcke K. 1,60. O0— S. Muster=Corscts 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.* S Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. Biber=Hemden K 1,10.#0 Normal=Hemden N. 1,20.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
„ FFan..### Mittelstraße 52,
-Kaffee-Bronna Köln: Steinweg.*
6 Stoin= Nothgerberbacht
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 5 Donnerstag, 15. September 1892
Offene Stellen.
Mehrere Anstreichergehülfen
per sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 85.
Gesucht ein ordentlicher Faßbinder
p. sofort. Deutz, Freiheitstr. 53.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht. Salair wird bewilligt. Fr.=Off. u. Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71.
Ein Schweinemetzgergeselle gesucht. Eigelstein 82.
Ein gewandter Zapfjunge,
kath. Religion, oder junger Kellner, per sofort gesucht.
Hotel=Restaurant Zum Tempelhof, Deutz, Freiheitstraße 35.
Treppenbauer
gesucht. Burgunderstraße 28.
für Schilfbretterwände gesucht. J. Simonis, Große Witschgasse 32-34.
Schuhmachergeselle
Georgstr. 8.
Brave Stundenfrau
gesucht a. Kümpchenshof 9, 2. Etage.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet hauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Büglerin.
Einige perfecte Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Panl Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37
On kl. Haush. suche ich 1 Mädch. für
4) häusl. Arbeiten. Josephstraße 7.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—1.
(Sin in Küche und Hausarbeit er*“ fahrenes Dienstmädchen sof. ges. Nippes, Wilhelmstr.= und Eichstr.=Ecke.
Leinwandbeschließerin
f. H. I.., Kinderwärterin, Kinderfrl., perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, weit=, Drittmädchen, 1 Kammerj., Restaurationsköchin gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 6.
Junges Mädchen vom Lande
gesucht. Sionsthal 31.
Lehrmädchen für Geschäft
gesucht. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstr.
Jüngeres Mädchen
für Stunden=Arbeit gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 76—78
Mädchen vom Lande
zu 2 Personen ges. Eintrachtstr. 146.
Zuverläss. tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zu bald. Eintritt gesucht. Mauritiussteinweg 90.
Modes.
Zweite Arbeiterin sofort gesucht.
Große Neugasse 11.
Mädchen für Küche und HausMaochen arbeit gesucht.
Christophstraße 31, 2. Etage.
Ein properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lübeckerstraße 10, 1. Etage.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
mit langjährigen Zeugnissen sucht baldigst Stelle im Manufacturw.=Geschäft. Fr.=Offerten unter S N 2668 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Zimmer m. Alcov.. 1 Zimm.,
u vermiethen.
Heumarkt 39.
kl. Hinterhaus
Zum 20. Sept. werden von einem alleinstehenden Herrn
zwei gut möblirte Zimmer,
ev. mit voller Pension, in der Nähe des Neumarktes gesucht.
Fr.=Offerten u. S L 2666 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. r
kinderlose Eheleute suchen
# eine Wohnung gegen Reinhaltung oder Verwaltung eines Hauses.
Fr.=Offerten unter Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine gepr., erfahrene Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei“
F. A. Custodis, Notar.
Verloren& Gefunden.
Junger Fox=Terrier
zugelaufen. Tipsgasse Nr. 4.
Vermischtes.
####. SS
Nas Jahrgedächtniß für die verstorb. a Eheleute Anton Grein u. Maria Magdal. Grein, geb. Keutter, findet Freitag, 16.., Morg. 9 Uhr, in der Pfarrk. St. Columba statt, wozu hiermit ganz ergebenst eingeladen wird.
Kost und Logis,
pro Woche 10##. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Kost und Logis.
Bürgerliches Mittag= und AbendEssen für bessere Handwerker.
Friedrichstraße 72.
kräftig und gut, 50—60 Pfg.; Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Ungeziefer
jeder Art vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark.
Venloerstraße 16, 1. Et.
Neues Clavier,Prachtv. igug,
miethen. Komödienstraße 95.
wird angenommen. Benesisstr. 26.
Kost und Logis.
Mittag= u. Abendessen finden ordentliche Handwerker. Thiebolosgasse 116.
Cravatenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Drognen, Colonial= waaren und Farben.
Ein junger Kaufmann wünscht mit einem größern Geschäft zwecks Errichtung einer Filiale in Verbindung zu treten, an welcher Suchender sich mit .—4000 M. betheiligen könnte. Gesl. Fr.=Angebote unter R K 2642 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
esetzlich richtige Schriftsätze in
G Gerichts=, Polizei=, Militair=, Steuer=, Gewerbe=, Anstellungs=, Pensions= und Vermögenssachen fertigt f. 1 M. G. Zell, Venloerstraße 16, 1. Et.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Brief muß vorhanden sein. Denselben am 11.9. persönlich abgegebei. Heute nochmals Brief abgegeben betreffend dieselbe Sache ausführlich.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255“ Donnerstag, 15. September 1392.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von„
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc., Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und
Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen E
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Lindenthal.
Ich beehre mich die ergebene Anzeige zu machen, dass ich in dem Hause Dürenerstrasse 75 ein
Tabak- und Cigarren-Geschäft
eröffnet habe und hoffe bezügl. meiner Waare auch den feinsten Geschmack zu befriedigen, indem die von mir vertriebenen Qualitäten den ersten Bezugsquellen entstammen.
Den in meinem frühern Local„Friesenwall 4“ übernommenen Verkauf der Weine der Weingrosshandlung J. J. Schoss in Köln zu Originalpreisen habe ich auch für Lindenthal beibehalten. Preislisten gern zu Dienst.
Hochachtungsvoll M. Brauweiler.
Bekanntmachung!
Seit 15. August befindet sich mein Goldwaaren=Geschäft
nur Fleischmengergasse 3. nur
Das in meiner frühern Wohnung, Schildergasse 116, jetzt eingerichtete Geschäft ist nicht, wie vielfach irrthümlich angenommen wird, eine Filiale von mir, sondern steht mit mir in gar keiner Verbindung.
Franz Reckum, Inwelier, Gold= u. Silberschmied,
nar 3 Fleischmengergasse 3.
1O5U0000UU
? Billige fesselnde;
WETI gorlIn.
Unterhaltungs-Lecture:
Herm’s Vermächtniss.
Eine münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. 4
Dita.
Novelle von Elise Polko.
Der Teufelstriller. 4
Culturgeschichtliche Novelle 4
von Karl v. Lenhard.
Zusammen gebunden! Mark.##
In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger A
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1. 6
Katholischer Leser
Sie Sich
von der Reichhaltigkeit, der Frische und der volksthümlichen Sprache der
Niederrhein. Volksztg.
grösstes und meistverbreitetes Centrums-Organ am Niederrhein, wöchentlich 13 Ausgaben. überzeugen wollen, verlangen Sie die kostenfreie Zusendung derselben 8 Tage lang zur Probe. Geschäftsstelle der„Niederrh. Volksztg.“ Crefeld. r
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 16e, betrefsend die Gleuelerstraße zwischen der Krielerstraße und der Burggrafenstraße, liegt vom 17. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr.5) zu Jedermanns Einsicht offen. 8— M
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan VII D 12a, welcher eine Veränderung der Fluchtlinie der Heinrichstraße, jetzt Ziegelstraße, in Köln=Braunsfeld enthält, liegt vom 17. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept.
1892
à Um den Lorbeer.
[311 Roman von J. v. Dirkink.
Die Nacht bricht herein; Tante Mechthild und Konrad verweilen, Wache haliend, am Bette des Kleinen. Nur ab und zu der Schrei einer Eule; tick, tack— tick, tack, die Uhr geht mechanisch ihren Gang, und doch wie entsetzlich lang währt diese Nacht. Die Flamme im Kamin ist erloschen, nur noch die Gluth schimmert röthlich herüber. Lautlos fallen die ansgeglühten Kohlen in sich zusammen. Alles todte, graue Asche. Wie träumend statrt Konrad darauf hin. Tausend Gedanken stürmen auf ihn ein. Widerstrebende Empfindungen quälen und beunruhigen sein Herz; wie wäre es, wenn er in dieser Stunde Tante Mechthild von seiner Vergangenheit erzählte? In den paar Tagen der Anwesenheit seines Kindes stieg ein unabweisbares Mißtrauen gegen den Maestro in ihm auf. Otto's Abneigung gegen ihn, den Alten, sein kindliches Geplauder hatten ihn aufmerksam gemacht. Er gedachte der Willfährigkeit Antonio's, ihm den Sohn zuzuführen, und gestern, so hatte die Bonne erzählt, war das Kind aus Furcht vor dem Alten davongesprungen. Mittelbar wäre der Maestro schuld gewesen, wenn der Knabe ertrunken wäre. Wenn er ihn gerettet, unn ja, so geschah es vielleicht im Instinct der Selbsterhaltung. Ob das böse Gewissen ihn nicht zu der guten That getrieben? Aber ein Wagniß, Muth und Tapferkeit war es doch von dem Alten gewesen! Hatte er gegen das Kind gesündigt, so hatte er es durch diese That der Rettung abgebüßt. Wie spitzfindig er über den Maestro innerlich zu Gericht saß, welchen er nun beargwohnte— aber sein eigenes Gewissen, war es spiegelklar? Hatte er ritterlich, edel oder nur gerecht und nachsichtig
gegen die Mutter seines Kindes gehandelt? Wie es da drinnen in seiner Brust schrie und jammerte nach Ruhe und Frieden!
Selbst der Verbrecher findet Gehör vor seinem Richter, bevor er verurtheilt wird aber— Constanze?! So marterten ihn die aussteigenden Selbstvorwürfe, seitdem er das Kind von der Mutter plaudern hörte, welches sich unaufhörlich nach ihr sehnte. Keine Ruhe, keine Rast Tag und Nacht. Hatte der Besitz des Knaben ihm Glück gebracht? Mit Nichten— als ov er den Racheengel über sich heraufbeschworen. Er lrug es nicht länger allein! Kurt hatte die Tante nur oberflächlich eingeweiht in sein Lebensschicksal— heute wollte er diese lange, stille Nacht benutzen und sein Herz vor der Tante ausschütten.
So geschah es. Tante Mechthild hörte ihn geduldig an, nur ab und zu warf sie eine Frage dazwischen. Die klugen grauen Augen verriethen ihm, daß sie sich ihre eigenen Gedanken machte. Aber warum verschwieg sie ihm so hartnäckig ihre Meinung? Trost hatte sie auch nicht für ihn. Doch einzig schon dieses Bekenntniß— wie befreite es seine Seele! Das dem Menschenherzen angeborene Bedürfniß, in schwierigen Fällen das eigene Urtheil demjenigen eines Andern zu unterwerfen, wollte sein Recht in ihm. Nie hatte er es so empfunden, als in dieser Stunde. Als ob er eine Last von sich abgeschüttelt, fühlte er sich, obschon die Tante nur eine einsilbige
Zuhörerin gewesen.
In der Morgenfrühe bestellte sie den Wagen. Sie fuhr in der gelben Staatskutsche nach Kenten.„Man muß doch ein Mal nachschauen, wie es dem edeln Retter unseres Kindes ergeht,“ hat sie zu Kurt gesagt, der Konrad Gesellschaft leistete.
„Pudelnaß hat man ihn, der in Ohnmacht gefallen, nach Hause getragen. Das konnte schlimme Folgen haben. Damen denken gleich an alles und treffen gleich das Richtige,“ meinte Kurt, zu Konrad gewandt.„Taute Mechthild wird nebenbei ein Plänchen im Kopfe haben.“
20.
„Mein Bruder fiebert stark; er phantasirt, und der Arzt erklärt, es sei Lungen=Entzündung,“ so berichtete Brigitta der Matrone in schwarzer Seide, die in der gelben Kutsche vor das Haus gefahren war. Wie schön und edel von der Dame, persönlich nach dem Befinden des Kranken sich zu erkundigen!
Sie saßen im Musikzimmer, Tante Mechthild, Lucia und Brigitta. Nebenan lag.r Maestro in seinem Schlafzimmer. Man konnte ihn deutlich in seinen Fieberträumen belauschen. Gellend laut schrie er nach Otto, dessen Tod er beklagte. Dann rief er Constanzens Namen und schrie, daß er auch sie getödtet habe. Dazwischen nannte er die Namen seiner Eltern, und oft betete er: Gott möge ihm verzeihen, ihm ein gnädiger Richter sein.
„War das Phantasie?" Lucia fühlte ein Grausen, so oft sie am Krankenbett verweilte. Aber seltsam: sobald sie ihm nahte, wurde er ruhig; legte sie ihm die kühlende, seine Hand auf den Scheitel, auf die Stirne, so lächelte er und schlief ein. Ihre Nähe wirkte wahrhaft beruhigend auf sein Nervensystem. Das bestätigte der Arzt und knüpfte eine Redensart daran; Lucia aber machte sich ihre eigenen Gedanken. Sie fühlte sich mehr und mehr in der Einsicht bestärkt, daß sie Beruf zur Krankenpflege habe. Dann war ja beim Tode des Maestro der Weg zum Gück für sie gefunden. Diese Erkenntniß hob sie über alles sonst Widerwärtige der Gegenwart hinaus. Brigitta jammerte wie ein hülfloses Kind. Sie war eine rechtschaffene, treue Natur, aber sie verstand nur zu schaffen in mechanischer Arbeit; sie verstand zu sparen, zu erhalten.
In Fällen wie hier fehlte ihr der Kopf, die Geisteskraft zur Beherrschung der Verhältnisse. Hier bewährte sich die bevorzugte Natur des jungen begabten Mädchens. Lucia zeigte sich ihr jetzt an praktischem Verstand sogar weit überlegen. Nicht die Jahre allein bilden das Vorrecht höherer Einsicht, wenn auch die Summe von Lebens=Erfahrung mit in die Waagschale gelegt wird. Angeborener Scharfsinn mit Muth und Thatkraft gepaart, ersetzen in gut veranlagten Naturen, auch im jugendlichen Alter schon, ein Capital
von praktischer Erfahrung.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
o. Graf Montebello, der französische Botschafter in St. Petersburg, traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. mit dem Berliner Schnellzuge hier ein und fuhr um 8 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.
Köln, 15. Sept. In der jüngsten Nummer des Amtsblatts der kal. Regierung zu Köln veröffentlicht der Herr Regierungs=Präsident die im kaiserlichen Gesundheits=Amte zusammengestellten Schutzmaßregeln gegen die Cholera, ferner eine Warnung vor dem unvorsichtigen Umgehen mit Wäsche und Kleidern von Reisenden, die aus dem hamburgischen Staatsgebiet kommen, sowie auch vor Verpackungsmaterial an Waaren, die aus verseuchten Gegenden eingeführt sind. Ferner enthält das Amtsblatt nachstehende vom 12. d. datirte Polizei= Verordnung.§ 1. Alle aus dem hamburgischen Staatsgebiet in den
Regierungsbezirk Köln kommenden Personen haben sich während der nächsten
sechs Tage nach dem Verlassen des hamburgischen Gebietes an jedem Orte, an welchem sie anlangen, spätestens zwölf Stunden nach der Ankunft bei der Ortspolizeibehörde unter Angabe ihrer Unterkunft zu melden und über den Tag, an welchem sie das vorgenannte Gebiet verlassen haben, auszuweisen. Derselben Vorschrift unterliegen alle Personen, welche aus einem andern Orte eintreffen, an welchem nach einer ausdrücklichen amtlichen Veröffentlichung im Deutschen Reichs= und Preußischen Staats=Anzeiger epidemisch Cholera herrscht.§ 2. Die Ein= und Durchfuhr von gebrauchter Leib= und Bett=Wäsche, gebrauchten Kleidern, Hadern und Lumpen aller Art, Obst, frischem Gemüse, Butter und
Weichkäse aus dem hamburgischen Staatsgebiet ist verboten. Dasselbe Ein= und Durchfuhr=Verbot gilt gegenüber denjenigen Orten, welche im letzten Satze des§ 1 bezeichnet worden sind. Ausgeschlossen von dem Verbot bleiben Wäsche und Kleider von Reisenden, sowie Sendungen, welche von der Post oder Eisenbahn nur durch das hamburgische Staatsgebiet hindurch, nicht aber aus demselben ausgeführt werden.§ 3. Jede aus dem hamburgischen Staatsgebiet oder von einem andern als verseucht bekannt gewordenen Orte(Schlußsatz des § 1) eintreffende Post= oder andere Packet=Sendung muß von dem Empfänger vor der Oeffnung der Ortspolizeibehörde gemeldet werden, und letztere hat festzustellen, ob die Sendung Gegenstände enthält, deren Einfuhr verboten ist. Ist letzteres der Fall, so sind die betreffenden Gegenstände zu desinficiren, bevor sie zum weitern Verkehr zugelassen werden.§ 4. Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen im§ 1 und 3 werden mit einer Geldstrafe bis zu 60 M. geahndet, an deren Stelle im Unvermögensfalle eine entsprechende Haftstrafe tritt. Zuwiderhandlungen gegen die im§ 2 getroffenen Bestimmungen unterliegen den im§ 327 des Reichs=Strafgesetzbuches angedrohten Strafen. Vorstehende Polizei=Verordnung gilt für den Umfang des Regierungsbezirks Köln und tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.— Daß der Gesundheitszustand in Köln nach dem Umschlag der Witterung wieder normal geworden ist, beweist die Statistik der Todes=Ursachen bei den in der letzten Woche vom 4. bis 10. Sept. im Stadtgebiete Köln vorgekommenen Todesfällen. Danach sind an Brechdurchfall in den angegebenen Tagen nur 17 Personen gestorben, gegen 38 bzw. 46 bzw. 33 in den voraufgegangenen Wochen. In der jüngsten Woche sind in 35 Todesfällen acute Darmkrankheiten als Todes=Ursache angegeben, gegen 28 bzw. 26 bzw. 42 in den vorhergehenden Wochen.— Im Hülfskrankenhause fanden gestern einige Personen Aufnahme, welche an leichtem Durchfall leiden.
( Der Unterricht an den Volksschulen Alt=Köln's und an den höhern Unterrichts=Anstalten nimmt am Montag wieder seinen Anfang.
m Militairisches. Gestern im Laufe des Vormittags ist die dritte Abtheilung des Feldartillerie=Regiments von Holtzendorff(1. Rheinisches Nr. 8) von den Manövern hier wieder eingerückt und hat die Baracken bei Braunsfeld wieder bezogen. Heute gelangen die Reservisten zur Entlassung und werden die dienstuntanglich gewordenen Pferde öffentlich verkauft.
∆ Unfall. Gestern Nachmittag fiel ein zwölfjähriger Knabe, welcher in der Nähe des neuen Kirchhofes in Melaten auf einen Kastanienbaum geklettert war, von letzterm herunter und brach einen Arm. Zufällig vorbei kommende Leute brachten den Knaben nach dem Krankenhause.
P Diebstähle. Bei einer Auction an der Weichserhofstraße wurde einem Anstreichermeister seine silberne Cylinder=Uhr aus der Tasche gestohlen; ferner wurden gestohlen: aus einer Zelle des Kühlhauses am Mauritiuswall etwa zwölf Pfund Wurst und von einer Baustelle zu Kriel ein Schiebkarren.
&a Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand vor dem Severinsthor eine Schlägerei, bei welcher es so erhebliche Kopfverletzungen absetzte, daß einer der Betheiligten im Bürger=Hospital verbunden werden mußte. 6
* Kölner Stadt=Theater. Heute 15. Ab.=Vst.: Zum ersten Mal: Schlimme Saat. Schauspiel in vier Aufzügen von Otto Vischer.— Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr. Ferdinand Fock: Alfred Biehler. Friedrich Bachmann: Rudolph Leyrer. Frau Hartwig: Caroline Lanius. Wolfgang Hartwig: Edmund Heding. Bruno Hartwig: Otto Beck. Marie, Wolfgang's Frau: Adele Doré. Paul, Willy(deren Kinder):*.#.. Martha Steffen: Martha Elbrig. Koslowsky: Hugo Rogall. Jule: Tilly Waldegg. Guste: Franzy Skopal.— Freitag, 16. Sept., 16. Ab.=Vst.: Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballet in vier Acten von Karl Goldmark.— Sonntag, 18. Sept., Vormittags 11½ Uhr: Zum Besten der Hülfsbedürftigen in Hamburg Matinée unter Mitwirkung erster Mitglieder der Oper und unter gefälliger Betheiligung der Cäcilig Wolkenburg.
Schöffengericht. Ein oftmals vorbestrafter Franzose, Namens Barlemont, welcher sich als Ziegelarbeiter ausgibt, und sich vagabondirend umhertreibt, bettelte zu Kalk einen geistlichen Herrn an. Als dieser weiter ging, versperrte B. ihm den Weg und bettelte von neuem, bis der Geistliche ihm 20 Pfg. gab. Wegen dieses unverschämten Bettelns setzte das Gericht vier Wochen Haft gegen ihn fest. B. war ferner beschuldigt, am Hauptbahnhof unbefugter Weise das Gewerbe eines Lohndieners ausgeübt zu haben, weshalb er mit 20 M. Geldbuße event. zehn Tagen Haft bestraft wurde.— Im Hause des Gemüsehändlers Johann Wolter war es zu einer Streitigkeit gekommen, bei welcher W. und der Händler Peter Lärsch den dort anwesenden Eßmann bei verschlossener Thüre mit Ofendeckel und Schaufel erheblich mißhandelten. Als auf das Hülfegeschrei des Mißhandelten Leute herbeieilten und sich mit Gewalt Eingang verschafften, fanden sie den E. bewußtlos am Boden liegen. Derselbe wurde gleich zum Krankenhause geschafft. L. mißhandelte dabei auch noch einen andern Mann mittels gefährlicher Werkzeuge. Er wurde zu sechs Monaten, W. zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Fuhrknecht Peter Wilhelm Trimborn, der sich bei dieser Gelegenheit im Hause Wolter's der Sachbeschädigung und des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht haben sollte, wurde freigesprochen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 14. Sept.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 61,178, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 108,888.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 60,000 M. fiel auf Nr. 27,405, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 145,395, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 39,605.(Ohne Gewähr.)
Leuchtkraft des Gases
am 14. Sept. 1892. Gasfabrik 18.0. Lab. 17/8. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 8<space>—<space><space> 0, 0 2.<space>
* Wasserwärme am 15. Sept., Morgens 7 Uhr 130.

Seite 4.
Kölner Local-Anzliger Nr. 255# Donnerstag, 15. September 1392.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Mittwoch den 28. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3. Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch
(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Der Unterricht findet an den Wochentagen, ausgenommen Samstag, von 8 bis 10 Uhr Abends, am Mittwoch und Samstag auch von 2 bis 4 Uhr Nachmittags statt. Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler angenommen. Das Schulgeld beträgt pro Winterhalbjahr 20 M. für alle Fächer, 15 A. für ein einzelnes Fach. Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung zu entrichten. Anmeldungen können Abends von 8 Uhr ab im Schullocale, erste Thüre links im Erdgeschoß, bewirkt werden. Daselbst wird auch weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 13. September 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 30. October.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—4½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—4½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 18. September cr., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonn tags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Köln, 31. Juli 1892. Der Prrector: Dr. Zieken.
Wiederbeginn des Unterrichts Dinstag den 20. September.
Anmeldungen zum Eintritt in eine der beiden Anstalten werden vom Unterzeichneten Nachmittags von—5 Uhr entgegengenommen.“ Köln, im September 1892.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 20. September. Das
Schulgeld beträgt jährlich 60 M
Nähere Auskunft und Anmeldungen von 10—1 Uhr beim Unterzeichneten,
Rothgerberbach 15.
Köln., im September 189.. Dr. Hoymann, Rector.
Vorbeuge gegen Cholera!!!
Zucker bietet bekanntlich einen besonders geeigneten Nährboden für pflanzliche Krankheits-Erreger im menschlichen Körper, zu denen auch die Komma-Bacillen, die Erzeuger der Cholera, gehören. Zuckergenuss befördert Diarrhoe, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrschenden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und ganz besonders bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zucker-Ersatz ist
Saccharin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesundheit nicht nur völlig 82 ausschliesst, sondernals vollkommen unschädliches Conservirungs- K
mittel autifermentativ auf Spaltpilz-Entwickelungs
und hemmend auf die durch diese verursachten abnormen Gährungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sich daher bei der gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin als Versüssungsmittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie Apotheken und Droguerieen zu bezichen ist.
Droguerie zum rothen Kreuz, 59 hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer, u Flasche 50 Pfg., 1 K und K.90.*
Cholera=Noth in Hamburg. Geffentliche Sitzung des Hülfs=Comité's für Hamburg
Freitag den 10. September, 3½ Uhr Abends,
im großen Saale
des katholischen Gesellenhauses, Breitestraße 116—118.
Tagesordnung:
Schilderung des Nothstandes in Hamburg.
Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage u. A.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Hülfs=Comité für Hamburg.*
A..:
Aug. Weyers, Schatzmeister.
H. Kalies, Schriftführer.
and- LAnstands-Institut
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Rssssassosstoskasste
8 Geschäfts-Uebernahme. 8
Ich bringe hiermit höflich zur Kenntniß, daß ich die seit langen 1 Zohren bestehende 18
8 Kohlen= und Coks=Handlung des Herrn # Kopp hierselbst, Kleiner Griechenmarkt 32-34, E
übernommen habe.
Ich empfehle und liefere in ganzen Waggons, sowie in Fuhren (behördlich geaicht) und in jedem beliebigen kleinern Quantum als Specialität: Ia. gewaschene Anthracit=Nußkohlen der Zeche Langenbrahm, von denen ich größeres Lager halte, sowie andere nicht rußende Nußkohlen für Zimmer= und Küchen=Heizung, für gleichen und andere Zwece auch stückreiche Schrottkohlen, Coks, Steinkohlen= und Braunkohlen=Brikets und trockenes Brennholz. Ferner beste Meiler Holzkohlen für gewerbliche Zwecke.
Gewaschene Nußkohlen, Flammkohlen und andere Sorten, sowie la. gewaschenen Schmelzcoks für jeden Betrieb in Waggons direct ab Zeche billigst.
Ich sichere streng reelle, sachgemäße und pünktliche Bedienung # zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend!
" Otto
a# Großhandlung in Bergwerkserzeugnissen# Köln und Dortmund.
&a lager u. Kontor: Kl. Griechenmarkt 32-34.
X Fernsprecher 545.
Köln, 13. September 1892. 69
mit China-Eisen, mit Ingwer.
Kola-Pastillen Sarotti Kola-Extract-Bonbons Sarotti
mit feinstem Bienenhonig.
Erhältlich in Apotheken nebst Gebrauchs-Anweisung.
Fabrik: Felix& Sarotti. Berlin SW., Belle-Alliancestr. 81.
Gleichzeitig empfehlen: Sarotti's Kola-Wein und KolaLipueure, Kola-Chocolade, KolaCacao, Kola-Bonbons, welche auch in Conditoreien, Confituren, Delieatess- und ColonialwaarenHandlungen erhältlich sind. Niederlagen u. Prospecte in Köln a. Rh.: Einhorn-Apotheke; Aposteln-Apotheke, Hirsch-Apotheke, Dom-Apoth., Komödienstr. 1.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 105.
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!
Neu
Darstellendes Personal: Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen,
zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass— Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff.
Täglich grosses Concert
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Donnerstag, 15. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Méditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
6. Toréadore et Andalouse aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein,
Zweiter Theil:
7.„Deutschland hoch!“ Militair-Fanfare von Tietzel.
8. Ouverturc zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
9. a.„Albumblatt“ von R. Wagner, b.„Loin du bal“, Intermezzo von
E. Gillet.
10.„Auf der Wacht“, Lied für Trompete von Dierig.(Hr. Bernhardt).
11. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Haute volée“, Quadrille von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kachelund amcricanische
eten
C
ieder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizöfen
empfehlen
Contellier n Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714."
Spanische Weine:
von Adolfo de Torres
y Hermano in Malaga.
Directer Bezug ohne Zwischen=z händler.
Lagrimas per Fl. N. 1,75, 2
Moscatel„„ M. 2,00. 8
Vogteistrasse 5. 5
Oana
Zur Beschlußfassung über die Candidutenliste für die Wahl des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung findet
am Donnerstag, 15. d..,
Abends 8 Uhr,
im Saale bei Herrn Rodenkirchen eine
9
Lersammlung
stalt, zu welcher die wahlberechtigten Pfarrgemeinde=Mitglieder hierdurch eingeladen werden.
Das Comite.
Der Vorsitzende, Noeren.
Denaturirter
Spiritus,
95 96%
10 Liter à M. 3,40.
Schellack
fein, fein,
5 Pfd. 6 Je.
Behufs Gründung einer Anstalt für Kncipp'sche Curen wird von einem
Hotelier Verbindung
mit einem Arzt
der über einiges Capital verfügt.
Denkbar günstigste örtliche Verhältnisse gewährleisten Erfolg, so weit solcher von jenen bedingt wird. Es wird um gefl. unverzügliche Meldung gebeten und discrete Behandlung zugesichert. Fr.=Offerten u. RO 2646 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
inderhütchen,
reizende Neuheiten, zu billigst. Preisen.
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
28 Kohlen= u. Coks-Handlung
Eickel
von Fr.
liefert: Beste Anthracit=Nußkohlen aus dem Wurmrevier und Zeche Wiesche, Gasflammkohlen von Zeche Bismarck, in Waggons, fuhren=, malter= und scheffelweise, zu den billigsten Tagespreisen; ebenso ausgezeichnetes Schrottgeriß, mit Lehm gemengt, Steinkohlen=Briquettes, Marke Z V, 100 Stück zu N 5,50, Kleincoks, pro Scheffel 40 Pfg., kleingemachtes Brandholz, pro Sack 80 Pfg.
" Alte Mauer am Bach Nr. 44
und Gertrudenstraße Nr. 31.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.