Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KXRTSGZZTZZZRRRRZZ
Nr. 10.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. März 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1894.
* Die wahre Emancipation der Frauen.
Unter diesem Titel hat eine Frau bei R. Voigtländer in Leipzig „eine schlichte Meinungs=Aeußerung" erscheinen lassen, welcher wir Folgendes entnehmen:„Wie kommt es, daß das weite Land des eigentlichen Frauenberufes zu eng geworden ist, und wie kann geholfen werden?"„Wer trägt die Schuls, und wer kann helfen?" Darauf möchte ich antworten:„Die Frau selbst" und wieder:„Die Frau!“ Nicht allein trägt sie die Schuld, nach meiner persönlichen Ueberzeugung, aber doch zum größten Theil; denn sie hat die Grundlage ihrer Existenz, ihre praktische und ethische Unentbehrlichkeit, selbst untergraben, indem sie die Genügsamkeit verspottet und sich dem steigenden begehrlichen Luxus in die Arme warf. Ein Heer von„zwingenden“ Aeußerlichkeiten hält seitdem ihren Sinn gefangen und bedroht den Wohlstand des Hauses derartig, daß zu seiner Aufrechterhaltung die Männer Vertheidigungsmaßregeln ergreifen mußten. Leider wandten dieselben sich nicht gegen die unmittelbare, sondern gegen die mittelbare Ursache— nicht der Aufwand wurde seltener, sondern die Frau. Und wer mit Ernst Umschau hält, wird zugeben müssen, daß die große Masse der Frauen eifrig bestrebt ist, sich zu einem Luxus=Artikel zu erniedrigen. Ich weiß, ich spreche damit ein sehr hartes Wort aus, aber ich halte es für wahr, und alle echten edeln Frauen, deren es noch viele gibt und immer geben wird, werden die beschämende Thatsache erkennen und beklagen. Wie selten findet man heute— außer bei den ehrwürdigen Aeltern und Alten— eine Frau nach Schiller's Muster, die ohne Ende die fleißigen Hände regt, den Gewinn durch Ordnung mehrt und es als höchste Aufgabe erkennt, in ihrem Hause mit allen Kräften segensreich zu herrschen! Die Frau ist nicht mehr der ersparende, sondern der verausgabende Theil, und ihr Ehrgeiz nicht die Bedeutung im Hause, sondern die Geltung außer demselben, und zwar nicht eine Geltung, die wirklicher Werthschätzung gleichkommt, sondern nur eine oberflächliche Bewunderung. Dafür allein werden ja auch die Mädchen erzogen, oder vielmehr sie steuern gänzlich unerzogen diesem Ziele zu. Die Politur für den Salon beginnt schon auf denjenigen Schulbänken, die früher noch ausschließlich vom Puppenthema beherrscht waren, und Enthüllungen über realste Lebensfragen cursiren auf Altersstufen, deren streng bebütetes reizvollstes Vorrecht die absolute Unerfahrenheit sein sollte. So eilig als möglich wird die Kindheit abgethan, die keine reinen Kinderfreuden mehr hat; schnell soll die Probe auf das Exempel gemacht werden, dessen Ziffern mit genug berechnender Selbstgefälligkeit gesetzt sind, um als Resultat einen Eitelkeitstriumph zu ergeben. Wie viel Häuser müßte man heute wohl vergeblich nach einem erwachsenen Mädchen durchsuchen, das noch„halb Kinderträume, halb Gott im Herzen—,“ ja das überhaupt ein warmes Herz in sich trägt. Das Kleinod in ihnen wird ja nicht gepflegt und ausgebildet, nur um Gestalt und Verstand spinnt man aus Anstands=, Talent= und Bildungsflittern ein möglichst glänzendes Gewebe— das Netz, in welchem der Erfolg sich fangen soll. So ausstaffirt, treten die Mädchen in's Leben, mit maßlosen Ansprüchen an Aeußerlichkeiten, nach Beifall spähend, mit Beifall sich begnügend, durchdrungen von ihren Vorzügen, doch ohne Selbstachtung, und das halte ich für das Schlimmste. Jeder Mensch muß von seinem innern Werth ein stilles aber deutliches Bewußtsein haben, aus dem allein der Wunsch und das Streben nach Bethätigung erwächst; das ist das Schatzkästlein, in welches wir die Goldkörner der genossenen Erziehung und der gewonnenen Erfahrung sammeln— das ist die Waffe, die alles Gemeine abwehrt und auf welche zumal die Frau sich stützen soll, weil sie keine andere hat. Ein Mädchen, das sich achtet, wird es aber nicht ertragen können, eine hohle Salon=Existenz zu führen und ihre äußern Vorzüge mit Complimentenmünze aufwiegen zu lassen, während edele Eigenschaften in ihr unbeachtet brach liegen; sie wird nicht im Stande sein, ihre angeborene Sehnsucht nach den idealen Gütern des Lebens dem möglichst schnellen Gewinn von materiellen aufzuopfern; sie wird kein bloßer Luxus=Artikel und nicht käuflich sein für Jeden, der durch Stellung oder Vermögen ihre Eitelkeit bezahlt; sie wird auch kein grämliches Rohr im Winde werden, wenn sie nicht erreicht, was der Kerupunkt ihrer Bestrebungen ist, wenn sie nicht heirathet. Nach meiner Ansicht sollte man es keinem Mädchen zum Vorwurf machen, daß sie unbewußt oder bewußt der Ehe zustrebt, die für jedes weibliche Herz mit dem Begriff des Glückes identisch und außerdem sein naturgemäßes Recht ist; aber„Recht haben auf unrechte Art, ist Unrecht“, und die Wege, welche die Mehrzahl heutiger Mädchen zum Zweck der Verheirathung einschlägt, sind unrecht, unwürdig, ehrlos. Es heißt nicht:„ich will mich innerlich fähig und äußerlich tüchtig machen, um eine gute Hausfrau zu werden, falls das Geschick mir solches Amt gewährt,“— sondern die Losung ist: „wie kann ich am geschicktesten den Lockvogel spielen, um möglichst schnell einen guten Fang im Garn zu haben". Ist das gelungen, so stellt sich natürlich bald der lügenhafte Scheinwerth des schillernden Vögelchens heraus; die heiligste Verbindung ist mißbraucht, und Liebe und Frieden können nicht darin wohnen.
Wer solche Vorgänge miterlebt, muß sich natürlich abgeschreckt sühlen, und der häufig gänzliche Mangel an häuslicher und seelischer
Erziehung der Mädchen ist gewiß ein Hauptgrund, weshalb so viele Männer nicht heirathen. Je seltener aber die Ehe wird, desto größer natürlich die Zahl der Mädchen, die vergeblich danach verlangen, und ein Gefühl der Empörung über das Demüthigende solch' hülflosen, unnützen Wartens wird wohl zuerst die Emancipationsgedanken geweckt haben. Erst unklar und einzeln, dann immer deutlicher und allgemeiner ist der Befreiungsruf geworden, immer schrankenloser der Befreiungsbegriff:„Die Frauen sollen nicht länger von der zufälligen Zuneigung des Mannes abhängig, im besten Fall Sklavinnen täglicher kleinlicher Aufgaben sein; sie sind begabt genug, für sich selbst etwas zu bedeuten, einer öffentlichen Wirksamkeit gewachsen, auf jeglichem Gebiet fähig und darum berechtigt, mit den Männern in die Schranken zu treten; so soll man sie zu solchem Recht auch mündig sprechen und ihnen aus ihrer bedrängten und beschränkten Stellung helfen.“— Ja, man soll und muß ihnen helfen; denn sie sind geknechtet, sie bedürfen einer Emancipation. Aber einer andern, als die in dem landläufigen Programme zu Tage tritt! O, daß ich in Flammenzeichen oder mit Engelzungen reden könnte, um die Befreiung zu predigen von allem, was uns in unwürdige Ketten schlägt, die allgemeine Erhebung zu predigen, die noth thut, nicht, um in trotziger Begehrlichkeit neue Reiche zu erobern, sondern um mit selbsterlösender Herzenskraft uns das alte große Reich der echten, eigentlichen Frauenarbeit wieder zu gewinnen, dessen fruchtbarste Gebiete durch ungenügsame Verblendung so arg geschädigt worden! Ich halte es für eine unanfechtbare Wahrheit, daß für ein Frauenherz wirkliches Glück nur in der Ehe oder doch innerhalb eines Familienkreises zu finden ist, nirgend anders, zu keiner Zeit und auf keinem Wege; Befriedigung indessen noch auf vielen verwandten Gebieten der erziehenden, hülfeleistenden Arbeit. Die Grenzen unseres ausschließlichen Reiches sind so weit, daß sie für jede Art der Neigung und Fähigkeit Raum gewähren, nur leider nicht für jede Menge. Da heute nur einer ganz geringen Minderzahl(?) die Hausfrauenwirksamkeit zu Theil wird, muß die Mehrheit der Mädchen für ihre Kräfte andere Verwendung suchen, und bei der zunehmenden Ueberfüllung kann es allein der Energie und Bescheidenheit gelingen, ein ausreichendes Arbeitsfeld zu finden. Die vielen Tausende von beschäftigungslos Uebrigbleibenden ergeben sich dem Müßiggang, der banalen, respective raffinirten Eitelkeit in hundert Gestalten, oder sie stürzen sich in die Emancipation. Nach meiner Ansicht sind die Letzten nicht die Schlimmsten, und man darf sie nicht ohne Weiteres verdammen. Sie haben das Streben nach Bethätigung, das normale Geviet dafür ist ihnen verschlossen, und sie greifen nun nach irgend einer andern Möglichkeit, sich zur Geltung zu bringen. Sie stürmen kopflos in die verkehrtesten Richtungen; aber die Macht, die sie eigentlich, wenn auch uneingestanden, treibt, ist begreiflich, und ihre Verblendung bemitleidenswerth; doppelt mitleidswerth, weil alles, was die Frauen außerhalb ihres naturgemäßen Berufes etwa erreichen können, doch nur ein Ersatz ist, und meistens ein sehr kärglicher. Weil dem so ist, und weil doch Unzählige einen solchen Ersatz
brauchen, soll man nicht nur den„verschrobenen Emancipations= gedanken“ mit Achselzucken und Hohnlachen zusehen, sondern man soll der Frauenthätigkeit in Achtung und Frieden neue Wege eröffnen, und ihr nothgedrungenes, meist recht mühseliges und entsagungsvolles Wandern auf denselben nicht durch geringschätzendes Vorurtheil noch mehr erschweren. Ich meine das in Hinsicht auf die neuerdings vielfach erschlossenen Arbeitsstellen in Industrie und niederer Verwaltung, deren Inhaberinnen noch häufig unter der Mißachtung ihres Amtes zu leiden haben; in diesem Fall aber ist die Verurtheilung eine Beschränktheit, wie im andern das Streben der Frau nach gelehrten Berufen, öffentlichen Aemtern und einem mit dem männlichen gleichberechtigten Bildungsgange eine anmaßende, unerfüllbare Thorheit ist. Wo immer einem Frauengehirn nach irgend welcher Richtung eine hervorragende Begabung eingeprägt ist, die den Raum des gewöhnlichen Frauenlooses überfliegt, da wird dieselbe ihre Berechtigung in sich tragen, und ihre sachgemäße Ausbildung finden können, auch ohne daß man durch unbedingte Zulassung der Frauen an öffentlichen Hochschulen der Thorheit Treibhäuser baut und den Familienfrieden systematisch untergräbt.
Aus
G Vom Rhein, 2. März. Im kaiserl. Gesundheitsamte sollen Versuche mit aus America eingeführtem trichinös befundenem Schweinefleisch gemacht werden, um festzustellen, ob die vorgefundenen Schmarotzer ungeachtet Pökelung und Räucherung noch soweit lebensfähig geblieben sind, daß sie sich in andern Thierkörpern fortpflanzen. Auf Veranlassung des Reichskanzlers sind die großen öffentlichen Schlacht=Anstalten angewiesen, Proben von 50—100 Gramm Gewicht, welche aus der Tiefe trichinösen Fleisches, namentlich von americanischen Schinken, entnommen sind(besonders wenn das Salz oder die Pökellake, sowie der Rauch nicht in alle Schichten genügend eingedrungen sind), kurzerhand an das Reichs=Gesundheitsamt in Berlin zu senden. Auf das Ergebniß darf man sicherlich gespannt sein.
2 Euskirchen, 1. März. Die letzten warmen Tage haben nur zu deutlich den Schaden erkennen lassen, den der Winter an Weizenfeldern gethan hat. Die Spätweizensaaten haben stark gelitten. Auch aus den Kreisen Düren und Rheinbach kommen viele Klagen über starken Frostschaden. Roggen und frühe Weizensaaten stehen noch gut.
P Düren, 2. März. Am Montag kurz vor Mittag fand in einer hiesigen Papierfabrik eine Kessel=Explosion statt. Ein Mann blieb todt und zwei wurden schwer verwundet.
( Trier, 1. März. Bei Gelegenheit des Kaisermanövers zwischen dem 8. und 10. Armeecorps wird die Kaiservarade über das erstere Corps voraussichtlich bei Trier stattfinden.
B Elberfeld, 2. März. Vor wenigen Tagen besuchten hier zwei Polizeibeamten eine Wirthschaft mit Damenbedienung, welche bekanntlich um 11 Uhr Abends Feierabend machen muß. Als diese Zeit herangerückt war, sollten natürlich auch sie das Local verlassen; sie wußten jedoch den Wirth zu bestimmen, mit ihnen eine Ausnahme zu machen. Inzwischen war aber auch ein Nachtwächter hinzugekommen, der im Namen des Gesetzes Feierabend bot. Diesen sahen jedoch die beiden Schutzleute nicht als Respectsperson an und gingen sogar zu Schimpfereien über. Jetzt aber machte der Nachtwächter kurzen Proceß, nahm sich seine beiden Amtsbrüder beim Kragen und schleppte sie zur Wache. Das dicke Ende wird nun wohl noch nachkommen.
5 Elverfeld, 3. März. Dieser Tage wurde auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft der Kleiderhändler Hirsch O. hierselbst verhaftet und in das Untersuchungsgefängniß geschafft. Seine Geschäftsbücher wurden beschlagnahmt. O. soll größere Posten fertiger HerrenGarderobe auf Credit angekauft und die Waaren weit unter Preis sofort wieder losgeschlagen haben. Man spricht von 36.000 M. Passiven und nur für etwa 1000 M. noch vorhandenen Waaren.
F Solingen, 3. März. Die hiesige Handelskammer hat in ihrer jüngsten Sitzung beschlossen, auf ein diesbezügliches Ersuchen dem Herrn Regierungs=Präsidenten vorzuschlagen, die Stunden der Sonntags beschäftigung im Handelsgewerbe auf die Zeit von Morgens 7 bis 9 und 11½ bis 1 Uhr festzusetzen. Die Bürgermeister von So lingen, Ohligs, Wald und Höhscheid haben es abgelehnt, ein die Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe auf weniger als fünf Stunden beschränkendes Ortsstatut zu erlassen.
C Vom Niederrhein, 2. März. Da am Oberrhein und in der
Schweiz starke Schneemassen gefallen sind, welche Hochwasser befürchten lassen, werden vorbereitende Maßregeln zur Vertheidigung der Deiche bereits jetzt getroffen.
X Düsseldorf, 1. März. Unser Rosenmontagszug, welcher zahlreiche Fremde, besonders aus den benachbarten Städten hierhin gelockt hat, verließ gestern gegen 2 Uhr den Exercirplatz. Einzelne Wagen waren prächtig ausgestattet und manche entfesselten eine allgemeine humorvolle Stimmung, besonders der Wagen des Kölner Hänneschen Theaters, auf welchem„Dat Puppenveh“ während der Fahrt aufgeführt wurde, ferner der Wagen Die vierklassige Pferdebahn, sowie der Wagen der Wiener Gigerl. Ein Prachtwagen war derjenige des Prinzen Carneval, während der Wagen Zacherlin den Heiterkeit hervorrufenden Schluß bildete. Im Ganzen kann die Veranstaltung als eine wohlgelungene bezeichnet werden.
2. Cleve, 2. März. Die diesjährige erste Schwurgerichtstagung wird am 7. d. unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsdirectors Kluth ihren Anfang nehmen und voraussichtlich bis zum 15. d. M. dauern. Anklage ist erhoben gegen drei Personen wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, gegen drei wegen Jagdvergehen und schwerer Körperverletzung, gegen acht wegen Meineids und gegen zwei wegen Kindesmordes bzw. Begünstigung desselben. Der Xautener Knabenmord wird noch nicht zur Verhandlung kommen.
*<space> A u s<space> d e m<space> K o h l e n b e z i r k,<space> 3.<space> M ä r z.<space> N a c h<space> e i n e r<space> M i t t h e i l u n g<space> der Düsseldorfer Zeitung soll die Zahl der beschaftigungslosen Bergarbeiter des Ruhrgebiets gegen 20.000 betragen.
5 Beyenburg, 2. März. Das zweijährige Kind des hiesigen Stations=Vorstehers war auf einen Hahn losgegangen; das Vieh war darauf erbost mit gespreizten Flügeln auf das Kind zugeeilt, hatte es niedergeworfen, sich ihm auf die Brust gesetzt und ihm dann mit dem Schnabel in das Gesichtchen gepickt. Als auf das Geschrei des Kleinen Hülfe herbeikam, hatte ihm das wüthende Thier bereits ein Augenlid zerfleischt, ohne jedoch glücklicherweise das Ange selbst verletzt zu haben.
* Dülken, 2. März. Die an den Pocken erkrankten drei Personen(ein Mann und zwei Kinder) sind in voriger Woche auf behördliche Anordnung in ein als Contagienhaus eingerichtetes Gebäude außerhalb der Stadt gebracht worden und befinden sich in der Pflege einer Barmherzigen Schwester. Eins von den erkrankten Kindern ist, wie der Sprecher mittheilt, gestern gestorben. Bisher ist von einer weitern Ausdehnung der Pocken bzw. von einem neuen Erkrankungsfalle glücklicherweise nichts bekannt geworden. Die energischen Maßregeln der Polizei, im Verein mit den angeordneten gesundheitlichen Vorschriften(Desinfection, Impfung), lassen hoffen, daß die gefürchtete Krankheit bald wieder verschwinden wird.
* Münster, 3. März. Im Dom wurde am Sonntag durch Opserschüsseln, welche an allen Thüren aufgestellt waren, zur Abhülfe der Berliner Kirchennoth gesammelt. Der Ertrag war 1044 M.
Limburg, 3. März. Bezüglich des im October v. J. aus dem hiesigen Gefäugniß entsprungenen angeblichen Traun, der auch von der Staatsanwaltschaft Hirschberg i. Schl. als Heiner alias Schiwora verfolgt wird, theilt das in Mainz erscheinende Juternationale Polizeiblatt vom 25. d. mit, daß Trann anas Heiner identisch sei mit dem Bäcker und Conditor Friedrich August Wilhelm Winkler, geb. am 21. August 1863 in Neudorf bei Annaberg in Sachsen, welcher schon im März v. J. aus dem Krankenhause in Bremen entsprungen ist und nach einer Mittheilung der königl. Staatsanwaltschaft in Chemnitz noch 3½ Jahre im Zuchthause zu Ludwigsburg und zehn Jahre zwei Monate Zuchthaus in Sachsen zu verbüßen hat. Winkler geht besonders auf GasthofDiebstähle aus und wird jetzt auch von den Staatsanwaltschaften zu Leipzig, Bautzen, Straßburg i. E. verfolgt, wo er sich als Abraham Holzstein, Max Jacob, Markus Blumenthal usw. ausgab. Die Diebstähle in letztern Städten sind alle erst nach seiner Flucht aus dem hiesigen Gefäugniß verübt.
Ib Mainz, 2. März. Bei den Maskenbällen in der Stadthalle wurden an den zwei letzten Carnevalstagen allein 14.800 M. Eintrittsgeld gelöst. Nach Abzug der Kosten fließt von diesem Betrag die Hälfte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Sonntag. 6. März 1392.
in die Stadtkasse und die andere Hälfte der Narrhalla zu, welche das
Geld für den nächstjährigen Carneval zinsbringend anlegt.
U Metz, 2. März. An den Kaiser=Manövern im Herbst zwischen dem 8. und 16. Armee=Corps wird mit Zustimmung des baierischen Prinz=Regenten auch die in der Pfalz und im Reichsland liegende 5. baierische Division theilnehmen. Während die Infanterie und FeldArtillerie in ihren Verbänden bleiben, wird die 5. Cavalerie=Brigade mit zwei preußischen Cavalerie=Regimentern eine weitere CavalerieDivision formiren. Die baierischen Truppen werden an der großen Parade des 16. Armee=Corps vor dem Kaiser theilnehmen.
L Eschweiler, 3. März. Am Samstag=Abend gegen 8 Uhr wurde ein Knecht der Vogel'schen Dampfmühle in Weisweiler, der mit seinem Fuhrwerk von Aachen kam und viele Waaren mitgebracht hatte, kurz hinter Eschweiler von einem Menschen, der sich in den Wagen geschlichen und zwischen den Waaren versteckt hatte, nach einem heftigen Kampfe durch sechs Messerstiche schwer verletzt. Der Ueberfallene wurde noch an demselben Abend mit den h. Sterbesacramenten versehen.
2. Teckleuburg, 3. März. Große Schneemassen haben uns die ersten Märztage gebracht; stellenweise liegt der Schnee meterhoch. Der Verkehr ist sehr erschwert; die Personenpost von Wester=Cappeln nach hier blieb gestern in Velpe liegen; der Briefbeutel und die Packete wurden durch reitende Boten hierher befördert.
G Warendorf, 3. März. Ein hiesiger Gutsbesitzer fand dieser Tage unter den Dielen eines Schlafzimmers eine schwer beschlagene Kiste, die mit Thalern alten Gepräges gefüllt war. Der vor Jahren verstorbene Großvater hatte das Geld hier versteckt; nach dem Tode des alten Mannes, der als reich und sparsam galt, fanden die Erben trotz eifrigen Suchens keinen Pfennig Baargeld.
Kolnische Wochen=Plauderei.
Mit„Gott sei Dank“, aber auch manchem„Leider" und„Ach!“ ist das Ende des Carnevals begrüßt und beklagt worden, ganz abgesehen von den stummen Zeugen, wie leerer Geldbeutel, verdorbenes Kostüm usw. Uebrigens, wenn man des Gesammtverlaufs eines Kölner Faschingsfestes mit möglichst uneingeschränkter Genugthuung sich erinnern kann, so ist es der letzte. Die Vertheidiger einer falschen Fastnachtsfreiheit werden jetzt zugestehen müssen, daß die Bewegung gegen früher aufgetretene Gemeinheiten in Wort, Lied und Benehmen gute Frucht getragen. Das Publicum hat vielfach selbst streuge Polizei geübt, sich dadurch aber nicht seine Freude verdorben, sie vielmehr erhöht, denn nur reine Freude ist wahre Freude, wie auch nur reiner Wein wahrer Wein ist; Gedankenschmutzerei und Weinschmiererei sollen uns vom Leibe bleiben. Hoffentlich ist die litztere eben so zu Fastnacht vermieden worden, wie die erstere. Ueber arg sauern Wein und Bier dritter Güte habe ich hier und da wohl Bemerkungen gehört, aber glücklicherweise immer nur an Orten, wo man gerade bei einem guten und auch nicht preisgesteigerten Tropfen saß, was bekanntlich zusammengehört, wenn es Einem nicht gerade Freude macht, von den modernen Bier= und Wein=Anatomen— Anatom könnte Verschneider heißen— sich als Versuchs=Gegenstand zum„Schneiden" behandeln zu lassen. Im Großn und Ganzen soll der Wunsch in Erfüllung gegangen sein: „Allen wohl und Niemand wehe“, auch den Mägen nicht.
Ueber den Fostnachtszug brauche ich eigentlich nichts zu sagen, da man ihn entweder gesehen oder seine Beschreibung gelesen hat, in der die auswärtigen Blätter mit der Kölner Presse wetteifern. Der Fremdenzufluß am Rosenmontag war sehr stark, obschon auch Bonn und Düsseldorf ihre Züge veranstaltet hatten und auch zahlreiche Fremde„in ihren Mauern“ sahen. In Bonn hatte man bei dem Blumen=Corso die Pferde hinter die Wagen gespannt, das heißt nicht eigentlich, aber etwas stimmte doch nicht dabei. Man hatte nämlich die Neuerung getroffen, daß die Wagen nur hintereinander fuhren, nicht aber einander begegneten, was doch wohl nöthig ist, wenn man sich mit Sträußen bombardiren will. So war die Geschichte beinahe ebenso verfehlt, wie gewöhnlich Morgens der Anschluß der Londoner Reisenden über Ostende an den Beriner Expreßzug. An unserm Fastnachtszug war alles schön und echt, stellenweise auch der Humor der Theilnehmer, von dem aber die 6000 Personen, welche Neumarkt=Karten gelöst hatten, schon einen Theil vorweg genommen haben sollen. Echt waren auch die Bückingsfahrer im Zuge, echt ihre Fische und echt die Kühnheit, mit der sie für einen Bücking eine Mark forderten. Wahrscheinlich sollte man die Weihe mitbezahlen, welche der Fastnachtszug den goldigen Räuchlingen verliehen. Zum Trost für die hohen Bückingspreise, welche auch im gewöhnlichen Alltagsleben schon gestiegen sind, wurden im Zug Häringe umsonst ausgetheilt oder besser herumgeschmissen; da dürfte dem Einen und Andern schon solch ein willkommenes Geschenk auf sein reines„Labberdöhnche“ gefallen sein und es nebst Slips mit des Meeres Salzfluth getränkt haben, worauf dann der Thränen Salzfluth aus den Augen der betrübten Ehehälfte folgen mußte. Bei dieser Gelegenheit haben die Häringe jedenfalls ihren Beruf verfehlt; nicht so der frischgefrorene Cabliau, welcher den Schluß des ganzen Zuges bildete und zum Theil auf der Breitestraße an Ort und Stelle verzehrt worden sein soll. Wohl bekomm's!
Die große Pause des Zuges war dies Mal nicht auf dem Heumarkt, sondern schon auf Obenmarspforten und dem Altenmarkt, oder, wie zugamtlich gesagt wird, auf dem Altermarkt. Auf dem letztern konnte man auch wieder sehen, daß die Polizei nicht unerbittlich ist, denn der Anschlag, daß der Marktplatz bei strenger Strafe nicht befahren werden dars, war für die Zeit des Zuges außer Curs gesetzt, und wer sich den Altenmarkt ausersehen hatte, um von dort des Zuges sich zu freuen, durfte dies thun, geschützt durch eine hohe Wagenburg, die unsern germanischen Vorfahren alle Ehre gemacht und auch ein halbes Dutzend Römer=Legionen längere Zeit aufgehalten haben würde. Er durfte es thun— ob er es auch gekonnt hat?
Außer durch die Spenden des Bacchus und Gambrinus wurde die Stimmung in den Fastnachtstagen durch die Musik wesentlich erhöht. Wie der Heuschreckenschwarm über Algier, so kamen die Blechmusikanten über Köln, für Viele wenn keine Heuschrecken, so doch wenigstens ein Schrecken mit ihrem guten Wollen, aber so schlechtem Können. Sie mußten sich großentheils erst in die Lieder der Saison hineinleben und brachten dies auch in der Zeit von Weiberfastnacht bis Sonntag ziemlich fertig, so daß ihnen das Fiakerlied flott vom Mundstück ging. Viel begehrt war auch der „Schöne Lehmann“, jedoch weniger von den Urkölnern, welche darin die Localfärbung vermißten. Als Arabesken gingen um diese Lieder andere neuesten Datums und ältesten Kalibers, letztere meistens vom Westerwalde her auf's neue belebt. Zahlreich wie die Maikäfer in einem guten Jahr tauchten auch Italiener und Italienerinnen auf; dieselben wollten meistens schon fünf oder zehn Jahre in Deutschland wohnen, was darum nicht wahr zu sein braucht. In diesen
Tagen ist das Kupfergeld wieder in mancher Tasche gewesen, die sich sonst in falsch verstandenem Schamgefühl dagegen sträubt. Hand auf's Herz! Wer wagt es, dem Kellner seine fünf Pfennig Trinkgeld in Kupfer auszuzahlen— welcher Kellner nimmt diese Pfennige gern an? Der Pfennig wird heute etwas wenig geehrt; doch haben die Bänkelsänger zu Fastnacht auch für ihn Danke gesagt.
Ganz an Ausschreitungen fehlte es zu Fastnacht allerdings nicht; wie wäre das auch wohl denkbar bei 291,461 nach neuester Zävlung in Alt= und Neu=Köln zusammen wohnenden, verschieden gearteten Menschen? Da haben maskirte Straßenräuber einem armen Kutscher seine kostbare Uhr abgerissen, Andere sind in Häuser eingedrungen, um zu stehlen; in den Tagen ist gar viel abhanden gekommen. Eine wahre Plünderung haben ein paar Fastnachtswagen durch die Buben erlitten, welche nach Beendigung des Zuges sich zu deren Heiren machten, alles herunterrissen und zum Theil mitnahmen. Leider ist auch am letzten Fastnachtstag im Streit ein Menschenleben zu Grunde gegangen. Daß aber auch wiederum ein guter Zug in den Leuten ist, sah man am Dinstag=Morgen in der Cunibertspfarre. Einem Geistlichen, welcher einem Kranken die h. Wegzehrung brachte, begegneten vier Maskirte, zwei Teufel und zwei Türken; alle Vier knieten nieder und warteten ehrfurchtsvoll, bis der Priester vorüber war. Die Leiden der Normal=Uhr waren zu Fastnacht noch nicht vergessen. Am Severinsthor hat man aus einer Häringstonne eine Uhr gemacht und dann als Pendel ein Barbierbecken mittels Bindfadens befestigt— als Widmung der dankbaren Bürgerschaft an die Stadt— eine Uhr, die jedenfalls ihren Dienst eben so gut versehen hat, als monatelang die Normal= Uhr am Wallrafsplatz. So ein Bißchen angeführt wurden am Rosenmontag die Zuschauer, welche nach den Angaben des Kladderadatsch um den Dom Aufstellung genommen hatten, denn der Zug nahm seinen Weg vom Wallrafsplatz gleich in die Rechtschule hinein. Sicher haben aber diese Angeführten immer noch etwas mehr gesehen als die Schulkinder der Vororte, für die eine Stimme aus dem Leserkreise gleiches Recht und gleiche Freiheit mit den Altkölner Schulkindern am Rosenmontage verlangte. Allerdings sollte man aus der Eingemeindung auch diese Folgerung ziehen. Erreicht gewöhnlich das Treiben am Montag seinen Höhepunkt, so stand dies Mal der Dinstag nicht nach; dies lag aber, wie ein Geck es sich erklärte, daran, daß da gerade der Erste war. Er hatte wohl selbst an sich die angenehmen Wirkungen dieses Ersten gerade erfahren. In der letzten Stunde des Carnevals ließen sich in den Räumen des Gürzenich 3600 Collegen und Colleginnen„von der andern Facultät“ zum Besten der Armen herumschieben, wobei 8000 Mark Reingewinn herauskamen— ein würdiger Abschluß, den ich mit einem„Vivat sequens im nächsten Jahre!" begrüße.
Auch ein College von der andern Facultät, der so bekannt gewordene Bendel=Thierarzt mit Großbetrieb, hat in einem Erlaß gemäß berühmten Mustern nach allen Seiten Dank gespendet und dabei auch die Presse nicht vergessen, was nicht mehr als Recht ist, aber auch angeschrieben werden soll für den Fall, daß wir ein Mal — doch der Gedanke kommt besser nicht zum Durchbruch. Diesen würde man wenigstens nicht so mit Versen feiern können, wie den Durchbruch der Langgasse zur Glockengasse, obwohl auch über den letztern etwas viel Lärm gemacht worden zu sein scheint. Die Sicherheit des Fußgängers in der Glockengasse hat allerdings zunächst dadurch zugenommen, da der schmale Straßendamm nicht mehr so oft von Postwagen in Anspruch genommen wird. Postwagen waren es auch, welche an dem ewig denkwürdigen Nachmittag punkt 4 Uhr der Freiheit eine Gasse brachen, nachdem die Urkunde vom Wehen des frischen Geistes zum Ruhekissen des letzten Pflastersteins gemacht worden war. Jung=Köln freute sich mächtig ob der neuen Erweiterung seiner Bewegungsfreiheit und wandelte seelenvergnügt auf und ab unter den Guirlanden. Das neue Polizeikostengesetz wird dagegen die Stadt Köln nicht mit Guirlanden umwinden, denn es bringt ihr bedeutend höhere Ausgaben, auf den Kopf der Einwohnerschaft 1,50, macht also beinahe 450,000 Mark. Die amtliche Petition um Ermäßigung des von der Regierung vorgeschlagenen Beitragssatzes hat somit keinen Erfolg gehabt. Endgültig erfolglos ist auch wohl die Bewegung für Aufhebung des Regulativs für Vergnügungs=Abgaben. Nachdem drei vereinigte städtische Ausschüsse drei Stunden lang sich nochmals darüber berathen, kam das Regulativ vor die Stadträthe und entzündete ein letztes, lang andauerndes und entscheidendes Wortgefecht, in welchem der frühern Aufforderung, daß die„Landgrafen“ doch hart werden möchten, die Mahnung entgegengestellt wurde:„Väter der Stadt, bleibt gerecht.“ Die heitere Aufnahme derselben genügte als Vorbedeutung für das Schicksal der Agitation gegen das Regulativ, zu deren Charakterisirung nicht ein Mal mehr der„Schwindel“ aufrecht erhalten wurde, eine Wendung, die sich in der That geschrieben und gedruckt viel härter anhört, als sie sich gesprochen liest. Wenn dieses Jahr zu Carneval der„Grümmel in der Trööt“ meines Wissens gar nicht zur Geltung gekommen ist, so hat sich doch die Stadt des„Grümmels“ angenommen, welcher früher als Cantonal= Gefängniß zu Müngersdorf gedient hat und nunmehr zu Arbeiterwohnungen ausgebaut werden soll. Die zukünftigen Einwohner mögen an der Geschichte ihrer Behausung nicht zu sehr Anstoß nehmen. Für sein geplantes großartiges Stiftungsfest hat der socialdemokratische Arbeiter=Sängerbund Rheinlands noch kein Heim gefunden, da ihm der Gürzenich, den er dazu ausersehen, auf Grund eines frühern Beschlusses der Stadtverordneten versagt worden ist. Diese Frage wird übrigens leichter zu lösen sein als die DirigentenFrage, vor welcher unser Männergesang=Verein nun schon wieder steht. Hr. Otto Singer hat nämlich um seine Enthebung gebeten, ein Schrill, der ihm wohl nicht leicht geworden sein kann in Anbetracht des Umstandes, daß gerade der Männergesang=Verein so viel Werth auf ein dauerndes Verhältniß legt, in welchem eine starke Gewähr der Erfolge liegt. Die Musik in Köln hat in Professor Japha einen bedeutenden Vertreter, das Conservatorium einen langjährigen erfolgreichen Lehrer verloren. Sein Tod regt dieselben schmerzlichen Gefühle an, wie vor einiger Zeit das plötzliche Hinscheiden Heckmann's. Eine bekanntere, ja eine weltbekannte Persönlichkeit ist auf dem Felde der Arbeit und der Ehre verschieden, Hr. Stadtverordneter I. M. Farina. Je stiller, anspruchsloser sein umfassendes gemeinnütziges, wohlthätiges Wirken, um so allgemeinere Anerkennung hat es gefunden; diese sprach sich aus in der wahrhaft großartigen Theilnahme an seinem Leichenbegängniß.
§ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ist fortdauernd so schwach besucht,
daß er wiederholt beschlußunfähig war. Im Plenum sowohl wie auch im Senioren=Convent ist dieser Mißstand zur Erörterung gelangt, ohne jedoch eine endgültige Abhülfe gefunden zu haben. Als einer der Gründe desselben ist das gleichzeitige Tagen der süddeutschen Parlamente bezeichnet worden, während das preußische Abgeordnetenhaus jetzt zu wenig Sitzungen abhält, als daß diese für die Inhaber zweier Mandate entschuldigend in die Waagschale fallen könnten. Die Abgeordneten brachten auch zur Sprache, daß man wohl wisse, wann der Reichstag beginne, nicht aber, wann er geschlossen werde; dies liege daran, daß ihm nicht von vorn herein sein Arbeitspensum bestimmt werde, sondern die Regierung im Laufe der Tagung mit immer neuen Entwürfen komme, deren Erledigung sie doch nicht erwarten könne. Nach der Erledigung des MarineEtats in zweiter Lesung gemäß den Commissionsbeschlüssen, welche einige Millionen abgestrichen haben, verhandelte der Reichstag über den Regierungs=Entwurf betr. den Belagerungszustand in ElsaßLothringen bzw. die Erweiterung der Befugnisse zur Verhängung desselben. Elsasser, Polen, Deutsch=Freisinnige und Social=Demokraten zeigten sich mehr oder minder als Gegner der Vorlage, in welcher sie ein Ausnahmegesetz erblickten, das gerade jetzt am wenigsten angebracht sei. Die in dem Entwurfe enthaltenen Unklarheiten bestimmten das Centrum wie auch die Conservativen zu seiner Verweisung an eine Commission, in welcher die Regierung weitere Aufschlüsse geben wird.
Die national=liberale Partei beging am Sonntag die Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Sie ist im Jahre 1867 gegründet worden, und die Nothwendigkeit ihres Daseins noch heute suchte der Führer v. Bennigsen in seiner Festrede durch den Hinweis darauf zu begründen, daß das Vaterland auch heute noch einer vermittelnden Partei bedürfe. Wie trefflich die Partei im Culturkampf„vermittelt“ hat, ist noch unvergessen. Ueber der Feier des Jubiläums lag ein gewisser Druck, den auch Beunigsen's feierliche Erklärung nicht wegräumen konnte, die National=Liberalen seien wahrhaft national, während das noch lange nicht alle Andern seien, die es von sich behaupteten.
Ende vergangener Woche haben Arbeitslose in Berlin an mehrern aufeinander folgenden Tagen große Krawalle herbeigeführt. Die Polizei mußte wiederholt mit Entfaltung ihrer ganzen Macht einschreiten, und es gab eine Reihe von Verwundungen. Da die Menge mehrere Läden plünderte, erklärte die ocial=demokratische Partei, sie habe mit diesem„Lumpen=Proletariat“, nichts gemein; die Vorkommnisse seien erklärlich durch die Thätigkeit anarchistischer Lock pitzel, welche auch das Anarchistenblatt Autonomie in zahlreichen Stücken verbreitet hätten. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung wies dagegen hin darauf, daß die plündernde Menge die Lehre der Social=Demokratie von der Abschaffung des Privat=Eigenthums in die That übersetzt und sich nach der mehrfachen Ankündigung des großen Kladderadatsch durch Bebel gerichtet habe. Jetzt ist Berlin wieder ruhig, dagegen meldet man aus Hannover, Leipzig, Danzig, Stettin Ansammlungen von Arbeitslosen. Die städtischen Verwaltungen haben mehrfach versucht, die Leute zu beschäftigen; auch hat der Reichskanzler im Reichstag die Frage der Beschäftigung der Arbeitslosen berührt, als er den Bau einer Kreuzer=Corvette durch die Gesellschaft Vulcan in Steltin mit Rücksicht auf die sonst brodlosen Arbeiter befürwortete.
Auch in Oesterreich hat die Noth in Folge der Arbeitslosigkeit stellenweise eine bedenkliche Höhe erreicht. In Wien ist an viele Tausende Brod vertheilt worden. Kaiser Franz Joseph spendete einen ansehnlichen Betrag zur Linderung der Noth, und auch Private veranstalten Sammlungen zu dem gleichen Zweck.
Frankreich hat zwar ein neues Cabinet, doch erscheint darum die Ministerkrisis noch nicht beseitigt. Es wird dem Cabinet Loubet die Lebensfähigkeit abgesprochen, weil es sich einen Mann wie Constans zum Gegner gemacht habe. So äußerten sich die opportunistischen Blätter, welche den Ausschluß Constans' als das Hauptziel des Präsidenten Carnot bezeichneten und daran die heftigsten Angriffe gegen den Letztern knüpften. Es sei eine große Undankbarkeit, einen Mann fallen zu lassen, der den Boulangismus niedergetreten habe und ohne dessen Thatkraft womöglich jetzt der Präsident Carnot statt Rochefort's sich in der Verbannung befinden würde. Die Opportunisten halten die Rückkehr Constans' in's Cabinet für nothwendig und auch für bald wahrscheinlich. Die Radicalen wissen noch nicht so recht, was sie aus dem neuen Ministerium machen sollen, wenn es auch feststeht, daß die betreffenden Fachminister Kirchenfeinde sind. Letztere Eigenschaft schließt aber bei Ministern nicht die Nothwendigkeit ein, daß sie nun auch für den Lieblingsplan der Radicalen: Trennung von Kirche und Staat, arbeiten wollen. Im Gegentheil hält auch das neue Ministerium am Concordat fest, dessen Durchführung es für die Wahrung der Stellung des Staates zur Kirche als genügend erachtet. Sechs der neuen Minister gehörten schon dem Cabinet de Freycinet an, vier sind neu, nämlich der Conseilspräsident Loubet, der Marineminister Cavaignac, der Justizminister Ricard und der Bautenminister Viette. Die Kammersitzung, in welcher das neue Cabinet zum ersten Mal auftrat, zeigte, daß es ganz dieselbe Nummer ist, wie seine Vorgänger. Die Radicalen stellten dies ausdrücklich fest. Vom culturkämpferischen Standpunkt erklärte Loubet, in erster Linie würden sie das Militairgesetz sowie das Unterrichtsgesetz,„die Quelle alles geistigen und nationalen Fortschritts, welches eine wesentliche Bürgschaft der Gewissensfreiheit sei," durchführen. Die Beziehungen zwischen dem Staat und der Kirche will das Cabinet nicht ändern, es will die Trennung der Kirche vom Staate nicht vorbereiten, glaubt auch nicht, daß sich in der Kammer oder im Lande eine Mehrheit für die Vorbereitung einer solchen Maßregel finde. Es will die Concordats=Gesetzgebung mit starker Hand aufrecht erhalten und darauf sehen, daß die Geistlichen sich auf die Ausübung ihrer geistl chen Functionen beschränken und sich von allen Parteikämpfen und Discussionen fernhalten. Loubet behauptete, der Papst werde die von den Bischöfen verfaßten Wahlkatechismen verbieten, in welchen bekanntlich der Wahlmache der Regierung gegenüber die katholischen Grundsätze betont werden. Vorläufig können wir der Behauptung Loubet's keinen Glauben schenken. Nöthigenfalls will Loubet neue Gesetze gegen die Geistlichkeit von der Kammer verlangen. Eigenthümlicherweise fand das neue Ministerium bei der Vertrauensabstimmung im Anschluß an seine Erklärung eine große Mehrheit. Eine Erklärung dieser Thatsache liegt noch nicht vor.
In England ist wieder ein Mal ein großer Ausstand im Anzuge. Wegen Lohnstreitigkeiten haben über 100,000 Kohlen=Arbeiter theils auf kurze Frist gekündigt, theils schon die Arbeit niedergelegt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Sonntag, 6. März 1392.
Die Kohlenpreise sind in England bereits bedeutend in die Höhe gegangen, weniger unmittelbar aus diesem Anlaß, als durch die Speculation der Zwischenhändler. Ein Theil der Grubenbesitzer macht sich die Lage zu Nutzen, so in Lanarkshire und in Schottland, und sucht die Arbeiter durch Zugeständnisse festzuhalten. Gelingt dies, so ist ihnen natürlich ein ansehnlicher Gewinn sicher.
Bulgarien hat wieder ein Mal eine Mahnung erhalten, daß es auf seiner Hut vor„guten Freunden“ sein muß. Sein geschickter Vertreter in Constantinopel, Vulkovic, ist einem Meuchelmörder zum Opfer gefallen. Auf die Frage, wem dieser Mord nutze, kann man keine andere Antwort geben, als auf die Frage, welche bei dem Angriff auf Stambuloff und Beltscheff gegeben worden ist. Das Blatt Stambuloff's, die Swoboda, führt aus, es seien die von der russischen Diplomatie verwendeten verbrecherischen Elemente, welche nun diese neue Missethat, und zwar in der türkischen Hauptstadt, ausgeführt hätten.
**„Fritzchen im Pferdebahnwagen“. Unter dieser Ueberschrift theilt die Tägl. Rundschau folgendes kleine Erlebniß mit. Am Potsdamer Thor stieg kürzlich an einem trüben Regentage ein älterer Herr mit einer Dame, die einen vier= bis fünfjährigen Jungen führte, in die Pferdebahn. In dem Wagen waren nur vorn zwei Eckplätze frei, die von der Dame und dem Herrn eingenommen wurden. Verwundert schaute sich aber der Kleine um, wo er denn bleiben sollte.„Da, Fritzchen,“ sagte die noch sehr jugendliche Mutter,„kannst du dich hinstellen, sieh''mal, da kannst du den Kutscher und die schönen Pferdchen sehen; nicht wahr, das ist doch schön?"„Ich will aber nicht stehen," sagte der Kleine energisch.„Fritzchen, sei gut, sieh', wie die Pferdchen laufen.“ „Ich will aber nicht die Pferdchen sehen,“ kam es noch energischer heraus, und dabei kniff der kleine Mann die Augen fest zu, zum Beweis, daß es ihm Ernst sei.„Artig, Fritzchen!“ redete die Mutter auf den kleinen Verzug ein, sich ängstlich umsehend, ob die Scene nicht Aufsehen mache,„warum willst du denn nicht die Pferdchen sehen?"„Ich will nicht, ich will nicht,“ erwiderte Fritzchen heftig, und hielt sich zur Bekräftigung mit seinen dicken, kleinen Fausthandschuhen die Augen zu. „Aber warum denn nicht, Fritzchen?"„Ich bin ja so böse, daß das nicht meine Pferdchen sind, und ich nicht der Kutscher bin, darum will ich sie gar nicht sehen,“ kam es jetzt kläglich heraus. Unwillkürlich mußte die junge Mutter über diesen Herzenserguß lächeln, und mit ihr die Hälfte der Mitfahrenden; denn Fritzchen war mittlerweile Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit geworden. Dem alten Herrn, dem Großpapa, schien die Sache doch bedenklich zu werden, und um weiteres zu verhindern, stand er auf, trat an die Thüre und sagte:„So, Fritzchen, nun steht der Großpapa, und du kannst dich setzen; nun sei aber auch artig und lieb.“ Fritzchens Gesicht verklärte sich; gemüthlich nahm er Platz, und bald lachte er aus hellen Augen den Großpapa an.„Du solltest dich schämen,“ sagte jetzt die Mama,„den alten Großpapa läßt du stehen, und dir machst du es bequem.“„O,“ erwiderte der kleine Mann mit größter Gelassenheit,„Großpapa hat ja viel längere Beine wie Fritzchen, der kann viel besser stehen.“ Alles lachte.„Schäme dich,“ sagte vorwurfsvoll der Großpapa,;„sieh''mal, die ganze Pferdebahn lacht dich aus.“ Hierauf Fritzchen, sich strahlend umsehend:„Nein, lieber Großpapa, die lachen mich nicht aus, die freuen sich Alle so, daß ich sitze.“
** Ueber eine rührende Wohlthätigkeits=Vorstellung, von
der weder das Publicum, noch der Begünstigte, noch auch die Theaterkasse vorher etwas wußte, berichtet der Budapesti Hirlap. Die ganze ungarische Theaterwelt kennt den alten Wilhelm Mezey unter dem Namen Lipi Bäcsi. Er ist der Nestor der heute lebenden Opernsänger und nebenher Statist im Opernhause. Einstmal bedeutete es ein dichtgedrängtes Haus, wenn sein Name auf den Placaten angekündigt war. Jetzt„statirt“ der alte Mezey im Opernhause für einen Tagelohn von vierzig Kreuzern. Jüngst kamen indeß die Mitglieder der Oper auf den Gedanken, dem alten Collegen in irgend einer anständigen Form etwas Liebes zu erweisen. Eine Collecte— nein, das war zu banal. Da hatte einer der Choristen eine hübsche Idee. In der„Cavalleria Rusticana" stellt der alte Mezey einen der Bettler an der Kirchenpforte dar. Auch gestern Abend saß er so auf der Treppe und schaute gleichgültig zu, wie die Vorbeischreitenden ganz im Sinne des Regiebuches die Almosen in seinen Hut warfen: werthlose Spielmünzen... d. h. sonst waren es Spielmünzen, die ihm in ungezählter Menge zuflogen, gestern aber hatte das Scheingeld einen gar sonderbaren hellen Klang, und als der Alte etwas näher zusah— der Hut bis an den Rand gefüllt, mit allerlei Münzen, vom bescheiden erröthenden Kreuzer bis hinauf zum stolz funkelnden Silbergulden und Einser=Noten gab es da, daß dem armen Alten völlig davor schwindelte. Er blickte wie erstaunt vor sich hin, ein förmliches Fieber erfaßte ihn und wankend und schwankend, ganz im Sinne seiner Rolle torkelte er dem Ausgang zu— so natürlich, daß die Herrschaften, die da unten im Zuschauer=Raume saßen, sicherlich meinen mußten, der Alte habe die Scene wochenlang probirt. Draußen fand er die Sprache wieder und ein paar Thränen dazu. „Was habt ihr gethan, Kinder?" stammelte er. Der Regisseur schnitt ihm rasch und streng das Wort ab:„Pscht! Sie spielen heute einen Bettler und müssen sich alles gefallen lassen. Dafür bekommen Sie Ihre 40 Kreuzer Spielhonorar!“
** Der„Arizona Kicker“ ist in eine neue Phase seines Wirkens eingetreten, sein Redacteur ist von den dankbaren Mitbürgern zum Mayor gewählt worden. Die neueste Nummer beschäftigt sich natürlich vorwiegend mit diesem erfreulichen Ereigniß. Es heißt in ihr u..: Der Tropfen, welcher den Kelch der Leiden bei unserm Nachbar zum Ueberlaufen brachte, war unsere Wahl zum Mayor mit überwältigender Mehrheit. Unser Nachbar konnte uns nie vergeben, daß wir die Ersten waren, welche echte Druckerschwärze, eine Papierschneidemaschine und Pappdeckel in diesem Landstrich eingeführt haben. Als wir die thatsächliche Zahl seiner 2000 Abonnenten mit 432 festsetzten, versuchte er, uns zu erschießen. Aber, wie gesagt, unsere Wahl gab ihm den Rest. Er versuchte, sieben Dollars in baarem Geld aufzutreiben und mit dieser Summe gegen uns zu agitiren; allein sein Anschlag mißlang und er verlor sein Baargeld. Man warnte uns davor, daß er uns erschießen wollte; aber wir wußten, daß er ein Schennenthor nicht treffen würde und ließen uns keine grauen Haare wachsen. Gestern Abend kam unser verehrter Zunftgenosse die Straße herauf und gab sechs Schüsse auf uns durch das Fenster ab. Genau bemessen, befanden wir uns nur acht Fuß von ihm entfernt, und doch traf sein bester Schuß nur unsere Westenschnalle. Wir hörten ihn jubeln und schreien, als er woegging, nachdem er seinen Revolver leer geschossen. Der arme, alte Mann! Wir bemitleiden ihn, und doch könnten wir eines Tages die Geduld verlieren, und dann werden wir ihn tödten und die Kosten für ein Leichenbegängniß erster Klasse tragen. Wie sehr der neue Mayor bestrebt ist, die Sitten der Bürger zu verbessern, lehrt ein Artikel: „Wir müssen es thun!", der Folgendes ausführt:„Es ist uns zu Ohren gekommen, daß einige unserer Freunde schlecht auf uns zu sprechen sind, weil wir— als Mayor dieser Stadt— ein wenig standesgemäß auftreten, weiße Wäsche tragen und unsere Schaftstiefel mit Schnürschuhen vertauschen. Wir haben die gewöhnlichen, mit Sägemehl gefüllten Spucknäpfe in unserm Zimmer im Rathhause mit modernen Näpfen vertauscht, und nun gehen Hans Steiffer, Joe Glynn und Andere herum und sprengen aus, wir wollten mit dem Volk nichts mehr zu thun haben. Wir geben nun unserer Meinung. unverhohlen
Ausdruck: als Mann fühlen wir uns absolut nicht über unsere Freunde erhaben, aber als Mayor einer aufblühenden westlichen Stadt verlangt man von uns gewisse Dinge und diese Erwartungen dürfen nicht getäuscht werden. Wir müssen unser Haar schneiden lassen, eine wenigstens halbwegs vornehme Sprache gebrauchen und in unserm Aeußern den Fremden anständig erscheinen. Es braucht Niemanden zu verwundern, wenn wir bei der nächsten Hundehatz nicht anwesend sein werden. Gegenüber unsern Diensträumen in der=Kicker==Office kann Jeder, der uns, den Redacteur, besucht, hinspucken, wo es ihm beliebt, und seine Füße so hoch auflegen, als er Lust hat; aber wenn wir in der MayorsOffice sind, müssen wir darauf bestehen, daß unsere Besucher die Spucknäpfe benutzen und die Füße von unserm Tisch lassen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 6. März. 1. Fastensonntag. Fridolin.(Evangelium: Jesus wird in der Wüste vom Teufel versucht.)
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen); in St. Johann= Baptist; in St. Andreas; in St. Aposteln(Mädchen).
Das sogenannte Jünglingsfest in St. Alban zur Sühnung der gegen das allerheiligste Sacrament begangenen Frevel mit vollkommenem Ablaß, 40stündigem Gebet und Aussetzung der wunderbaren heiligen Hostie vom Jahre 1374. An den drei Gebetstagen Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde seitens der Junggesellen=Sodalität(deren Abendversammlung heute ausfällt), 4½ Uhr Predigt, Abends ¼6 Uhr Complet, Montag und Dinstag von 12 bis 5 Uhr Nachmittags Betstunden, Abends 5¾ Uhr Complet.— In St. Peter: Erste Quartalfeier der St. Rochusund Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Monatliche Versammlung der St. Josephs=Bruderschaft.
Montag, 7. März. Thomas von Aquino.
In St. Alban: Zweiter Tag des 4ustündigen Gebetes.— In St. Peter: Morgens 109 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochusund Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Andreas: Fest des heiligen Thomas von Aquin mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.
Dinstaa, 8. März. Johannes von Gott.
In St. Alban: Schluß des 40stündigen Gebetes. Nach der Complet Umgang.— In der Minoritenkirche: Neunter und letzter St. Antonius=Dinstag.— Fest des heiligen Johann von Gott mit vollkommenem Ablaß: l. in der Alexianerkirche, Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7 und 8 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, letzte heilige Messe ½11 Uhr, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und Abends 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73, sacramentalische Andacht Abends um 5 Uhr.
Mittwoch, 9. März. Quatemper. Francis ca Romano.
In St. Maria in der Kupfergasse, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Johann=Baptist und in St. Martin: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abendsvon—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 10. März. Die vierzig Martyrer zu Sebaste.
Anfang der neuntägigen Andacht zur Vorfeier des Festes vom heiligen Joseph in der Ursulinenkirche. Morgens 7½ Uhr heilige Mense zu Ehren des heiligen Joseph, Abends 6 Uhr St. Josephs=Andacht, heute und am nächsten Sonntag den 13. mit Predigt.— Marien=Verein.— Morgen Versammlung zu Ehren des heiligen Joseph.
Freitag, 11. März. Quatemper. Eulogius, Rosina.
In St. Andreas, in St Maria im Capitol, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 12. März. Quatemper. Gregorius der Große.
In der von Groote'schen Familienkliche: Fest des heiligen Gregorius als Patrocinium mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß.— In der Gnadenkapelle zu Kalk wird an allen Samstagen der heiligen Fastenzeit Morgens 9 Uhr eine Segensmesse gelesen; vorher wird von 7 Uhr ab Beichtgelegenheit geboten.
ermi
** Ueber die Thätigkeit eines Privat=Detectives brachte eine Verhandlung, welche am Dinstag vor der dritten Strafkammer des Berliner Landgerichts 1 stattfand, interessante Enthüllungen. Aus der Untersuchungshaft wurde der frühere Buchhalter Alfred Pohlmann vorgeführt, der mehrfacher vollendeter und versuchter Betrügereien beschuldigt war. Als der Angeklagte im October 1890 die letzte seiner vielfachen Vorstrafen verbüßt hatte, hielt er es für angezeigt, ein Privat=Detective= Institut zu gründen. Er legte sich den Titel„Director" bei und miethete eine Wohnung im Hause Louisen=Ufer 21. Sodann machte er durch Anzeigen bekannt, daß er mehrere gewandte, cautionsfähige Herren als Detectives suchte. Der so eben vom Militair entlassene Sergent C. war aus einer kleinen Garnisonstadt nach Berlin gekommen, um sich hier eine Stellung zu verschaffen. Er trat als Bewerber bei dem Angeklagten auf. Da er erklärte, sofort die verlangten 1000 M. Caution leisten zu können, hatte der„Herr Director“ ihn im Handumdrehen engagirt. Das Gehalt sollte anfänglich 120 M. monatlich betragen und bald auf 150 M. steigen. Der Angeklagte rühmte sich dabei eines umfangreichen Geschäftes, auf dem Boden habe er„Waschkörbe voll“ Rechnungen und Cessionen liegen, die für seine Auftraggeber eingezogen werden sollten, er beschäftige sieben bis acht Herren, habe ein Bureau in einem andern Stadttheile usw. Dem Bewerber wurde vorgehalten, daß seine Caution sofort verfallen sein solle, wenn er sich eine Nachlässigkeit oder Pflichtverletzung im Dienste zu Schulden kommen lasse. Der mit Berliner Verhältnissen nicht vertraute Provinziale nahm die Stellung an und gab die 1000 Mark her. Nun begann für den Angeklagten ein flottes Leben. Inzwischen war dem Angeklagten auch ein Auftrag geworden. Eine Frau O. wollte sich von ihrem Ehemann scheiden lassen und Beweise seiner Untreue haben. Der Angeklagte machte sich anheischig, solche zu schaffen. Seine Auftraggeberin versprach ihm während seiner Thätigkeit in ihrer Sache täglich 95 Mark Spesen und im Falle des Gelingens 3000 Mark. Mit dieser heikeln Sache betraute der Angeklagte den neugebackenen Detective. Der Letztere erhielt den Auftrag, zunächst eine hübsche Kellnerin ausfindig zu machen, mit derselben ein Verhältniß anzuknüpfen und sie in den Plan einzuweihen. Sodann sollte der Ehemann O. beobachlet werden, C. sollte dessen Bekanntschaft machen und dann denselben mit der hübschen Kellnerin zusammenführen. Des ersten Theiles dieses Auftrages entledigte sich der neue Detective mit großem Geschick. Bevor es indessen zum zweiten Theile kam, wurden der Angeklagte und sein Gehülfe von einem andern Geschäft in Anspruch genommen. Ein Berliner Rentner hatte in Frankfurt a. M. eine höchst zweifelhafte Forderung in Höhe von 15.000 Mark. Er übertrug dem Angeklagten die Einziehung der Forderung und vereinbarte mit ihm, daß sein Lohn in dem Ueberschuß bestehen solle, den er über 5000 Mark erhalte. Der„Director“ stellte seinem Gehülfen vor, daß mit leichter Mühe 10.000 Mark zu verdienen seien, sie müßten aber Beide sofort abreisen. Hierzu bedürfe er aber noch einer Summe von 1000 Mark, die C. ihm schaffen müsse. Der Letztere besorgte das Geld auch von Verwandten und händigte es seinem Chef ein. Dieser schlug nun vor, daß sie zwei „Damen“ mit auf die Reise nehmen wollten, und C. ließ sich auch hierzu bereden. Zwei Kellnerinnen nahmen an der Reise Theil. Der eigentliche Zweck der Reise war ein völlig verfehlter, jedoch wurde von der Gesellschaft so üppig gelebt, daß die tausend Mark draufgingen. Schon unterwegs waren dem C. die Augen darüber aufgegangen, weß' Geistes Kind der Herr Director wir. Er machte vorläufig Miene zum guten Spiel, in der Hoffnung, sein Geld zurück zu erhalten, wenn die Forderung eingehe. Als dies aber nicht geschah, zeigte C. seinen Chef nach der Rückkehr bei der Polizei an. Es wurden mehrere Criminalbeamte zum Angeklagten hingeschickt, die sich zum Schein als PrivatDetective annehmen lassen sollten, und der Angeklagte ging auch in die Falle. E. machte besonders dem Criminalbeamten Hilprecht gegenüber eine Menge falscher Vorspiegelungen, um eine Caution von 1000 M. zu erlangen. Dem Zeugen C. hat seine kurze Thätigkeit als Berliner Privat=Detective den größten Theil seines Vermögens gekostet. Charakteristisch für den Angeklagten ist noch der Umstand, daß er nach seiner Rückkehr aus Frankfurt noch weitere Geldmittel von seinem Untergebenen forderte, und zwar unter der Androhung, daß er sonst dessen Ehefrau von dem Lebenslaufe ihres Mannes Kenntniß geben würde. Staatsanwalt Ritzel ging mit dem Angeklagten scharf in's Gericht, er beantragte gegen denselben fünf Jahre Gefängniß und fünfjährigen Ehrverlust. Der Gerichtshof erkannte auf drei Jahre Gefängniß und Ehrverlust auf gleiche Dauer. Drei Monate wurden durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erachtet.
** Vom Spitzbuben Lehmann. Was Alt und Jung im Reichsland heute auf's lebhafteste beschäftigt, ist daß die Polizei ihn wieder ein Mal hat, den berühmten Spitzbuben,„die erste lebende Autorität auf dem Gebiet des Verschwindens aus bewachten Gebäuden". Er hätte in einer andern Zeit zu leben verdient, welche für die Romantik des kunstgerechten Gaunerthums mehr Sinn hatte als unser nüchternes Jahrhundert; denn er hat eine frappante Aehnlichkeit mit den sagenberühmten Meisterdieben, von denen die Brüder Grimm zu erzählen wissen. Aber auch so ist er seit langem unbedingt die berühmteste Persönlichkeit Elsaß=Lothringens, in dessen Zeitungen er eine ständige Rubrik bildete, die vom Publicum mit ungleich größerm Interesse verfolgt wurde, als die politischen Ereignisse. Für seinen Ruhm ist er noch ziemlich jung— er zählt kaum 28 Jahre—, und er begann die Reihe seiner Streiche, die übrigens niemals einen thätlichen Angriff gegen Jemanden enthielten, bereits vor zehn Jahren als Handlungsreisender in der alten Königsstadt Versailles, wo er am hellen Tage in einen Kaufladen einstieg und 2640 Francs mitnahm. Seine„Berühmtheit" im Elsasser Heimathlande datirt seit dem Jahre 1890, wo er wegen einer ganzen Anzahl geriebener Gaunerstückchen in das Gefängniß an der Fadengasse zu Straßburg abgeliefert wurde. Dort begann der Untersuchungsrichter alsbald ein gestrenges Verhör mit ihm, aber weit kam er nicht; denn plötzlich schritt Lehmann, stolz wie ein Spanier, an dem verblüfften Richter vorbei nach dem Fenster und— wurde nicht mehr gesehen! Man fragte das Land wohl auf und ab— er war und blieb verschwunden! Nur ein Mal war ein Gendarm auf seiner Spur, in Lehmann's Heimathdorf Sundhausen bei Colmar. Zu seiner Freude fand er dort einen jungen Mann in angelegentlichem Gespräch bei einer Frau an der Hausthüre stehen, die er sogleich fragte, ob sie Lehmann nicht gesehen hätten, worauf ihm Lehmann auf's freundlichste die geeignete Weisung ertheilte und der Diener des Gesetzes eifrig seiner Fährte weit erfolgte. Endlich bekam man ihn doch und führte ihn in das mauerumgürtete Zuchthaus nach Ensisheim. Gleich beim Transport theilte Lehmann seinen polizeilichen Begleitern mit, er gedenke binnen kurzem wieder im Englischen Hof zu Straßburg zu diniren. Prompt wie immer hielt er Wort: im Mai war er bereits verschwunden. Eine Corsetfeder hatte er mit einem beim Spaziergang aufgehobenen Stein zu einer Art Säge verarbeitet, damit die Gitterstäbe seines hochgelegenen Zellenfensters durchgefeilt und war dann über die breite Mauer geklettert, auf der Posten fortwährend auf und ab gehen. Als Andenken hinterließ er nur den aus aufgesammelten Bindfäden kunstvoll gedrehten Strick, an dem er sich herabgelassen hatte. Sein Ruf erscholl nun wieder von allen Ecken und Enden; mindestens ein Mal in jeder Woche wurde auch seine Verhaftung gemeldet; hinterher war's aber niemals Lehmann gewesen. Im Kienzheimer Wäldchen wollte ihn am 8. Juni das Auge des Gesetzes ganz sicher entdeckt haben; das Wäldchen wurde umstellt, und nun ging mit Hallih und Halloh die Treibjagd los, bis sich endlich der Gesuchte fand, auf den die ganze Schaar der Verfolger wie ein Mann losstürzte; die Knittel sausten ihm um die Ohren— da stellte es sich heraus, daß man es mit einem botanisirenden Gymnasiallehrer zu thun hatte. Schlimmer erging es einem promenirenden Kellner, der, trotz allen Widerstrebens, auf einige Zeit für Lehmann in's Gefängniß mußte. Lehmann selbst spielte inzwischen unter den manchfachsten Verkleidungen der Polizei fortgesetzt Streiche. Es erschien ein kunstvoll ersonnenes Vexirbild: „Wo ist Lehmann?", das sich eines großen Absatzes erfreute. Ganz unvermuthet kam da auf ein Mal die Kunde, daß Lehmann in Belfort dingfest gemacht sei.„Wann wird er wieder ausbrechen?" fragten die Zeitungen erwartungsvoll. Sehr bald lieferte Lehmann dann auch den Beweis, daß die französischen Gefängnisse für ihn ein ebenso überwundener Standpunkt seien, wie die deutschen: er brach wieder aus. Man sah ihn in Straßburg spazieren gehen, auch wohl seinen Schoppen trinken und, wie es sich ziemt, baar bezahlen, wobei er sich dann zum Abschied zu erkennen gab. Nun haben sie ihn wieder. Seine Tante in Neudorf brachte verschiedene Male Uhren auf's Pfandhaus, die aus einem Diebstahl im Oberelsaß herrührten; man verhaftete sie und umstellte das Haus, ahnungslos, daß Lehmann drinnen sei. Er hatte sich bereits hinter einem Schrank herabgelassen und ein Fenster ausgehoben, als man ihn von außen bemerkte. Nach Wegschaffung des schweren Möbels traf man ihn, eben im Begriff, zu verschwinden. Bei der veränderten Situation aber stellte er sich der Polizei freundlich zur Verfügung und bestätigte auf Befragen, daß er einem der Polizisten in voriger Woche im verkehrreichsten Theile von Straßburg begegnet sei. Eine ungeheuere Volksmenge hatte sich auf den Straßen angesammelt und begrüßte den in elegantem Kostüm mit goldenem Kneifer Erscheinenden mit einem schallenden„T jour. Lehmann!“ Den GefäugnißBehörden stellte er übrigens seine Anwesenheit wieder nur für kurze Zeit in Aussicht.
** In Kopenhagen ist ein neuer Componist aufgetaucht. August Enna, ein junger Musiker, errang mit seiner Erstlingsoper„Die Hexe“ einen unbestrittenen Erfolg. Aug. Enna ist jetzt der Held des Tages. Vor einem Jahre aber, lange nachdem seine Oper dem Theater eingeliefert war, hatte er buchstäblich nicht so viel, daß er sich satt essen konnte. Seine ganze erste Jugend hat er völlig unbemerkt verlebt, und Niemand dachte, daß er Fähigkeiten über das allgemeine Niveau hinaus hätte, ehe ihm N. W. Gade kurz vor seinem Tode durch seine warme Empfehlung ein Stipendium von 1600 Kronen verschaffte. Daraufhin verheirathete er sich und reiste nach Flensburg und Berlin, wo er Die Hexe schrieb. Aus einer Volksschule hervorgegangen, hat er als Halberwachsener in der Schusterwerkstatt seines Vaters gearbeitet, lief davon und trat in eine Handelslehre, wo er einige Zeit auf einem Comptoir schrieb, um dann mit einer Gauklertruppe nach Rußland zu ziehen, wo er draußen vor dem Zelte die Trommel schlagen mußte, wenn die Vorstellung beginnen sollte.
** Die Spielwuth greift in Berlin immer mehr um sich, obwohl die Criminalpolizei alles Mögliche aufbietet, um derselben zu steuern. Ihre Bemühungen bleiben aber vielfach ohne Erfolg, weil die Spieler auf ihrer Hut sind, um sich vor Ueberrumpelungen zu sichern. In einemhervorragenden Restaurant im Westen der Stadt, in welchem der „Tempelbau" täglich geübt wird, hat man z. B. einer Ueberrumpelung
Lösung 40:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Konntag, 6. Mär; 1392.
durch die Polizei dadurch vorgebeugt, daß in jedem Zimmer elektrische
Warnungsglocken angebracht worden sind, welche vom Bureau aus
jeden Augenblick in Bewegung gesetzt werden können und die„Tempelserren“, bei der Annäherung einer verdächtigen Person zur Vorsicht mahnen. Daß Wirthen und Kellnern für die Gefahr, in welcher sie schweben, ein Aequivalent in klingender Münze geboten wird, ist selbstverständlich. So ist in einem andern, im Centrum belegenen Locale an Kartengeld die nette Summe von 150 M. jedes Mal anstandslos bezahlt worden. Alle Geldstücke, die bei dem Spiel unter den Tisch rollen, gelten„pour les domestiques“. Aber nicht bloß das ausgeprägte Hazardspiel fordert Unsummen, sondern auch an sich harmlose Kartenspiele, welche in den Cafés vor Aller Augen in Scene gesetzt werden, führen durch die kolossalen Einsätze zu ganz unglaublichen Verlusten. Hierbei nehmen außerdem auch die Zuschauer Antheil durch Wetten in bedenklicher Höhe. Ein nach dieser Richtung hin eclatanter Fall wird voraussichtlich demnächst der Criminalpolizei unterbreitet werden. Ein in der Oranienburgerstraße wohnhafter Herr. welcher seiner Leidenschaft wegen bereits öfters von Angehörigen aus den Cafés nach Hause abgeholt werden mußte, hat, wie ein hiesiger Local-Correspondent mittheilt, in den letzten Tagen an einer solchen Stelle die Kleinigkeit von 200,000 M. eingebüßt. Ein erwachsener Sohn des Spielers hat die bestimmte Absicht kundgegeben, die Sache polizeilich anhängig zu machen.
** Unter der Anklage des Wuchers stand vor einigen Tagen der Pfandleiher Jonas Siegmann vor der VII. Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Der Angeklagte, welcher ein Pfandleihegeschäft auf den Namen seiner Mutter betrieb, war der Geldmann der Wäscherinnen, Plätterinnen und sonstiger kleinen Leute, welche aus Noth ihre Werthgegenstände zum Versatze brachten. Die Anklage behauptet nun, daß der Angeklagte den Darlehenssuchern das gewünschte Geld nur unter der Bedingung gewährte, daß ihm dieselben nebenbei unterwerthige Seife oder unbrauchbare Cigarren abkauften und der hochgeschraubte Preis dafür gleich mit in den Pfandschein vermerkt wurde. Eine besondere Methode soll der Angeklagte auch bei der Annahme von Betten befolgt haben: wenn die Leute gut verpackte Betten brachten, so erklärte er, daß es polizeiliche Vorschrift sei, daß er die Betten in Säcke packen müsse, er berechnete dann den Sack mit 50 Pfg. und rechnete bei der Wiederabholung der Betten 25 Pfg. für die Abnutzung ab. Die Anklagebehörde erblickte in dieser Geschäftspraxis die Kriterien des verschleierten Wuchers, der Angeklagte bestritt aber entschieden seine Schuld und behauptete, daß die Darlehensnehmer sich durchaus nicht in einer Nothlage befunden, das Geld vielmehr zu Vergnügungen, Maskenbällen und dergleichen gebrauchten. Er behauptete, daß er neben der Pfandleihe ein regulaires Seifen= und CigarrenGeschäft gemacht habe und durchaus kein Ueberkaufen auf Seiten der Darlehensnehmer festzustellen sei. Nach den Ergebnissen der BeweisAufnahme beantragte der Staatsanwalt ein Jahr Gefäugniß, zweijährigen Ehrverlust und 1000 M. Geldstrafe. Das Urtheil lautete nach dem Antrage des Staatsanwalts, mit der Abweichung, daß die erkannte Geldstrafe auf 500 M. ermäßigt wurde. Der Verurtheilte wurde sofort in Haft genommen.
** Mit 13 Jahren auf drei Jahre in's Gesäugniß. Eine erschreckliche sittliche Verwahrlosung legte der dreizehnjährige Schulknabe Franz Kübler an den Tag, der am Montag vor der zweiten Strafkammer am Landgericht II zu Berlin stand und wegen vorsätzlicher Brandstiftung in einem Falle und wegen Diebstahls und Betrugs in fünf Fällen angeklagt war. Der Junge ist in Eggersdorf bei Bahnhof Straußberg geboren, seine Mutter ist eine Ortsarme, die der Gemeinde schon zur Last liegt. Er ist schon ein Mal wegen Diebstahls vorbestraft, und zwar mit sechs Monaten Gefängniß, die er in Plötzensee verbüßt hat. Der Antrag des Vormunds, den Jungen nach Verbüßung der Strafe in eine Besserungs=Anstalt zu bringen, ist abgelehnt worden, die Gemeinde=Vertretung übergab den Jungen vielmehr dem Kossäthen Rietsche zur Erziehung, weil das weniger Kosten machte. Er beirug sich auch kurze Zeit ganz gut, am Abend des 27. November v. J. zündete er aber ohne jede Veranlassung die Scheune des Rietsche mit einer Lampe an. Die Scheune brannte bis auf den Grund nieder. Der Besitzer erlitt einen Schaden von 9000., wovon nur 1350 M. durch die Versicherung gedeckt wurden. Nach dem Brande entfloh der Junge und zog zunächst mit einem Viehhändler als Viehtreiber umher. Als er von ihm wegen Unredlichkeit entlassen wurde, ernährte er sich vagabundirend theils durch Diebstähle, theils dadurch, daß er bei Bäckern und Schlächtern Brod und Fleischwaaren auf die Namen von angesehenen Ortsbewohnern ohne Bezahlung abholte. Er war in allen Punkten geständig. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängniß, der Gerichtshof erkannte auf drei Jahre.
** Feuersbrunst in Constantinopel. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Constantinopel, 25. Febr.: Heute in der Frühe hat wieder um ein großer Brand in Stambul gewüthet. Das Feuer brach um 4 Uhr Morgens im Stadtviertel Yeni=Kapu in Stambul aus und verbreitete sich bald mit rasender Schuelligkeit. Das ganze Stadtviertel dort besteht aus alten Holzhäusern in engen Straßen. und unter diesen Umständen war es leicht begreiflich, daß das Feuer binnen fünf Stunden mehr als 70 Häuser und eine große Anzahl Baracken, deren es in jenen unzugänglichen Vierteln geuug gibt, vernichtete. Die angegebene Ziffer wird wohl nicht ganz richtig sein; denn bei der schlechten Bauart der Häuser, die meistentheils so aneinander und ineinander gebaut sind, daß man sie nicht unterscheiden kann, wird wohl die Anzahl der eingeäscherten Wohnungen auf mehr als 100 sich belaufen. Obgleich alle Feuerwehrcorps der Stadt zugegen waren. konnte der Brand erst gegen 11 Uhr begrenzt werden. Die Abgebrannten sind ganz arme Leute, die ihr Hab und Gut nicht versichert haben; das Elend in den engen Straßen war wieder grenzenlos, ganze Familien rannten wehklagend umher oder lagerten unter strömendem Regen auf den geretteten Sachen, die an den Ecken außerhalb des Bereichs des Feuers aufgestapelt waren — ein Bild der unbeschreiblichsten Verwirrung. Eine Frau und ein Mann fanden in den Flammen ihren Tod. Von den Behörden wurde alles Mögliche aufgeboten, um dem Element Einhalt zu thun. Uebrigens wird seit einiger Zeit viel gethau betreffs neuer Einrichtungen in der Feuerwehr=Organisation. So z. B. sind vor kurzem hier zwei von der Regierung in Pesth bestellte Feuer=Dampsspritzen angelangt. Solche waren bis jetzt in Constantinopel noch nicht gebraucht worden.
Buntes Allerlei.
** Ueberfall auf einen Geldbriefträger. Einer der Geldbriefträger des Postamts 24 zu Berlin kehrte am Freitag=Abend zwischen 6 und 7 Uhr von der Tour zurück. In der Artilleriestraße sprang plötzlich ein junger Bursche auf den Beamten zu und versetzte ihm einen heftigen Schlag gegen den Kopf und einen Messerstich in die linke Seite, so, daß der Getroffene, durch den Schlag betäubt und den Schrecken gelähmt, besinnungslos zusammenbrach. Diesen Augenblick benutzte der Angreifer, um dem am Boden Liegenden die Geldtasche
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
abzuschneiden und damit zu entfliehen. Inzwischen war dem Briefträger das Bewußtsein zurückgekommen; er stieß Hülferufe aus und rechtzeitig noch eilten Passanten herbei, die sich an die Verfolgung des Räubers machten. Dieser hatte den Weg in die Ziegelstraße genommen, welche in eine Sackgasse verläuft. Mit diesem Umstand hatte der Bursche nicht gerechnet; er wurde gestellt, dingfest gemacht und einem Schutzmann übergeben. Die geraubte Tasche, welche übrigens, da der Beamte bereits fast sämmtliche Bestellungen erledigt hatte, nur noch geringe Werthe enthielt, wurde diesem wieder zugestellt und er selbst darauf nach seiner Wohnung gebracht.
** Der große Elephant im Berliner zoologischen Garten, Rostom, der s. Z. gelegentlich der mißlungenen Tödtungsversuche viel von sich reden machte, ist eines natürlichen Todes gestorben. Das Thier schwand trotz guten Futters in der letzten Zeit zusehends dahin. Die Section ergab denn auch eine ganze Reihe krankhafter Zustände in den verschiedenen innern Organen, deren jeder einzelne früher oder später zur Todesursache hätte werden müssen.
** Die Berliner Hundesperre wird immer mehr industriell auszunutzen gesucht und die Inseratentheile der Berliner Zeitungen füllen sich mit Anzeigen von Leuten, die bereit sein wollen, den armen Hunden die Zeit des„Belagerungszustandes" zu erleichtern. Eine„große Hundefreundin“ in Steglitz bietet sogar„Hunden, welche einige Monate in ländlicher Zurückgezogenheit leben wollen, liebevolle Familien= pension" an. Ein hiesiger Thierarzt hat auch bereits eine Anstalt eröffnet, in der verdächtige Hunde in Bezug auf Tollwuth beobachtet werden können.
* Wegen Abneigung vor dem Militairdienst. Der Backsteinmacher Johann Krah aus Villmar a. d. Lahn, ein Mann von großer kräftiger Statur, der, nachdem er mehrere Monate im vorigen Jahre beim 87. Regiment gedient hatte, beurlaubt worden war, um in Wiesbaden eine Gefängnißstrafe von drei Monaten abzubüßen, hieb sich am 7. April 1891 beim Holzzerkleinern das vordere Glied des linken Zeigefingers ab. Vor Gericht behauptete er, er habe sich aus Unachtsamkeit die Verletzung zugezogen, indem er bei der Arbeit nach einer andern Richtung geblickt habe. Es war aber ein Zeuge vorhanden, der zu gleicher Zeit mit Krah im Gefängniß gesessen hat und am 7. April mit ihm bei der Arbeit war. Dieser sagte eidlich aus, Krah habe an jenem Tage oder Tags vorher erklärt, er werde sich einen Finger abhauen, um nicht meyr zum Militair zu müssen. Auch habe er ihn, den Zeugen, aufgefordert, ihm den linken Zeigefinger abzuhauen, wobei er diesen auf den Holzklotz gelegt habe. Diese Angaben des Zeugen bestritt der Angeklagte entschieden. Nach Ansicht des Sachverständigen ist eine Verwundung, wie die vorgekommene, nicht ausgeschlossen, dagegen ist es höchst unwahrscheinlich, daß sie unabsichtlich erfolgt ist; denn abgesehen von allen übrigen Umständen, die eine unabsichtliche Verletzung unwahrscheinlich machen, muß es auffallen, daß das Glied etwa rechtwinkelig abgehauen ist und nicht in schiefer Richtung, wie es das natürliche gewesen wäre, wenn der Fall sich nach der Schilderung des Angeklagten abgespielt hätte. Das Gericht erkannte auf eine Gesänißstrafe von einem Jahr.
** Ein fast verhungerter Deserteur, den angeblich das Vorgehen seines Unteroffiziers zur Fahnenflucht bewogen, wurde der Schleswiger Schloßwache zugeführt. Musketier Jochim Ranicke von der 4. Compagnie des Infanterie=Regiments von Manstein verließ am 11. Februar seinen Truppentheil. Man entdeckte ihn in der Scheune eines Landmannes im benachbarten Hüsby, wo er sich volle zwölf Tage aufgehalten, fast ohne die geringste Nahrung zu genießen. Mit einigen Tropfen Wasser stillte er den brennenden Durst. Der Mann war fast zum Skelett abgemagert. Der Deserteur behauptet, daß er beabsichtigt habe, Hungers zu sterben, da das Verhalten seines Unteroffiziers ihm unerträglich gewesen. Eine Untersuchung dürfte nähere Aufklärung über diesen Vorfall geben. R. ist aus Schenefeld im Holsteinischen gebürtig.
** Eisenbahn=Unfall. Die Mannheimer Neue Badische Landeszeitung meldet: Sonntag früh 4½ Uhr stieß der von Heidelberg nach Mannheim fahrende Personenzug bei Friedrichsfeld auf einen Viehzug. Ein Wagenwärter wurde getödtet. Zwei Wagen wurden zertrümmert und vieles Vieh geschädigt.
** Ein gewissenhafter Schüler ist der kleine Sohn eines Wittwers in Heilbronn, dessen Wohnung dieser Tage von einem Feuer im Nachbarhause bedroht war. Der Vater— so erzählt man der Frankf. Ztg.— war ausgegangen, der Junge lag zu Bett. Als das Feuer aufkam, erwachte der Kleine, kleidete sich an, packte seine Schulbücher und Hefte für den folgenden Tag in den Ranzen, schloß die Wohnung ab und suchte seinen Vater, den er nach längerer Irrfahrt glücklich fand.
** Ein Fund von 11,000 Mark. Bei einem Schlafbaas in der Hafenstraße in Hamburg logirte zu Anfang vorigen Monats ein Seemann, welcher wegen Verdachts des Diebstahls verhaftet und nach Mecklenburg trausportirt wurde. Der Verhaftete soll in Mecklenburg verschiedene Einbrüche verübt haben; er gestand denn auch einige derselben ein. U. a. hat er bei einem Pastor einen Einbruch verübt und dabei Papiere im Werth von 11,000 M. gestohlen. Er wollte jedoch nicht wissen, wo die gestohlenen Werthe geblieben seien. Am Montag nun fand der Schlaafbaas hinter einer Kiste versteckt die bei dem Pastor gestohlenen Werthpapiere in vollem Betrag vor und lieferte den werthvollen Fund der Polizeibehörde ein, so daß der Bestohlene wieder in den Besitz seines Eigenthums gelangen wird.
** In Basel ist man schon eifrig mit den Vorbereitungen zu derfünfhundertjährigen Gedächtnißfeier der Vereinigung von Großund Klein=Basel beschäftigt. Dieselbe wird am 9. u. 10. Juli stattfinden und soll sich würdig den vorigjährigen Festlichkeiten in Schwyz und Bern anreihen. Neben dem officiellen Act auf der alten Rheinbrücke ist sowohl ein Festzug wie ein Festspiel in Aussicht genommen. Der Text des letztern rührt von dem Staatsarchivar Dr. R. Wackernagel her, die Musik von Hans Huber. Das Festspiel behandelt die Gründung Basel's, den Brückenbau 1225, Rudolph von Habsburg in Klein=Basel 1285, die Schlacht bei Sempach 1386 und die Vereinigung der beiden Städte 1392. Das Festspiel enthält 33 Sprechrollen, im Ganzen 1080 Mitwirkende. An den beiden Abenden findet Beleuchtung der Ufer und des Münsters sowie Feuerwerk statt. 0
einem jugendlichen Schwindler erzählen die Blätter der Stadt Amiens. Hier wurde dieser Tage ein Junge eingesteckt, welcher in einem Geschäft Laufbursche war, wegen verschiedener Lumpenstreiche entlassen wurde und sich nun auf ein großartiges Leben verlegte. Die Mittel dazu lieferten dem noch nicht Fünfzehnjährigen die Summen, welche er mittels eines auf den Namen seines frühern Principals lautenden Checkbuches bei einem Banquier in Amiens einzog. Der erfindungsreiche Junge schöpfte mit vollen Händen und lebte in— DamenGesellschaft so flott, daß er binnen sechs Monaten nicht weniger als 54,000 Frcs. verausgabte. Wie dies möglich war, ohne daß die Polizei der Provinzstadt davon Wind erhielt, leuchtet Niemanden ein.
** Schiffszusammenstoß. Am Mittwoch=Abend hat ein Zusammenstoß zwischen den Dampfern Forest Queen und Longhborough in der Nähe von Flamborongh Head stattgefunden. Die Forest Queen sank nach drei Minuten, mit allen Mann an Bord. Von vierzehn Personen wurde nur der Capitain gerettet. Derselbe, ein vorzüglicher Schwimmer, entledigte sich im Wasser zweier Röcke, ergriff einen Sparren und schwamm auf demselben, bis er von einem Boot des Loughborough aufgefischt wurde.
Schiffsunglück. Nach einer Meldung aus Porto Grande (Capverdische Inseln) keuterte daselbst bei einem Sturme eine Anzahl von Fischerbooten; die Zahl der ertrunkenen Fischer soll sehr beträchtlich sein.
** Aus Funchal, 23. Febr., meldet man der Köln. Volkszig.: An Bord des heute von Marseille hier eingetroffenen Dampfers Espagna befanden sich auch zehn Priester und Scholastiker der Pallotiner Genossenschaft; fünf derselben waren Baiern, einer aus Schlesien, einer aus Polen, einer aus Irland und zwei Italiener. Sie begeben sich theils nach Porto Alegre und Val Veneta in Südbrasilien, theils nach Montevideo. Diese Genossenschaft, die auch in Kamerun so segensreich wirkt, soll bald in Deutschland selber eine Niederlassung haben, was im Interesse der Mission in den deutschen Colonieen überaus zu wünschen ist.— Nach den hier eingetroffenen Nachrichten aus Kribi (Kamerun), der im November 1891 gegründeten Mission, haben sich die aus Madeira dort und in den übrigen Stationen eingeführten Hühner prächtig an's Klima gewöhnt. Die Ziegenzucht hat dagegen aufgegeben werden müssen.— Am 2. December erlag in Kamerun dem Malariafieber P. Joseph Klosterknecht, sein junges Leben so schnell schon im Dienste der Mission opfernd. ES
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Die Geisterwelt ist nicht verschlossen Dein Sinn ist zu, dein Herz ist todt!
Auf, bade Schüler, unverdrossen Die ird'sche Brust im Morgenroth.
Wer die Zeit verklagen will,
Daß sie gar so früh verraucht,
Der verklage sich nur selbst,
Daß er sie nicht früh gebraucht.
Die gute Ehe ist ein ew'ger Brautstand.
30. Räthsel.
Ich sag' dir, was der Trinker liebt Und was der Händler braucht,
Die Lust, bei der man mich nicht übt,
Die Lust ist bald verraucht.
Hast du den Kopf mir abgeschlagen,
Nimmt mich der Spieler mit Behagen.
39. Rösselsprung
40. Preis=Bilder=Räthfel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmullers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerei) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
41. Zaubermühle.
In die einzelnen Felder sollen die Zahlen 1 bis 17 derart gesetzt werden, daß jede aus fünf zusammenhängenden Feldern bestehende Reihe die Summe von 39 ergibt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
33. Altrömische Inschrift.
Wassereimer(Quid= was, admodum= sehr, ovum= Ei, mare= Meer).
34. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. H 5— F 3 E 4 nimmt F 3
2. S. F 5— D 44- beliebig.
3. Dame gibt Matt.
35. Citat=Räthsel.
Wenn Zwei das Gleiche thun, so ist es nicht das Gleiche.
36. Bilder=Räthsel. Jugendsünden werden Altersschwächen.
37. Buchstaben=Räthsel.
Ahn, Bahn, Dahn, Kahn, Wahn, Lahn, Hahn, Jahn, Zahn.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.