Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seicht gen####; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 20.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 8. Mai 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1892.
Wie man in America Kirchen baut und bezahlt.
(Abdruck nicht gestattet.] Rp Baltimore, 10. April 1892.
Den Americanern liegt es im Blute, niemals etwas zu beginnen, was nicht sofort fertig gestellt werden kann. Es ist ihnen geradezu unverständlich, wie man an einer Kirche 20, 30, 60 oder 100 Jahre bauen kann.„Diese Kirche hätten wir in einem oder höchstens zwei Jahren hingestellt.“„Wenn aber die Mittel fehlen?"„Nun, so borgt man sich so viel als nöthig, baut die Kirche erst, und bezahlt sie nachher.“
Da ist eine Zahl von Familien, welche 6 bis 10 Meilen von der Kirche entfernt wohnen. Sie glauben stark genug zu sein, eine eigene Gemeinde zu gründen. Der Missionspriester, welcher sie bisher pastorirte, ermuthigt sie dazu, denn er hat schon Arbeit in Fülle. Einzelne Vertreter sprechen also beim Bischofe vor; sie legen eine Liste von Geldzeichnungen vor, um zu beweisen, daß sie ihrem künftigen Seelsorger das zum Leben Nothwendige geben können und wollen, sie sprechen davon, daß einer aus ihrer Mitte den Bauplatz schenken will, ein Anderer habe Steine auf seinem Grundstück, ein Dritter sei bereit, alles Bauholz aus seinem Walde unentgeltlich zu liefern, und sie bitten um einen Priester.
Der Bischof erkundigt sich nach den Vermögensverhältnissen der Ansiedler, fragt, ob noch freies culturfähiges Land zu haben sei, die Ansiedlung also wachsen könne, er holt sich die Ansicht des bisherigen Seelsorgers ein, und gibt schließlich seine Erlaubniß zur Gründung der Gemeinde, indem er zu gleicher Zeit einen Priester hinsendet, d. h. wenn er einen hat. Der Priester kommt an, und steigt bei einem der Wohlhabenden ab, denn bis jetzt ist weder Kirche, noch Schule, noch Pfarrhaus usw. da. Der erste Gottesdienst ist deshalb in dem Privathause. Nach der h. Messe ist Gemeinde=Versammlung. Der Priester erklärt den Anwesenden, eine Kirche und Pfarrhaus sei das unmittelbar Nothwendige und N. N. habe so und so viele Acres an der Südwest=Ecke seiner Farm für die Kirche unentgeltlich angeboten.
Es wird hin und her verhandelt, dem Einen ist der Bauplatz zu entfernt, dem Andern zu naß, der Dritte mißgönnt dem Eigenthümer die Nähe der Kirche. Der Priester fragt:„Ist Jemand da der einen andern Bauplatz schenken will?“ Keine Antwort.„Oder wollt Ihr einen besser gelegenen Grund kaufen?" Wieder keine Antwort.„Also nehmen wir das Angebot an und bauen die Kirche hier.“ Nun kommt die Frage zur Verhandlung, ob die Gebäude aus Stein, Backstein oder Brettern aufgeführt werden sollen. Eine kleine Zahl spricht für einen dauernden Bau, die größte Zahl entscheidet sich für eine Bretterkirche„damit man nicht so in die Schulden kommt,“ da man ja später immer noch eine größere, schönere und dauerhaftere Kirche herstellen könne. Der Priester pflichtet bei, der Bretterbau ist beschlossen.
Wie groß soll die Kuche werden und welchen Stil soll sie haben? Einen Architekten zu Rathe zu ziehen, ist bei diesem Erstbau die Gemeinde nicht gesonnen; man überläßt das Einzelne dem Priester, der nun die Frage auswirst, wie viel jeder Einzelne beizusteuern willens ist. Der Reihe nach werden die Namen aufgerufen. Je nach Mitteln und Eifer fällt die Summe aus; Zusammenrechnen ergibt, daß 2000 Dollars versprochen sind, zahlbar in zwei Monaten.
Noch über eine Frage ist zu verhandeln. Es versteht sich von selbst, daß man keine bezahlten Arbeiter anstellt für Arbeiten, welche die Gemeinde=Mitglieder selbst zu leisten im Stande sind. Also A B. und C. brechen im Lande des N. die für die Fundamente nothwendigen Steine,.,., F. holen sie auf den Bauplatz, Diese fahren das Bauholz zu, Jene Kalk und Sand, wieder Andere graben einen Brunnen; die ganze Gemeinde frohnt und erspart sich dadurch eine hübsche Summe.
Damit das andere Geschlecht nicht ganz bei Seite gesetzt ist, vereinigen sich die Frauen, um unter sich und bei Freunden das zur Kirchenwäsche und Ausstattung des künftigen Pfarrhauses Nöthige zu sammeln; ein Theil der erwachsenen Mädchen näht, andere sammeln in der Nachbarschaft Geldbeiträge von Katholiken, Protestanten und Juden und werden selten abgewiesen. Ein Schreiner wird gerufen, Länge und Breite des Gebäudes angegeben; er berechnet das erforderliche Holz. bestellt zugleich in der Hobelmühle die Thüren, Fenster und Treppen. Sofort beginnt er holz zuzuschneiden, während einige junge Männer die Ausgrabungen für die Fundamente machen, die Maurer Kalk ablöschen, Mörtel bereiten, die Ecksteine auswählen. Die feierliche Legung des Grundsteins unterbleibt, da das Ganze ja nur Rothbehelf sein soll.
In acht Tagen sind die Fundamente fertig, weitere vierzehn Tage sehen den Dachstuhl auf der Kirche,— noch eine Woche, und die Weißputzer beginnen innen, während außen der Anstreicher beschäftigt ist, die ganze Kirche, mit Ausnahme des Schindeldaches, weiß anzustreichen; und zwei Monate, nachdem der erste Spatenstich geschehen ist, kann die Gemeinde in ihr Gotteshaus einziehen. Allerdings vertritt ein roh zusammengenageltes Gestell die Stelle des Altars, es fehlt das Tabernakel, Ciborium, Monstranz, Beichtstuhl, Glocken und Kirchenstühle—. aber man hat doch einen zerlegbaren Missionskelch, ein Meßbuch, ein Meßgewand und einen Sessel zum Beichthören.
Den Diöcesan=Bischof zur Einweihung dieser Nothkirche herbeizuholen, wäre bei den gewöhnlich großen Entfernungen zu kostspielig; der Priester segnet also die Kirche selbst. Leute, die sitzen wollen, haben dem Mangel an Stühlen dadurch abgeholfen, daß sie ein Brett und zwei leere Nagelfäßchen brachten. Sechs bis sieben Personen haben darauf Platz. Bei Eröffnung des Gottesdienstes verkündet der Priester, der Bau habe bisher 800 Dollars mehr gekostet, als die Zeichnungen ergaben, also soll die Gemeinde heute tüchtig in die Taschen greifen; er erwarte im Klingelbeutel keine Cents oder Nickels(5 Cents), sondern Silber oder Papier. Die Sammlung ergibt denn auch etwa 50 Dollars.
Nun fehlt aber noch das Pfarrhaus mit Stall. Der erste Feuereifer ist inzwischen etwas erkaltet, ganz besonders fallen die Frohnen lästig; der Priester reitet von Haus zu Haus und bringt mit großer Mühe noch vor Winter das„Pfarrhaus" fertig. Der Plan ist so entworfen, daß man später weiterbauen kann.
Nun verliest der Priester seiner Gemeinde das Statement, die Abrechnung. Daraus ergibt sich, daß die Gemeinde 2000 Dollars Schulden hat, und deshalb muß noch mehr Geld ausgegeben werden:„Wir brauchen Kirchenstühle, die verpachtet werden können; denn wie können wir unsern Gläubigern gerecht werden, wenn die Kirche keine Einkünfte hat?" Die Kirchenstühle, nach einfachstem Muster und aus billigem Holze gefertigt, bieten 100—150 Sitze. Der Preis des Sitzes ändert sich je nach der Lage; die Mittelplätze sind mehr werth, als die Seitenplätze, der Sitz in der Front ist theuerer als hinten. Zahlreichere Familien bedürfen drei, vier Sitze, oder sie pachten den ganzen Stuhl und erhalten damit das ausschließliche Recht der Benutzung dieses Stuhles in allen Gottesdiensten. Diese Verpachtung bringt eine Jahres=Einnahme von 800 Dollars, genug zur Bestreitung des Pfarrgehaltes und der Zinsen. Nun braucht man aber auch Wein, Wachs, Oel usw., dafür geht der Klingelbeutel in allen Gottesdiensten um; sein Ertrag reicht auch für die laufenden Ausgaben reichlich aus, aber NeuAnschaffungen sind nothwendig, da ja fast noch alles fehlt. Ueberdies muß an allmälige Abtragung der Schulden gedacht werden, und auch die Gründung einer katholischen Pfarrschule steht in Aussicht.
Der Priester setzt sich wieder mit den wohlhabendern GemeindeMitgliedern in Verbindung, um durch Stiftungen das zunächst und unbedingt Nothwendige zu erhalten. Einer„stiftet“ ein rothes, der Andere ein violettes, grünes, schwarzes Meßgewand. Weiß war das erste, also sind jetzt alle Farben vertreten. Andere schenken entweder für sich oder in Gemeinschaft mit einer andern Familie einen Kelch, Ciboriun., Monstranz, Rauchfaß, ewige
wassergefäß, einen weißen Rauchmantel mit Velum, ein Tabernakel, allenfalls auch einen Beichtstuhl, und so fängt die Kirche an katholisch auszusehen.
Um die Schulden zu zahlen, wird eine Monatssammlung eingeführt, d.., an einem bestimmten Sonntage des Monats wird erwartet, daß die gewöhnliche Collecte reichlicher ausfällt, damit der Ueberschuß dem angegebenen Zweck dienen kann.
Da jedoch so viele unvorhergesehene Ausgaben zu machen sind, und ganz besonders der Mangel einer Orgel oder eines Harmoniums den Priester zwingt, den Gottesdienst auf eine stille h. Messe zu beschränken, so wird allgemein der Wunsch laut, ein Pfé nic zu halten, um sich die zu dieser Anschaffung nöthigen Gelder zu verschaffen.
Ein Pic nic ist in etwa den in Deutschland üblichen Maifesten ähnlich, hat aber, wie erwähnt, einen praktischen Zweck. Das KirchenComité, d. h. einige von dem Priester zu Gemeinde=Vorstehern und Collectoren ernannte Männer, versammeln sich, Tag und Platz des Festes werden bestimmt. Der Platz, meistens ein vom Unterholz befreites Waldstück, wird mit Tischen und Bänken aus ungehobelten Brettern und einem offenen Tanzboden versehen. Auch einige Buden werden aufgestellt. Eintrittskarten zu einem halben Dollar werden gedruckt und durch Gemeindemitglieder nach allen Richtungen hin verkauft. Die Frauen erkundigen sich bei den Gemeindemitgliedern, was sie auf dem Fest zu erwarten haben und— notiren sich die Versprechungen. Das eine Haus liefert Brod, ein anderes Butter, die übrigen Schinken, Milch, Zucker, Kuchen und dergleichen. Alles, was auf dem Fest verzehrt wird, wird so gleichsam zusammengebettelt. Einzelne Männer übernehmen die Trinkbude, die verheiratheten Frauen die Küche und den Tisch, die Mädchen die Limonadebude. Junge Männer sind aufgestellt als Pförtner und Ordner am Schießstand, der Kegelbahn und dem Tanzboden Das Kirchen=Comité hat für Musik gesorgt(vier bis fünf Mann, gewöhnlich mit Streich=Instrumenten). Das Getränk, früher Bier, jetzt nur noch Ingwer Ale, Sodawasser, Sarsaparilla usw. wird herbeigefahren(das auf dem Fest Unverkaufte kann an die Fabrik zurückgesendet werden). Auch Eis ist bestellt. Es ist im Voraus bestimmt, daß, wenn der festgesetzte Tag ein Regentag sein sollte, das Pic nic am folgenden Tag abgehalten werden wird. Endlich kommt der Tag. Die Sonne steht hell am wolkenlosen Himmel. „Heute wird es sehr heiß,“ sagt Einer.„Um so besser," erwidert der Andere,„wir verkaufen um so mehr Gefrorenes.“ Die Festordner sind schon um acht Uhr Morgens im Pfarrhause. Dorthin wurden Tags zuvor der größte Theil der Eßwaaren, Getränke,
Kegel, Luftbüchsen usw. gebracht. Einige Wagen halten vor der Thüre, um die Vorräthe aufzuladen und auf den Festplatz zu bringen. Auch ein Kochofen wird mitgenommen, um Kaffee zu kochen und warmes Spülwasser zu haben. Kaffee ist das einzige Warme, im Uebrigen gibt es nur kalte Küche.
Der Festplatz ist umzäunt. Die Pförtner stellen sich an dem Thore auf und empfangen die Eintrittskarten, welche zugleich zum Mittagessen berechtigen. Die Frauen hantiren in ihrer improvisirten Küche, die erwachsenen Mädchen sind beschäftigt, Limonade und Gefrorenes herzustellen, Torten zu zerschneiden, ihre Zuckerwaaren auszulegen. Galante Brüder oder Freunde schleppen ihnen das nothwendige Wasser und Eis herbei. Die Männer richten die Kegelbahn und den Schießstand her; in der Getränkebude werden die Flaschenkisten so bequem wie möglich gestellt, die Gläser gewaschen, Cigarren aufgelegt(alle so schlecht und so theuer wie möglich; man raucht sie für den guten Zweck) und Schinken= und KäseBrödchen zubereitet. Diese Arbeit trifft immer eine„alte Hand“, einen Erfahrenen, der Brod und Schinken so dünn zu schneiden und die Butter so leicht aufzutragen versteht, daß, wenn das Ganze fertig ist, man immer noch die New=Yorker Staatszeitung dadurch zu lesen vermag. Die Absicht ist ja nicht, die Leute zu sättigen, sondern Geld zu machen, und dafür sind 20 Cts. per Stück(80 Pfg.) gewiß nicht zu viel.
Gegen 10 Uhr beginnen die Fahrgäste anzukommen. Wagen auf Wagen fährt vor. Jeder bringt eine Familie. Die Pferde werden außerhalb der Schranken unter den Bäumen angebunden, die Leute kommen an das Thor und geben ihre Karte ab. Man grüßt sich, fragt nach Neuigkeiten, spricht über alles Mögliche und Unmögliche, besichtigt die getroffenen Anstalten zu Vergnügungen und gießt sich Eins hinter die Binde. Es wäre zwar nicht nothwendig; allein man ist ja gekommen, um Geld auszugeben. Während die Männer rauchen und trinken, steuern die Frauen der Mädchenbude zu, um dort ihr Geld los zu werden. Die Kinder denken, daß ein Nickel sehr nutzbringend in Zuckerzeug angelegt werden könnte, und die Mutter gibt ihnen allerdings dieses Mal Recht. Die jungen Männer haben sich zu Kegelpartieen zusammengethan und locken Zuschauer an. Andere wollen ihren Bewunderern beweisen, wie leicht man mit einer Luftbüchse die Scheibe fehlen kann. Kurz, es entwickelt sich ein reges Jahrmarktstreiben, und Jedermann unterhält sich gut. Der leitende, ordnende und hier und da vermittelnde Geist des Ganzen ist der Priester.
Die Musik hat sich inzwischen auch eingefunden, und nachdem die allzeit trockenen Musikerkehlen angefeuchtet sind, geben die Musiker Eins zum Besten. Ihr Contract verpflichtet sie(natürlich mit Zwischenpausen) von 12—6 Uhr zu spielen. Nach dem ersten Stück jedoch verkündet der Herold mit Stentorstimme, daß das Essen hergerichtet sei. Es sind jedoch nur 60—80 Gedecke da, während 400 Personen auf dem Platze sind. Also müssen selbstverständlich Viele warten. Sie harren jedoch ganz gemüthlich, bis die Reihe an sie kommt. Wird der Hunger zu groß, so kann man ja in der Trinkbude sich einige Schinkenbrödchen kaufen. Das Mittagessen ist das Einzige im Preis der Einlaßkarte bereits Eingeschlossene, alles Uebrige muß besonders bezahlt werden.
Nach dem Essen beginnt das Tanzen. Damen sind frei, der Tänzer aber bezahlt 50 Cts. für das Recht. Rundtänze sind verboten, also werden nur Quadrillen getanzt. Selbstverständlich tractirt der Tänzer seine Tänzerinnen an der Limonadebude, und da es sehr heiß und das Tanzen nur im Schweiße des Angesichts möglich ist, so geht das Gefrorene mit einem Stückchen Torte als Beigabe reißend ab, wie auch die Limonade sehr bald verschwindet. Die Verkäufer und Verkäuferinnen zeigen ihr sonnigstes Lächeln, und es ist eine Ehrensache für sie, einen möglichst vollen Beutel dem Priester abliefern zu können. Gegen 4 Uhr Nachmittags beginut der Platz sich allmälig zu leeren. Eine Familie nach der andern strebt der Heimath zu, und um 6 Uhr schließt das Fest für Alle. Geschirr, Bestecke, Uebriggebliebenes wird wieder aufgepackt und in das Pfarrhaus gefahren, von wo aus es den folgenden Tag seinen Eigenthümern zugestellt werden soll. Das in den Buden, auf der Kegelbahn, dem Schießstande und dem Tanzboden eingenommene Geld wird dem Priester abgeliefert, im Laufe der Woche werden die verschiedenen Rechnungen bereinigt, und am folgenden Sonntag gibt der Priester seiner Gemeinde die in's Einzelne gehende Abrechnung, wonach auf dem Feste 150—200 Dollars „gemacht“ wurden, also mehr als genug, ein Harmonium für die Kirche zu kaufen.
Das Harmonium kommt und wird aufgestellt. Freiwillige Sänger melden sich in genügender Zahl. Aber wo ist der Organist? Vielleicht ist der Priester selbst musikalisch, in welchem Falle er leichte Musik einübt, bis alle Sänger die Gesänge auswendig können und im Stande sind, auch ohne Harmonium=Begleitung zu singen. Wenn nicht, so ist das eine oder andere Mädchen da, das früher ein Jahr lang Clavier=Unterricht nahm. Sie kann zwar keinen Accord greifen, ist auch nicht im Stande, die Partitur zu lesen oder zu lernen, aber sie kann wenigstens mit zwei Fingern die Melodie pielen und wird dadurch Organistin und Chor=Leiterin. Es läßt ich leicht denken, wie großartig diese Musik sich anhört, aber wie die Schotten sagen, ein halber Laib ist besser als kein Brod.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20. Sonntag, 3. Mai 1892.
Deutsche besonders können sich nicht daran gewöhnen, an Sonntagen immer nur eine stille h. Messe zu haben; sie geben sich also mit ärmlicher Musik zufrieden, um nur Hochamt, Vesper und Segen zu erhalten, und der Tag des ersten Hochamts ist ein Festtag für die Gemeinde.
Das Picknick wird jährlich wiederholt. Die Monats=Collecten dauern fort, vielleicht macht die Kirche auch eine kleine Erbschaft, kurz, in vier bis fünf Jahren sind die alten Schulden getilgt, und nun kann man neue machen für Erbauung einer Schule und eines Hauses für die Lehrschwestern.
Die Eröffnung der Pfarrschule ist gleichsam der Geburtstag der Gemeinde. Bisher hat sie vegekirt, jetzt fängt sie an zu blühen, und der Grundstein des dauernden Bestandes ist gelegt. Die Anstrengungen von einem bis zu fünf Jahren sind nothwendig, um auch diese Gebäude schuldenfrei zu machen; die jährlichen Auslagen vermehren sich um das Schwesterngehalt und die nothwendigen SchulAnschaffungen. Aber die Mittel finden sich, die Ansiedelung wächst, Ansiedler, welche nicht gekommen wären, wäre keine katholische Schule dort, lassen sich nieder, eine Gemeinde besteht, eine junge Gemeinde wächst heran, das Gotteshaus wird zu klein, es ist der jetzt finanziell erstarkten Gemeinde auch zu ärmlich; die Collecten beginnen deshalb auf's neue. Alle tragen begeistert bei, der Bischof legt selbst den Grundstein, und an Stelle der alten Nothkirche erhebt sich ein fester, großer Bau mit schlankem Thurme. Zum ersten Mal tönen die ehernen Zungen in die weite Fläche hinaus. Der Oberhirt lobt die Gemeinde für ihre Opferwilligkeit, lobt das Gebäude selbst, beglückwünscht den Pfarrer zu dieser Krone seiner Anstrengungen. Letzterer bietet alles auf, um diesen Tag denkwürdig zu machen; er hat seine Vorbereitungen so getroffen, daß an demselben Tage Kirchweihe, erste Kinder=Communion und Firmung ist, und wenn dann die ganze Gemeinde, verstärkt durch viele schaulustige Nachbaren, ihrem Hirten in feierlicher Procession in das neue Gotteshaus folgt, so singt Jeder mit Gefühlen des Glückes und der Dankbarkeit gegen Gott das„Großer Gott, wir loben Dich“.
Aus Mestdentschland.
* Bonn, 5. Mai. Die Zahl Derjenigen, welche in diesem Halbjahr an der rheinischen Hochschule katholische Theologie studiren, wird sich voraussichtlich auf 200 belaufen, von denen 190 dem Kölner Erzbisthum angehören.— Am Sonntag sank, auf der Bergfahrt begriffen, ein im Anhang des der Firma Disch gehörenden Radschleppers befindlicher, schwer beladener großer eiserner Schleppkayn dicht oberhalb des Trajectes nicht weit vom Ufer. Glücklicher Weise ist bei dem Unfall kein Menschenleben verloren gegangen. Der Verkehr auf dem Traject und dem Rhein ist durch den Unfall nicht gehindert.
5 Honnef, 4. Mai. Heute ist die verwittwete Fürstin von Wied zu längerm Aufenthalt bei ihrer königlichen Schwester hier eingetroffen, und am Samstag=Vormittag wird König Oscar von Schweden hier erwartet. Derselbe kommt unmittelbar von Stockholm, wird aber nur einen Tag bei seiner Gemahlin verweilen und in Königswinter im Hôtel de’Europe, wo Zimmer bestellt sind, wohnen. Die Königin hat sich hier schon sehr erholt. Es gefällt ihr außerordentlich gut im rheinischen Nizza.„Ich fühle mich wie zu Hause,“ äußerte sie zu ihrer Umgebung. Jeden Nachmittag punkt 3 Uhr reitet sie zu Esel aus, heute bis zum halben Drachenfels hinauf.
pr Aachen, 5. Mai. Dieser Tage gelang es der hiesigen Polizei wieder, ein Kupplerpaar aus Amsterdam, einen Mann und ein Frauenzimmer, festzunehmen.— Der des an der Wittwe P. in Rötgen bei Montjoie begangenen Rauhmordes dringend verdächtige Metzger und Handelsmann Herzwurm ist, nachdem er sich seit Freitag voriger Woche hier und in der Umgegend umhergetrieben, gestern Abend in Rötgen verhaftet worden.
* Saarbrücken, 4. Mai. Das Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken gibt bekannt: Heute Nachmittag 2 Uhr stieß der Personenzug 340, von Bingerbrück kommend, bei der Einfahrt in den Bahnhof Saarbrücken mit einer leeren Maschine zusammen. Von den Beamten ist Niemand, von den Reisenden sind einer erheblich, zwei unerheblich verletzt. Beide Maschinen und ein Personenwagen sind erheblich, zwei weitere Wagen unerheblich beschädigt. Eine Betriebsstörung ist nicht eingetreten.
V Düsseldorf, 3. Mai. Dem Ersten Staatsanwalt Hrn. Igenisch sind in den jüngsten Tagen mehrfach Drohbriefe zugegangen, unterschrieben„Die Anarchisten Düsseldorf'“.— Unter den beim hiesigen Hafenbau beschäftigten Holländern, welche in einem Barackenlager auf der andern Rheinseite untergebracht sind, ist der Typhus ausgebrochen. Die nöthigen Vorkehrungen gegen ein weiteres Umsichgreifen der Epidemie sind getroffen.
X Düsseldorf, 5. Mai. In der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung wurde eine von den hiesigen Bierbrauern eingebrachte Petition um Aufhebung des Communalzuschlags zur staatlichen Brausteuer abgelehnt. Es handelte sich um Summen von 88,000 bzw. 59,000 M. Weiter wurde ein Vertrag mit der Eisenbahn=Verwaltung betr. die Errichtung einer Anschlußbahn für den Hafen genehmigt; ferner ein Vertrag mit der Firma Rieth&amp; Co. in Antwerpen betr. Errichtung eines Petroteumlaaers am Rheinwerft genehmigt.
CNeuß, 4. Mai. Am Sonntag fanden Fährleute auf diesseitigem Gebiet im Rhein in der Nähe der Hammer Rheinfähre die Leiche eines un bekannten, etwa 60 Jahre alten Mannes, welche bereits längere Zeit im Wasser gelegen hatte und schon stark in Verwesung übergegangen war. Die Person ist etwa 1,65 Meter groß, hat eine Glatze und am Hinterkopf grau=weißes Haar. Die Leiche war bekleidet mit einer grauen Tuchhose, graugewebter Unterhose, rothgestreiftem Biber=Unterhemd, weißem Nessel=Oberhemd, schwarzer Tuchweste mit glatten Knöpfen, langen grauen Strümpfen und langen Schaftstiefeln. Sämmtliche Gegen stände waren nicht gezeichnet. Legitimationspapiere, Werthgegenstände und Baarmittel fanden sich nicht vor. Da die Leiche nicht verletzt ist, scheint ein Verbrechen nicht vorzuliegen.
.. Cleve, 5. Mai. Gestern Abend entstand an der Heidebergermaner unter angetrunkenen Personen eine blutige Schlägerei. Ein Mann wurde mit einem Messer in den Hals gestochen und mußte in das St. Antonius=Spital geschafft werden. Dort ist er heute Nachmittag an seinen Verletzungen gestorben, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Drei an dem Streit Betheiligte sind verhaftet.
O Elberfeld, 4. Mai. Das Schwurgericht verhandelte am 2. d. gegen den 27 Jahre alten Maurer Ignaz Eckardt aus Remscheid, bereits wegen Diebstahls und Betrugs bestraft, sowie gegen die 24 Jahre alte Dienstmagd Christina Becker aus Wissel a. d. Sieg, zuletzt in Köln; Ersterer war angeklagt, seine Ehefrau vorsätzlich durch Vergiftung ermordet zu haben, Letztere war der Anstiftung zu diesem Morde beschuldigt. Eckardt wurde zum Tode verurtheilt, die Becker freigesprochen.
* Barmen, 5. Mai. Die Barmer Ztg. meldet: Am Freitag wurde aus dem Zuchthause zu Werden der Tagelöhner Heischeidt entlassen, welcher durch Spruch des Schwurgerichts zu Elberfeld vom September 1887 wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechens zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war. Der vorbestrafte Angeklagte hatte die That entschieden geleugnet; da aber die überfallene Frau ihn unter Eid als den Thäter bezeichnete, erfolgte die Verurtheilung. Jetzt ist durch Zeugenvernehmung sein Alibi nachgewiesen. Seit Januar 1888 hat er unschuldig im Zuchthause gesessen.
K Bochum, 3. Mai. Nach einer Bekanntmachung der Postdirection
ist am Samstag=Abend auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe ein Werthstück abhanden gekommen. Dasselbe war aus Elsterberg von der Firma Gebr. Ruppert abgesandt und für Kettwig(Joh. Wilh. Scheidt) bestimmt. Dasselbe enthielt 1714 M. 95 Pfg. in Baar und je einen Check der Dresdner Bank in Berlin(1354 M. 20 Pfg.) und der Norddeutschen Bank in Hamburg über 596 M. Die Oberpostdirection in Arnsberg hat auf Wiederherbeischaffung des Werthstückes und auf die Ermittelung des unrechtmäßigen Besitzers eine Belohnung von 150 M. ausgesetzt.
0 Gronau, 5. Mai. Gestern früh fand man in der Nähe der Stadt auf dem Wege nach Gildehaus die Leiche eines gutgekleideten Mannes, welcher mehrere blaue Striemen als Spuren eines gewaltsamen Todes aufwies. Neben der Leiche, welche völlig ausgeplündert war, lag ein Stock, wie ihn die Viehtreiber zu tragen pflegen. Einen Anhaltspunkt zur Aufklärung bietet ein bei der Leiche vorgefundenes Notizbuch. Heute fand die gerichtliche Untersuchung der Leiche und des Thatortes statt.
K Herne, 5. Mai. Aus Rache hat ein hiesiges achtzehnjähriges Mädchen seinem Dienstherrn die Scheune angezündet und ihn um 1600 Mark geschädigt. Vor Gericht zeigte das Mädchen keine Spur von Reue. Als die Brandstifterin zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, nahm sie das Urtheil mit Hohnlachen auf.
* Siegen, 5. Mai. In der Siegener Dynamitfabrik fand kurz nach dem Eintreffen des Regierungsraths Osthues zur Fabrikrevision eine Explosion statt. Zwei Arbeiter wurden getödtet. Die Ursache ist wahrscheinlich darin zu suchen, daß die Arbeiter ein mit Nitroglycerin gefülltes Gefäß fallen ließen.
Ib Mainz, 5. Mai. In gestriger Nacht bemerkte ein an einem in der Richtung nach Marienborn gelegenen Außenfort wachehabender Militairposten eine Person, welche sich an einem dortigen Pulvermagazin etwas zu schaffen machte. Der Posten rief dieselbe an, und als hierauf keine Antwort erfolgte, feuerte derselbe einen Schuß ab. Auf den Knall des Schusses, welcher sein Ziel nicht erreicht hatte, trat um die Ecke des Magazins eine zweite Person hervor, die schleunigst mit der erstern in der Richtung nach der„Pariser=Straße" davon eilte. Der Posten setzte Beiden eine kurze Strecke nach, verlor dieselben bei der Dunkelheit der Nacht aber bald aus dem Auge. Der Posten erstattete alsbald Anzeige.— In dem Gasthaus zur„Stadt Wiesbaden“ wurde heute Morgen von Seiten der Polizei in früher Morgenstunde eine Durchsuchung vorgenommen, bei welcher man auch an ein von zwei Fremden, einem Manne und einer Frauensperson, bewohntes Zimmer kam. Auf das Anklopfen des Polizeibeamten antwortete das Frauenzimmer, im nächsten Augenblick fielen zwei Schüsse, und bald darauf noch zwei. Der Beamte eröffnete hierauf gewaltsam die Thüre und fand beide Personen blutüberströmt vor. Beiden Personen, die noch am Leben, aber schwer verletzt sind, gingen die Schüsse in die Brust. Die Namen Beider sind noch nicht festgestellt.— Aufsehen erregt hier die Flucht eines angesehenen hiesigen Weinhändlers. Der Flüchtige soll bedeutende Schulden zurückgelassen haben.
Kölnische Wochen=Planderei.
Die Katholiken Deutschlands, mehr noch der Rheinprovinz, und vor allem diejenigen Köln's nahmen am Dinstag frohen und herzlichen Antheil an dem Familienfeste eines Mannes, der in seiner Person für sie große Erinnerungen verkörpert, mögen sie auf dem Gebiete der Religion, der Politik oder der Kunst liegen. August Reichensperger beging am genannten Tage das Fest seiner goldenen Hochzeit. Ist es eine besondere Gnade von Gott, wenn man diesen Termin überhaupt erreicht— denn wenn es hoch kommt, sind es siebzig Jahre, steht in der Schrift— so zeigt sich diese Gnade besonders in der Rüstigkeit, mit welcher der Jubilar diesen Tag erlebt. Es ist, als ob der Kämpe für das Rechte im Staate, für das Reine und Echte in der Kunst gerade durch den Kampf auch körperlich gestählt worden wäre, so daß er auch jetzt noch seine Brust der Unbill des Winters furchtlos darbielet— buchstäblich genommen. Ein Tag des Jubels war es für seine Getreuen, für ihn ein Tag der Freude und der Ehre. August Reichensperger vereinigt, um so zu sagen, eine zweifache Persönlichkeit in sich, den Vorkämpfer für Wahrheit, Freiheit und Recht und den Vertreter der christlich=deutschen Baukunst. Zu der großen Zahl der nach der manchfachsten Hinsicht verpflichteten Verehrer des Einen gesellt sich die Schaar Derjenigen, die, wenn auch nicht alle auf gleichem politischen Standpunkt stehend, doch in ihm den deutschen Mann ehren, dessen Name auf immerdar mit unserm Dome verknüpft ist, wie der Name eines Sulpiz Boisserée. In der letzten Periode des Dombaues, der glorreichen Periode der ersehnten Vollendung, bildete er einen geistigen Mittelpunkt des Schaffens. Wie hätte da auch der Central=Dombau=Verein vor wenigen Monaten sein 50jähriges Jubelfest begehen können, ohne daß die Glückwünsche sich an Reichensperger, selbst bald Jubilar, richteten, den Hauptträger aller seiner Erinnerungen! Der Dombau=Verein hat auch als zunächst berufener Vertreter der dem heute Gefeierten so nahestehenden Kunstinteressen seinen freudigen und dankbaren Empfindungen durch einen besondern Glückwunsch Ausdruck gegeben.
Dieses goldene Ehejubiläum gibt den Gedanken aber noch eine andere Richtung, als sonst ein Fest, welches lediglich an die Verdienste eines im öffentlichen Leben stehenden Mannes anknüpft. Es zeigt diesen Mann als Gatten und Vater im stilleren Kreise, es zeigt seine opfermuthige Gattin, deren Herz zum Besten des Rechtes und der Freiheit so manches große Opfer gebracht hat, indem es seine eigenen, berechtigten Ansprüche hintansetzte und Entsagung übte, des Mannes wahre Ergänzung in Freud' und Leid. Die goldene Hochzeit Reichensperger's ist an ihrem eigentlichen Tage ihrem Wesen entsprechend im engern Kreise begangen worden, aber die Katholiken Rheinlands wollen den Gefeierten bei dieser Gelegenheit anch ein Mal für sich haben und wählten sich deshalb ebenfalls einen Tag, den heutigen Sonntag, welcher in mehr als einer Beziehung von Bedeutung sein wird.
Das Jubelfest des Männergesang=Vereins, mit dessen erstem, ernstem Act wir uns schon vor einer Woche beschäftigten, nahm am Samstag seinen Fortgang, um erst am Dinstag würdig mit einer Vorstellung,„zum Zweck des Wohls" zu schließen. Die„kaiserlose“, die schreckliche Zeit ist für den Verein schnell und glücklich vorübergegangen; der Beschluß, das Fest ohne ständigen Dirigenten zu feiern, welcher beim Abgang Singer's gefaßt wurde, blieb unausgeführt— zum hauptsächlichsten Grunde hatte er wohl die Voraussetzung, daß man so bald keinen geeigneten Ersatz werde finden können. Man dachte eben nicht an den Dirigenten des Liederkranzes bzw. an dessen Abkömmlichkeit; nun aber„haben sie ihn", nämlich den Hrn. Concertmeister Schwarz. Der Wittbewerb ist im Fache der Musikleiter sogar fast so groß wie unter den Philologen, wie man sehen konnte, als der verwaiste Liederkranz seine Dirigentenstelle ausschrieb; denn nicht weniger als zwanzia Bewerber aus aller
Herren Länder meldeten sich. Mit großer Stimmenmehrheit ging aus der Wahl Musikdirector Hirsch in Mannheim hervor. Doch zurück zum Jubilar. Am Samstag waren Abordnungen von Vereinen verschiedenen Klanges eingetroffen, sie alle brachten ihre Glückwünsche dem Vorsitzenden dar. Nachträglich darf ich mich wohl noch dem bestgemeinten anschließen:„Mögen Sie diesen Tag noch oft, recht oft erleben!" Die Botschaft hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Die Stadt Köln war auch nicht zurückgeblieben. Der Aufforderung des Oberbürgermeisters, schön zu flaggen, folgte die Ehrengabe: ein Pocal mit der in den Wolken schwebenden Wolkenburg, womit nicht etwa die Unerreichbarkeit der Mitgliedschaft angedeutet werden sollte, vielmehr nur eine symbolische Deutung des Namens der Vereins=Residenz gegeben war. An einer musikalischen Gabe besonders für den Tag hat es auch nicht gefehlt; wenn Hr. Domcapellmeister Cohen den Männersängern„Der Rebe Hulden“ widmete, so konnte er auf ein gutes Verständniß rechnen. Da wir nun ein Mal bei der Musik sind, vergessen wir nicht, daß man sich in diesem Sommer den Genuß eines trefflichen philharmonischen Concertes für nur 6 Pfennig erlauben kann. Das kommt so: Eine auf fünf Personen berechnete Abonnementskarte für die sechszig philharmonischen Concerte im Volksgarten kostet 18., für die einzelne Person also M..60 und somit jedes Concert für den Einzelnen 6 Pfennig. Den Schluß kann Jeder selbst für sich ziehen; jedenfalls ist es ein angenehmes Bewußtsein, die von so Vielen während der Concerte von außen mißtrauisch betrachteten Schranken für einen Betrag durchbrechen zu können, mit dem noch Keiner vier Mal über die Brücke kommt.
Der erste Mai, welcher, wenigstens in seinem dunkeln nächtlichen Anfang gegen Mitternacht, früher den Hexen gehörte, ist von den Social=Demokraten zum Festtag erhoben worden. In diesem Jahre haben sie ihn auch am richtigen Datum geifeiert, Dank dem Zufall des Sonntags. Doch hätten Einige lieber nicht am 1. Mai gefeiert; denn es herrschte gar kein Maiwetter. Die Kundgebung für:„Verkürzt der Arbeit Plag', Gebt den Achtstundentag" bestand in einem Aufzug durch die äußern Straßen, der sogen. Truppenschau, und einer Versammlung. Da„den Anordnungen der durch Abzeichen kenntlichen Zugführer unbedingt Folge zu geben" war, konnte man am Sonntag von den Genossen als von einer Ordnungspartei sprechen; aber das war nur innerlich. Der Blumenmarkt, der mit jedem jungen Mai erscheint, fand schon in der frühesten Frühe des Sonntags Zuspruch von den ersten Kirchgängern; wie lange wird er wohl noch bestehen? So manchen dem Volk an's Herz gewachsenen periodischen Markt hat man abgeschafft, Märkte, deren Kunden freilich seltener in jenen Kreisen Sitz und Stimme haben, wo die Entscheidung fällt. So die Gerümpelmärkte, wo man ein Stück Ofenrohr, einen Knopf, eine Nadel kaufen konnte, und die jedenfalls auch für Nichtkäufer den Vorzug malerischen Anblicks hatten. Doch sie sind hin. Mit dem 1. Mai hat auch der vielgefeierte Luxuszug zwischen Köln und Berlin seine Fahrten begonnen. Der Americaner wird sich bei seinem Anblick sicherlich heimisch angeweht fühlen, denn es sind wahre Pulman Cars, die er da vor sich sieht, Wagen mit nicht weniger als 14 Meter Radstand und einem Gewicht von 29,000 Kilogramm. Auch fehlt die„Harmonica" zwischen den einzelnen Wagen nicht, nämlich die in Falten zusammenschiebbare Umhüllung des Verbindungs=Ganges, welche den verschiedenen Bewegungen der Wagen nachgibt und doch dabei Luftzug und Staub abhält— ganz wie in America. Dazu kommt eine Küche; man könnte ruhig tagelang bis in die Steppen Rußlands bei diesen Einrichtungen fahren, ohne Mangel zu leiden, statt nur bis zur Reichshauptstadt einen halben Tag lang. Um einen guten Platz zu bekommen, muß man sich vorher melden; das ist in der Ordnung; daß dafür aber gleich eine Mark verlangt wird, ist etwas viel. Kostet das Vormerken denn eine so ungeheuere Mühe?
Gleichzeitig haben die Rheindampfer ihren Dienst vermehrt; die schönere Jahreszeit lockt zur Fahrt und zum frischen Sitz auf dem Oberdeck. Es geht zwar nicht so schnell, wie mit der Bahn, aber auch die Arbeiten am neuen theuern Hafen gehen ja nicht so flolt von Statten, wie Einige es wünschen. Letztere sind auch schon im Stadtrath zum Wort gekommen, jedoch wurde denselben bewiesen, daß wenigstens alles sehr schön sei, womit die Debatte geschlossen wurde. Als ich in die Schule ging, würde der Lehrer sicher nicht die Debatte geschlossen haben, wenn ich von meinem Aufsatz nur eine Seite „schön wie gestochen“ geschrieben hätte. Auch aus einem andern Anlaß ist der Hafen im genannten Collegium zur Sprache gekommen: die Kosten und deren möglichste Deckung durch die Einnahmen kam zur Sprache, und es wurde bemerkt, man könne doch die Hafenbankosten nicht denjenigen Kaufleuten allein anrechnen, die heute in Köln seien und Geschäfte machten. Dies erinnert an die Umstände, unter welchen im Jahre 1804 die Errichtung des Freihafens zu Stande kam. Durch die Rheinschifffahrts=Convention desselben Jahres war der Stadt Köln der„Umschlag aller auf dem Rheine transitirender Waaren“ bewilligt worden; das machte die Anlage eines Hafens nöthig; die damals französische Regierung ordnete dieselbe an, gab aber nicht die Mittel, diese vielmehr wurden von der bei dem Unternehmen ja zunächst interessirten Kölner Kaufmannschaft vorgestreckt, in deren Interesse für Zinsen und Capitalstilgung fünf Centimes von allen in den Hafen kommenden Waaren erhoben wurden. Bereits nach vierzehn Jahren war das ganze Capital abgetragen, und damit fiel natürlich auch die Abgabe hinweg. Der Bau des Sicherheitshafens im Norden, welcher jetzt in einen Park umgewandelt werden soll, war als Bedürfniß empfunden worden, gleich nach dem furchtbaren Eisgang am 28. Februar 1784. Die Ereignisse waren aber einem derartigen Unternehmen nicht günstig und so kam man erst 1810 wieder darauf. Die Stadt gab zu den erforderlichen achtzehn Morgen das ihr gehörige Gelände her, kaufte nöthiges hinzu, und auch die Kaufmannschaft trat als solche wieder zahlend mit ein, indem sie einen Vorschuß von 126,820 Frcs. leistete; die französische Regierung lieh gleichzeitig 300,000 Frcs. Im Jahre 1813 war der Bau vollendet, und das erste Schiff hielt seinen Einzug durch den schmalen Eingang. Die Hafenmannschaften, der Feuerlöschdienst und die Unterhaltungskosten des Hafens erforderten eine jährliche Aufwendung von 1650 Thalern. An Hafengebühren wurden bezahlt für den Centner ein Centime bei regelmäßigem Verkehr, andere Schiffe zahlten für je 1000 Centner 2½2 Thaler. Das oben Gesagte von dem langsamen oder schnellen Fortschreiten der kölnischen Hafenbau=Arbeiten beruht übrigens ganz auf der Auffassung von den Pflichten des Bauunternehmers. Die Hauptsache ist jedenfalls, daß
zum rich muß ma und die alle Anl. vom Sch Von hie für Reise der na o großa allzu lan innerung der Rhei durch Kö und vere Bedeuten ils hört, güterbahr sie ihre ühen si Paren u sann kan betriebsetz Emsige atholische tattet ein auses;! errschend ieser S# oll auch Vereinshe iken sehl friedhof paltung gegen ei venfalls singerem Deutz. 2 önnen lode des nehr vor!
Das p Lagen h kerhandli lemeinen beschlüsse eimochte iche verl ationalVert reich itartikelt er Berga kunstend haft eine ommissio auses der sird wohl sost, nich
aß man Lohlwolle Die M ropäische jedlich, n selche mit u allerhe hung erle erregnet: nd in Lo ark zusal s rothe inig vor abachol'se hatte. ihig, un sie haben r größer sthe bilde altenen nck gelar wartung einen und g noch b
soßen Pr
Zu eine wo unne der
summste
St. 9
tausend N von #Is 100. Boule #ie fol n der blieb 50 sonstig übarer A größer,
ie gefu
nden kon Pedige ischer G * Exple ein ipier, in Mitel er stellte Stunde

rheit ging or. Doch von Verihre Glücknich wohl Tag noch i mir fehlt ieben. Der folgte die n Wolkenschaft anutung des usikalischen wenn Hr. e Hulden“ Da wir z<space> m a n<space> s i c h<space> rmonischen t so: Eine ie sechszig für die r den Einsich ziehen; so Vielen Schranken Keiner vier
keln nächtste, ist von In diesem Dank dem m 1. Mai undgebung g" bestand Truppender durch ben" war, Ordnungsumenmarkt, r frühesten igern; wie Volk an's 1, Märkte, id Stimme te, wo man nute, und en Anblicks der vielahrten bec sicherlich ars, die er r Radstand die„Hare in Falten zes, welche doch dabei azu kommt ppen Rußzu leiden, lang. Um jelden; das rk verlangt ungeheuere
mehrt; die tz auf dem zahn, aber ja nicht so ch schon im ewiesen, daß ssen wurde. die Debatte eine Seite em andern iche gekomhafenite in
s zu selben heine nlage e dien der
soben abDer einen wor784. nicht Die 988 kaufsie rung Bau nalen die dung den
von
fenden
daß
sie
zum richtigen Termin auch die richtige Arbeit geleistet ist, und das
muß man eben abwarten. Seitdem die Rheinaubrücke abgesperrt und die Rheinau selbst so zu sagen verschwunden ist, wenigstens alle Anlagen, kann man den Arbeiten nur noch von der Rheinseite vom Schiff aus oder vom Bayenthurm mit den Augen beikommen. Von hier aus bietet sich dann auch ein interessanter Anblick, welcher ür Reisen nach dem Panama=Canal— aber der liegt ja still— der nach dem Nord=Ostsee=Canal einigermaßen entschädigt; ganz großartig ist es ja nicht, aber bedeutend immerhin. In nicht Aazu langer Zeit wird die emsige Arbeit die letzte sichtbare Erinnerung an jene Zeit mehr oder weniger verwischt haben, in welcher der Rhein nicht nur an Köln vorbei, sondern auch mit einem Arme durch Köln floß; letzterer begann ja in der Nähe des Bayenthurmes und vereinigte sich bei St. Cunibert wieder mit dem Hauptstrom. Bedeutende Erdarbeiten, von denen man allerdings weniger sieht ils hört, werden gegenwärtig auch an dem Bahndamm beim Hauptüterbahnhofe vorgenommen. Besondere Locomotiven, wahre Pusteriche, sie ihre„Athemzüge“ auf eine halbe Stunde Wegs vernehmen lassen, ühen sich dort mit der Fortwälzung des Dammbaumaterials ab. Paren wirklich solch' umfangreiche Erweiterungsbauten noch nöthig, sann kann man sich allerdings leichter die Hinausschiebung der Insetriebsetzung unseres neuen Güterbahnhofes erklären.
Emsige Bauthätigkeit wird jetzt auch in Deutz an der zweiten atholischen Kirche entwickelt. Der schon fertig gestellte Sockel getattet einen Ueberblick über die Ausdehnung des künftigen Gottessauses; dasselbe wird etwa 4000 Personen Raum bieten; seine beerrschende Lage mit zwei Thürmen nach der Freiheit zu, gereicht ieser Straße demnächst zur großen Zierde. An derselben Stelle ll auch in Erfüllung eines langjährigen Wunsches ein katholisches ereinshaus errichtet werden. Somit können die Deutzer Kathoken sehr zufrieden sein; freilich ist ihr Wunsch, betreffend den friedhof nicht in Erfüllung gegangen, aber die Kölnische Stadtvervaltung hatte ja schon ein Grundstück gekauft und— wer will gegen einen Backofen jappe“? In Niehl beginnt in diesen Tagen benfalls der Bau der neuen katholischen Kirche, welcher bei geingerem Umfang schneller gefördert werden kann, als derjenige in Deutz. Die armen Borromäerinnen im de Noêl'schen Hospital önnen leider an ihrer Kapelle nicht weiter bauen, da seit dem lode des Stadtverordneten Farina, ihres Wohlthäters, kein Bürge nehr vorhanden ist. Wer wird da helfen?
Das preußische Abgeordnetenhaus hat sich in den letzten lagen hauptsächlich mit der Berggesetz=Novelle beschäftigt. Die zerhandlungen nahmen einen wenig erfreulichen Verlauf; im Allemeinen wurden die den Regierungs=Entwurf verschlechternden zeschlüsse des Ausschusses angenommen. Nur in wenigen Punkten ermochte das Centrum Verbesserungen durchzusetzen; in der Hauptiche verhielt sich die aus Conservativen, Freiconservativen und lational=Liberalen gebildete Mehrheit ablehnend. Der ganze Verlauf esert reichlich Wasser auf die Mühle der Social=Demokratie. Täglich ntartikelt der Vorwärts über die Novelle und die Forderungen Bergarbeiter. Er hält offenbar die Zeit für gekommen, zu kunsten der social=demokratischen Agitation unter der Bergarbeiterhaft einen Hauptschlag zu thun. Und daß die Vorgänge in der ommission und jetzt auch in den Vollsitzungen des Abgeorductenauses dem social=demokratischen Blatte hierzu scharfe Waffen liefern, uird wohl selbst die Hauptbefürworterin des neuen Cartells, die host, nicht bestreiten können. Wir können es nur lebhaft bedauern, aß man den Forderungen der Bergarbeiter gegenüber so wenig Lohlwollen und Einsicht bethätigt hat.
Die Maifeier ist, wie in Deutschland, so auch in den übrigen rropäischen Ländern mit ganz vereinzelten Ausnahmen ruhig und jedlich, mit erfreulichster Laugweiligkeit verlaufen, so daß die Leute, elche mit„gefällten Bleistiften" und„geschwungenen Winkelhaken“ allerhand entsetzliche Dinge warteten, eine augenehme Enttäuang erlebten. Zum großen Theil sind die öffentlichen Aufzüge krregnet: zu mächtigen Kundgebungen ist es fast nur in Hamburg no in London gekommen. Hier sollen 300000 Menschen im Hyde ark zusammengeströmt sein, die aber größtentheils nichts weniger
woihe Revolutionaire sind. Unordnungen kamen dabei eben so nig vor wie in Paris, wo man unter dem frischen Eindruck des vachol'schen Attentats die sorgfältigsten Vorsichtsmaßregeln getrofhatte. Auch in den Provincialstädten Frankreichs blieb es iig, und die Gemeinderathswahlen vollzogen sich in Ordnung.
ne haben den Republicanern wieder Vortheile gebracht; die Anzahl rr größern Städte, in denen sie die Mehrheit der Gemeindeihe bilden, ist gewachsen, der Rückgang, die Verwirrung der gealtenen Conservativen auch bei dieser Gelegenheit wieder zum Ausna gelangt. Die Erfolge der Socialisten sind weit hinter ihren wartungen zurückgeblieben; die Mehrheit haben sie nur in wenigen inen und mittlern Städten. Möglicherweise machen sie am Sonns noch bei den zahllosen Stichwahlen Geschäfte, an denen fast alle oßen Provincialstädte stark betheiligt sind.
einer Reihe von Schandthaten ist der erste Mai in Belgien nutzt worden. Mehrere Tage lang stand die Stadt Lüttich unter dem anne der Furcht. Am Sonntag folgte eine Explosion der andern. Die slmmste ereignete sich am Chor der aus dem Mittelalter stammen.. Martinskirche, wo mehrere der prächtigen bunten Feuster kusend Splitter geschlagen, an den benachbarten Häusern Hunn<space> S c h e i b e n<space> z e r t r ü m m e r t<space> u n d<space> e i n<space> S c h a d e n<space> v o n<space> m i n d e <space>
„.100,000 Francs angerichtet wurde. Andere Explosionen auf Boulevard Sauvenière, denen am Montag=Abend noch eine solgte, scheinen gegen bestimmte Personen, wie den Hauptder Lütticher Bürgergarde, gerichtet gewesen zu sein. Auch ####“ vei durchschlagenen Mauern, zersprungenen Scheiben
sonstigen Sachbeschädigungen; getödtet oder verletzt wurde wunwarer Weise kein Mensch. Die Angst der Bevölkerung war um Joßer, als außerdem noch Dynamitpatronen mit angezündeter gefunden wurden, die im letzten Augenblick unschädlich gemacht ## onnten. So war es erklärlich, daß man in der Aufregung ige Teute abfaßte, die man bald wieder laufen ließ; ein ischer Geschäftsreisender, der nichts gethan hatte, als daß er bei Explosion laufen ging, wäre beinahe gelyncht worden. Dann eine Kleinigkeit auf die richtige Spur: ein Stück buntes .. Weiches eine Patrone eingewickelt war. Die Lütticher Politrelte zuerst den Fabricanten der betreffenden Papiersorte;
stellte aus seinen Geschäftsbüchern den Käufer fest, und binnen stunden saß eine ganze Bande von Anarchisten hinter Schloß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 e wonntag. 3. Mai 1892.
und Riegel. Die Kerle sind zum Theil bereits geständig. Ein Hauptfund wurde in Jemeppe gemacht: man entdeckte dort den Hehler des kürzlich gestohlenen Explosivstoffes, mit welchem die Lütticher ihre Patronen herstellten, und fand noch 15 Kilo vor, genug, um noch schreckliches Unglück anzurichten. Als Hauptanstifter wird ein ehemaliger Offizier genannt.
Kirchen=Kalender.
Jesus tröset Seine Zünger(Svangelium:
Beschisers der Kirche Gars heligen Erzengels Michael, des siegreichen
Kupfergasse, in St. Jag. Iu St. Colimo, in St. Maria in der
# prier: Feu, dex Erscheinung des heiligen Erzengels Michael, als
zweite Quartalfeier der Erzengel=Bruderschaft.— In St. Columba: Fest
Hochamt, Abends von—6 Uhr zur heiligen Walburgis, 6 Uhr Festpredigt.— In St. Aposteln:
.cheinuzig des heiligen Erzengels Michael, seitens der MichaelisBinderschaft. In St. Uxsula; Nachmittags 3 Uhr Versammlung des Preoigt.— ein St. Columba: Abends 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Alban: Nachmittags 2¼ Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderima#— In der Minoriten= ###### der St. Antonius= und Franciscus=Bruderschaft MorLesischen uugant498 4 Uhr Andacht mit sacramenGregor von Nazians. rgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden ##torbenen Mitglieder der wrugerswaft v m allerheiligsten AltarsDiustag, 13. Moi. Antonius.
Ehren des heiligen Dominicus.
Feiertag mit Isftündigem Gebek.
### noxttenkirche: Seitens des katholischen Gesellen=Vereins Morgens 8 Uhr heilige Messe mit General=Communion Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt, Vierter Mittwoch: I. in St. Manritius zu Ehren der sieben Freuden Maria's; 2. in St. Maria=Himmelfahrt zu Ehren des heiligen Josepo.— In St., Johann=Baptist: Abds. von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer unotunglinge.— An den Mittwochen der österlichen in in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachm. von 5 Uhr ab GelegenDonnerstag, 12. Mai. Pankratius.
Marien=Verein.
Freitag, 13. Mai. Servatius.
„antang der Zehn Freitagen=Andachten zu Ehren des heiligen FrancisausXaverius: 1. in St. Maria=Himmelfahrt mit vollkommenem Ablaß. An
uür Hochout Itz ee mit Segen, 1210
Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predes Rosentranzes des heiligen Franciscus; 2. in den Frauesgess... St a. 3.11), heilige Messen zu Ehren des heiligen#raucscus. In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius. Mor8. 152 Uhr Freoigr,##e Uihr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.—
„#postein: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen werzen Jeiu für Männer und Zünalinge.
Samstag, 12. Mai. Bonifatius. ## St. Peter: Anfang der neuntägigen Andacht seitens der MarianiSpsite-Pgacbgih.:.Margens 6 Uhr Brnderschafts messe, ziHochat.#n den Werktagen ist Abends die Andicht mit Predigt Lösnt Ruße zm isr.. 3 Uhr, dazu am letzten Tage Tever, 4 Uhk' Vetstunde de Bruderscharn r Bes=
ermischtes.
A g Sbnichreit. Aus Madrid. 26. April, schreibt der
[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. Die Spanier sind im Allgemeinen von ausnehmender Höflichkeit; diese ist ihnen angeboren. So ist hier Brauch
Aumeseunden gugebel ePun e.. u id wo her den andern
Anwesenden angeboten zu haben. Reist man in der Eisenbahn, so bekommt man jeden Augenblick Getränke und Eßwaaren von den Reisegefährten angeboten. Um den Leuten Vergnügen zu machen, muß man ngrobiene nicht verweigern und wenigstens etwas Kleines annehmen. So kommt es, daß in den Eisenbahnwagen gewöhnlich ein gemeinsamer Weinschlauch die Runde macht, bis daß er leer ist, und ein anderer von einem andern Mitreisenden in Umlauf gesetzt wird. Den Wein muß man so trinken, daß er in dünnem Strahl in den genete. Mund rieselt, ohne daß die Lippen mit dem Holzansatz des Schlauchs in Berührung kommen. Dieser höfliche Communismus kann aber bisweilen seinen Haken haben, wie die folgende Geschichte zur Genuge beweist. Ein Herr aus Malaga, der am 24. d. nach Cordoba reiste, hatte als Mitgefährten zwei junge Leute, die ihrer Aussage nach einer Vergnügungsreise begriffen waren und ihm, nach fröhlichem Geplander, eine halbleeren Weinschlauch anboten, damit er einen tüchtigen Schluck nehmen möchte, indem sie sagten, er möge sie entschuldigen
W## nicgzt Bescheid träuten, da sie dem Schlauch schon tüchtig zugesagt hätten. Der Malagnene nahm einen Schluck und verfiel bald darauf in einen tiefen Schlaf. Als er zwei Stunden hernach wach wurde, bemerkte er zu seinem großen Staunen, daß die beiden Vergnügungsreisenden verschwunden waren und andere Leute ihren Platz eingenommen hatten. Bald wurde ihm auch klar, daß er das Opfer eines Diebstahls geworden, denn vergebens suchte er nach seiner goldenen Uhr nebst Kette, sowie 84 Reales(16,80.) die er in der Westentasche getragen. Glücklicher Weise halte er die Vorsicht gehabt, ein mit Banknoten wohlversehenes Portefeuille zwischen Hemd und Unterhemd zu bergen.
** Brand in der Nymphenburger Porzellaufabrik. Am
Astag gen„ Mai, fruch gegen halb 2 Uhr, brach in der Nymphenburger Porzellaufabrik Feuer aus. Tas Feuer kam in der sogenannten Kapseldreherei zum Ansbruch u d fand an dem trockenen
Gebälk usw. reiche Nahrung.„Da ctwa 40 in der Fabrik beschäftigte
männliche Personen auch des Nachts anwesend sind, und die PorzellanMannfactur üver eine eigene Feuerspritze verfügt, so gelang es, durch
rasches und thatkräftiges Eingreifen bald, dem Element einen Damm zu setzen. der Schaden aber ist bedeutend, um so mehr, da auch bei en Loschart ten in dem anstoßenden Zimmer, das werthvolle, sogar unersetzliche Formen birgt, verschiedene Formen zerstört wurden. Wäre das Feuer einige Tage früher ausgebrochen, dann stände die Porzellanfabrik nicht mehr; denn zu jener Zeit wurde die Bachauskehr vorgenommen und das Etablissement hatte kein Wasser. Es dürfte, bemerkt das Münchener Fremdenbl., kaum ein zweites Etablissement aufzuweisen sein, das sich in einem so schlechten baulichen Zustand befindet wie die staatliche Porzellaufabrik zu Nymphenburg. Sie besteht seit mehr als 100 Jahren, größere bauliche Aenderungen wurden vielleicht seit 50 Jahren nicht mehr gemacht. Das Krempelwerk aus Holz und Gemäuer ist recht feuergefährlich, weil die Temperatur in einer Porzellaufabrik stets eine sehr hohe ist; was nicht feuergefährlich ist das ist lebensgefährlich; denn einzelne Werkstätten sehen so aus, als ob sie alle Augenblicke einstürzen wollten. Wenn ein Privater in
der Neuzeit durchaus nicht entsprechenden Gebäulichkeit den Betrieb fortführen wollte, so würden sich Hunderte Bau=Commissionen einfinden und den Weiterbetrieb verbieten.
Eine staatliche unstalt sollte doch mit gutem Beispiel vorangehen!
.. In außerster Levensgefahr schwebte, wie den Berl. Neuest Nachr. aus Constantinopel geschrieben wird, am vorigen Freitag der
#####sructeur.s turkischen Heeres, General Kamphoevener Pascha. als derselbe nach Beendigung der Selamlik=Feier von der Moschee Hamidieh nach Pera zurückfuhr, scheuten auf der großen Straße von
—
Dolma-Bagdsche die Pferde seines Wagens und gingen darauf in
einen rasenden Galopp über. Der Kutscher suchte die Zügel durch ein straffes Anziehen wieder in seine Gewalt zu bekommen; hierbei zerrissen jedoch die Riemen, worauf der Kutscher herabsprang und die Pferde am Geschirr zu fassen suchte. Er wurde indeß bei Seite geschleudert, und das Gefähr raste weiter. Auch die Versuche einzelner Passanten, die Pferde
blieves. rfolglos; eine im Wege stehende Laterne wurde umgerissen, während die Glasscheiben des Wagens klirrend zersplitterten.
amphoe er. behielt jedoch völlige Geistesgegenwart und stemmte mit aller Kraft sich gegen die Wände des Wagens, um nicht aus demselben geschleudert zu werden. Schon glaubte man, die wüthenden Thiere würden gegen die Mauern der Moschee von DolmaBagdsche anprallen, a.##.#uug nach links Kehrt machten und
geraden Wegs nach dem Quai losstürmten. Unfehlbar wären die Pferde
dem Wagen in den Bosporus gestürzt, wenn nicht ein junger
nohme am SelamleS Soldaten von der Theilit isum Selanlik am Quz. e. flang nach ihrer Caserne zurückführte,
Zeisrmt märe, Zu uno vorgehaltenen Waffen dem Wagen entgegengestürmt ware. Zwei der Türken wurden noch niedergerissen; doch der vereinten Kraft Aller gelang es, die Thiere zum Stehen zu bringen— kaum noch drei Meter von dem Ufer entfernt! General Kamphoevener entstieg lächelnd dem Wagen und schüttelte dankend dem Lieutenant und den wackern Mannschaften die Hand, und versprach ihnen, sich
Schon eine Stunde später ließ der Sultan den Soldaten Auszeichnungen und reiche Geldspenden übermitteln
Jon der furchtbaren Feuersbrunst in Philadelphia
bringt die Neue Freie Presse nach englischen Quellen folgende Einzel..n. Im Ceurgal=Theater in Philadelphia ist gerade vor Beginn der Aufführung des Ausstattungsstückes„Die Teufels=Auction“ ein Bra ausgebrochen. Ein Theil der Sceuerie war zufällig mit der Rampen beleuchtung in Berührung gekommen, und in zwei Secunden war die ganze Buyne ein Flammenmeer. Alle Conlissen und der rückwärtige
Theil des Theaters standen sofort in Fammen. Brennende Theile klogen vor„der Bühne in den Zuschauerraum. Die Schauspieler, Choristen und Ballettänzerinnen stürzten in ihren Kostümen auf die Straße. Der Zuschauerraum war nur theilweise im Parterre besetzt, aber die Galerieen waren ganz gefüllt. Sofort beim ersten Anblicke des Feuers
eggun eu, enlszlche, rngen über die Treopen hinunter. Hunderte
die Stiegen los. Männer zertraten bei der ##iher ui. schwache Leute. Ein Mann schwang ein großes offenes Messer und stach alle nieder, welche ihm im Wege standen Obwohl nach ungefähr zwei Minuten das ganze Publicum sich auf er Sir e befand, hatte doch dieser kurze Schrecken viele Opfer geostet. Bevor die Trummer weggeräumt sind, ist die Angabe der Zahl der Getödteten unmöglich. Angeblich wurden auf die Straße 130 Die Abkühlung der noch brennenden Trümmer dürfte 36 Stunden dauern, worauf erst die Suche nach den Vermißten beginnen kann. Von den Schauspielern fehlen vier. Wie schnell das Feuer im ersten Augenblicke sich verbreitete, geht daraus hervor, daß Leute in den ersten Bänken im Gesichte verbrannt wurden, bevor sie ihre Sitze verlassen konnten. Das Feuer sprang sofort nach dem Aus#'e auf das angrenzende achtstöckige Haus der Philadelphia Times. Alle Setzer, Drucker und Maschinisten verloren den Kopf, weil das
ganze Haus i wenigen Minuten lichterloh brannte. Sie stürzten alle auf die Straße, glücklicher Weise verlor keiner das Leben. Auch das nahe Walnnt=Theater war bedroht. Alle Schauspieler und das Publicum stürzten auf die Straße, blieben aber unverletzt. In der Philadelphia Times wurden alle Pressen, Typen und Maschinen zertrümmert das ganze Haus ist ein Trümmerhaufen. Der Schaden soll eine
Million Dollars übersteigen. Fünf andere Nachbarhäuser stürzten ein, glücklicher Weise ohne daß Menschen umkamen. Ferner verbrannten das Gebäude der Sunday Times und Poulson's Hotel Continental. Die Leute der Times verlieren alle ihr Eigenthum. Nach einem andern Berichte soll auch im Wallunt=Theater ein Schrecken entstanden sein, als der Feuerlärm vom Central=Theater erscholl, und sollen auch dort Leute erdrückt worden sein; andere sprechen nur von bundeten. Das Centrausheater brannte gestern zum vierten Male
Buntes Allerlei.
** Die Nacht des deutschen Kaisers, Meteor(früher Thistle.
Freilag in Gosport aus dem Dock in's Wasser gelassen Treiss. hde Ba#.t an 13 Wetfahrten in diesem Sommer in England theilnehmen lassen. Das Schiff hat auch neue Segel erhalten * Eine große Wasserhose ist, wie der Königsb. Hart. Zta. von
Augenzeugen berichtet wird, am Montag auf dem Frischen Haf und
zwar in dr 9 ge von Kahlholz, gesehen worden. Dieselbe näherte sich
aus westlicher Richtung mit solcher Schnelligkeit dem Strande, daß es
„iegr c. zig i oe n., Balga nur mit Aufbietung aller Kräfte möglich war, der drohenden Gefahr durch die Flucht nach dem Strande zu entgehen. In unmittelbarer Nähe des Strandes nahm die Naturerscheinung einen nördlichen Curs an, ganz entgegen#n Windrichtung, und platzte dann mit lautem Getöse in einer ungefähren Entfernung von 1000 Meter auseinander. An derselben Stelle waren zwei Netze ausgelegt, von denen das eine spurlos ver„,„ven 1s., wi. nd das andere in vollständig zusammengerolltem mit einer Menge todter Fische gefunden wurde
„E.„vurer Pianist. Ein Vorfall im Amberg=Theater
zu New=York hat großes Aufsehen erregt. Der Pianist Arthur Friedheim versuchte beim Abschieds=Benefiz für den gastirenden Director Emil Thomas aus Berlin ohne Billet in's Theater zu dringen. Vom Thürsteher wurde er an die Kasse verwiesen; er gerieth in einen Wortwechsel mit diesem, der in einen Kampf ausartete. Bald darauf stellten sich bei dem Thürsteher Battenhausen, der von seinem Angreifer
befreit ,wuto., bedenkliche Schwächeanfälle ein. Mau packte ihn in einen Wagen, um ihn in seine Wohnung zu schaffen. Zum Schrecken
#er Seggeiger, st., er g,er unterwegs. Friedheim wurde verhaftet und des Todtschlags angeklagt, gegen 7000 Dollars Bürgschaft aber
reigegeben. Vor dem Richter gab er an, betrunken gewesen zu sein leugnete aber, den Thürsteher geschlagen zu haben. Battenhausen war der ruhigste Mensch in der Welt. New=York kennt ihn schon 15 auf seinem Posten. Eine Ausschreitung von seiner Seite ist undenkbar. Aber er litt seit einiger Zeit an einem Herzübel, an welgestorben ist. Dieser Umstand und anderweite Bemühnngen zu seiner Entschuldigung werden Friedheim vermuthlich retten daß er mit einer gelinden Strafe davonkommt. Ob er indessen hier noch weiter concerliren kann, ist fraglich. 96
** Entweder— oder! Verbummeltes Genie:„Hätte ich doch
eine Tarnkappe, damit meine Gläubiger mich nicht sehen, oder einen anständigen Hut, damit sie mich nicht erkennen“
** Bauquier Albert Jungklaus in Stettin, der im Octoner
1890 nach Verübung zahlreicher Unterschlagungen an den ihm überLösung 84:

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20= Sonntag, 3. Mai 1392.
gebenen Geldern und Depots geflüchtet war, zwei Monate später aber in Tiflis ergriffen wurde, ist am Montag vom Schwurgericht in Stettin wegen betrügerischen Bankerotts, unter Einrechnung der bereits von der Strafkammer wegen der Unterschlagung gegen ihn erkannten Strafe, zu fünf Jahren drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden."
** Feuersbrunst. Nach einer Meldung aus Cannstatt steht seit Mittwoch=Nachmittag die große Pet jedernfabrik von Strauß&amp; Co. in Flammen.„Zahlreiche in der Fabrik beschäftigte Arbeiter und Arbeiterinnen konnten sich nicht mehr retten und sind„wahrscheinlich verbrannt. Die Anzahl der Todten ließ sich bisher nicht ermitteln.“ Glücklicher Weise stellt diese Meldung sich als stark übertrieben heraus. Nach der Frankf. Ztg. vermochten fünf Arbeiterinnen im zweiten Stock, wo das Feuer entstand, sich nicht rechtzeitig zu flüchten. Drei sprangen aus dem Fenster und erlitten Verletzungen, zwei, die sich schwere Brandwunden zuzogen, wurden durch die Feuerwehr gerettet. Die mit Vorräthen gefüllte Fabrik ist völlig verloren. Die Feuerwehr beschränkt sich darauf, die Nachbarschaft zu sichern. Die betroffene Firma selbst erklärt:„Der bereits localisirte Brand eines Fabrikgebäudes ist ohne Verlust an Menschenleben abgelaufen. Nur drei Arbeiterinnen wurden in das Hospital verbracht. Dieselben sind außer Lebensgefahr. Auf den Geschäftsbetrieb hat das Brandunglück keinen Einfluß.“
** Brillautendiebstahl im Eisenbahnwagen. Der Diamantenhändler Kentner aus Amsterdam ist dieser Tage das Opfer eines bedeutenden Diebstahls geworden. Der genannte Kaufmann war vorige Woche mit einem größern Packet Brillanten und anderer Edelsteine nach Paris gereist, um diese dort zu verkaufen. In Folge der gegenwärtigen Krisis im Diamantenhandel konnte Kentner seine Waare nicht anbringen und trat am Dinstag mit dem Paris=Amsterdamer Nachtschnellzuge die Rückreise an. Er schlief ein und als er in dem Augenblicke erwachte, da der Zug die Station Maubeuge verlassen hatte, bemerkte er, daß ihm seine Brieftasche mit dem ganzen Inhalt gestohlen worden war. Gleichzeitig bemerkte er, daß sein Reisegenosse, der in Paris mit einer Fahrkarte nach Brüssel in seinen Wagen gestiegen war, den letztern verlassen hatte. Offenbar ist er nach Entwendung der Brieftasche in Maubenge ausgestiegen. In der Brieftasche befanden sich für 18.000 Frcs. Brillanten, für 9000 Frcs. Edelsteine und mehrere Tausend Frcs. Banknoten. Wie die vorläufigen polizeilichen Nachforschungen ergaben, hat sich der Dieb von Maubenge nach Charleroi gewendet, wohin mehrere Geheimpolizisten entsendet worden sind.
** Sarah Bernhardt ist seit Montag von ihrer Kunstreise durch die neue Welt, America und Australien, in Paris zurück. Während der neunzehn Monate ihrer Irrfahrt spielte sie 396 Mal, 106 Mal die Tosca, 96 die Cléopatra, beide von Sardon, dann Stücke des klassischen Repertoire's und in zwei Schauspielen, die Paris noch nicht kennt und deren Verfasser ebenfalls gänzlich unbekannt sind. Am 14. d. wird man sie im Pariser Stadthause sehen können, wo der einstige Liebling der Pariser die etwas verblichene Popularität wieder aufzufrischen gedenkt, indem er in einem Wohlthätigkeitsfeste auftritt.
** Der Klostermord von Aiquevelle. Vor den Geschworenen des Dröme=Departements begann am Dinstag der Proceß gegen den Mörder des Oekonomen im Trappistenkloster von Aiguebelle, Pater Ildefonse. Dieser wurde im vorigen Jahre erschlagen, wie es sich sogleich herausstellte, um des Geldes willen, das er verwaltete. Ein Mensch, der erst seit dem April dem Kloster angehörte, hatte im gleichen Augenblick die Flucht ergriffen, wurde aber bald festgenommen und gestand allmälig, daß er der Thäter sei; nur daß er das Verbrechen aus Habsucht begangen hatte, wollte er nicht zugeben. Es war kein Leichtes, die Identität des falschen Mönchs festzustellen, und als man ihr endlich auf die Spur kam, lag ein ganzes Gewebe von Abentenern und Vergehen vor den Augen des Untersuchungsrichters. Der angebliche Jaubert ist in Saarlonis geboren und heißt Hadelt oder Hardelt. Er war Schuster, Carthäuser=Mönch, Soldat im 74. hannoverschen Regiment, brach mit der Compagnie=Kasse aus, wurde dafür zu sechs Jahren und neun Monaten Gefängniß verurtheilt, saß aber die Strafe nicht ab, sondern kam nach Frankreich, kehrte dann wieder nach Deutschland zurück, war Bedienter bei einem Grafen, dessen Namen und Titel er in der Folge in Straßburg annahm, trieb auch in der Schweiz sein Wesen und kam nach allerlei andern Fahrten und Verbrechen nach Aiguebelle, wo er sich den Pater Ildefonse zum Opfer ausersah.
** Unruhen in Albanien. Wie aus Cettinje, 2. Mai, gemeldet wird, ist es zwischen den Albanesen von Gusinje und dem dortigen Kaimakam zu einem Streit gekommen. Der Kaimakam wurde vertrieben. Auch in Ipek sollen Unruhen vorgekommen sein ** Brand in Tokio. Das Dampfschiff Belgic brachte nähere Nachrichten über die Feuersbrunst, welche am 10. April in Tokio gewüthet hat. Das Feuer brach in einer kleinen Restauration in Folge der Unvorsichtigkeit eines Angestellten beim Gebrauch einer Kerze aus und verbreitete sich nach drei verschiedenen Richtungen hin durch die am dichtesten bevölkerten Theile der Hauptstadt, bis es Ogawamaki auf der einen und Jimbocko auf der andern Seite erreichte. Nach der Zerstörung von Jimbocko drangen die Flammen in der Richtung von Nishikicho weiter vor und vernichteten unterwegs Mitoshirocho und Mikamacho. Auch wurden in andern in der Nähe gelegenen Straßen 90 von Funken in Brand gesetzte Häuser in Asche verwandelt. Erst am folgenden Tage konnte man des Feuers Herr werden, nachdem 5000 Häuser in 20 verschiedenen Straßen, darunter 40 Waarenhäuser, das Polizeigebäude, das Panorama, die russische und die englische Schule und die Wohngebäude des Vicomte Toda, des Admiral Akamatsu, des Grafen Karasumann und des Marquis Tokudaiji niedergebrannt waren. Ueber den Verlust an Menschenleben fehlen noch genauere Berichte, doch schätzt man die Zahl derjenigen, die in der Feuersbrunst ihren Tod fanden, auf 17 bis 45. 15 dieser Unglücklichen wurden von den Flammen ereilt, während sie sich bemühten, ihre Habe aus dem GoshukanBazar in Ogawamaki zu retten.„„
** Der Frauenmörder Deeming ist in Melbourne(Australien) zum Tode verurtheilt worden. Die Geschworenen erklärten Deeming vicht für geisteskrank.
Aus dem Arizona=Kicker.
Erklärung. Der alte, säbelbeinige und rothäugige Idiot, welcher dowa the Strect; den zeitung=sein=sollenden Aufwaschlumpen veröffentlicht, wendet uns die zweifelhafte Ehre zu, unserer in einem fettgedruckten, aber erbärmlich stilisirten Artikel zu erwähnen. Der letztere bezieht sich nämlich auf die kleine Affaire in Yausy's Biersalon, in welcher wir eine Rolle zu spielen gezwungen waren. Der Aufwaschlumpen sagt, spielten die Rolle eines Feiglings, und unterweist seine Leser
wir spielten die Rolle eines Frignng.,
(Welche? Wo? Vielleicht auf dem Mond?), uns fortan mit Verachtung zu strafen. Was jener entlaufene Sträfling, Pferdedieb, Raubmörder, Bigamist, Brandstifter. Betrüger, Schwindler, Gesängnißbrecher, Galgen#s sein Aufmaschlumnen von unserm Charakter
fer. Beilfger, Schlbinlolek, Gesanhnsperrche.,.:
voael und Lügner, sowie sein Aufwaschlumpen von unterm Charakter hält, kann uns begreiflicherweise vollständig gleichgültig sein, da alle Welt weiß, daß wir ein vollkommener Gentlemau sind; dagegen aber
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
sehen wir uns unserer geehrten Subscribenten wegen, welchen diese Geschichte zu Ohren kommen könnte, zu einer Erklärung des Vorfalles veranlaßt.
Also. Man lasse uns erklären. Wir besuchten den genannten BierSalon um 1 Uhr Morgens(redactionelle Sorgen raubten uns den Schlaf) und gedachten, zur Ausnützung der Zeit, nach einigen neuen Subscribenten Umschau zu halten. Unglücklicherweise begegneten wir in dem Salon unserm Feinde Bill Thomas, besser bekannt unter seinem Spitznamen„Ich=schieß=dich=todt=William“, und ehe wir nur wußten, wie uns geschah, saß die Spitze eines geladenen Revolvers an unserer Nase, und eine rauhe Stimme befahl uns, irgend einen wahrheitsgetreuen Artikel über den Schuft Bill Thomas öffentlich zu widerrufen. Wir hatten in jenem Augenblick, offen gestanden, gar keine klare Vorstellung, um welchen unserer Artikel es sich eigentlich handele, aber wir widerriefen ohne weiteres alles, was in unsern sämmtlichen diesjährigen Nummern gedruckt wurde. Alles, was wir während der Dauer von neun Monaten schrieben, nahmen wir in weniger als nenn Secunden zurück, und freuen uns, daß wir es thaten. Wenn es in der That die Handlung eines Feiglings ist, unter der Pistole eines desperaten Gesellen, der schon fünfzehn Menschen getödtet hat, alles zuzugestehen, was nur verlangt wird, dann hat der alte Aufwaschlumpen mit seinem Vorwurf Recht. Wir vertrauen aber der bessern Einsicht und Urtheilskraft derjenigen unserer Leser, die wir denken gelehrt haben. In der nächsten Woche werden wir den vollständigen Lebenslauf des oben erwähnten Raubmörders Bill Thomas veröffentlichen, und eine so offene Sprache werden wir führen, daß der Genannte entweder mit Windeseile das Weite sucht, oder, zur Selbsterkenntniß gelangend, sich aus Verzweifelung aufhängt. Ein ähnliches Schicksal steht auch dem bedauernswerthen Redacteur des Aufwaschlumpens bevor. Man lasse uns nur Zeit. In der nächsten Nummer erheben wir uns wie ein Rachegott und zertreten die Schlangenbrut, welche mit ihrem giftigen Hauche unsere Gemeinde verpestet.
Macht uns weiter keine Sorgen! Unser genialer Sheriff, Bill Mayes, besuchte uns kürzlich, bezahlte ein halbjähriges Abonnement auf unser Blatt, welches er regelmäßig an einen Freund in Vermont gesendet zu haben wünschte, sagte uns alsdann einige ermunternde Worte in Bezug auf unsern schweren Stand in dieser Gemeinde von Horn=Ochsen, Eseln, Manlthieren und Gänsen, und ließ schließlich einige Papiere in unserer Officin zurück, welche er uns von Seite des Gerichts zuzustellen hatte. Einige unserer Mitbürger haben uns, wie sie uns in ihrer Verlogenheit angaben, wegen„Verleumdung",„Schädigung in ihrem Berufe",„Ehrentziehung",„Versuchter Erpressung“ usw. verklagt und verlangen Schaden=Ersatz. Es sind dies Mal im Ganzen fünf und die Liste lautet folgendermaßen:
Das alte Maulthier Wwe. Hockins verlangt 4000 Doll.
Der Säufer Jade Hines verlangt 5000 Doll.
Oberst Johnson, dieser Erzlump, verlangt 7500 Doll.
Mrs. Smithers, die schiefbeinige Gaus, verlangt 8000 Doll.
Der Pferdedieb Richte Shirer verlangt nur 10,000 Doll.
Alle diese Processe, die man uns an unsern unschuldigen Hals hängt, sind die Resultate einiger von Wahrheit strotzender Paragraphen in unserer Zeitung. Lügen wir, so verklagt man uns, sagen wir aber die Wahrheit, dann sind wir erst recht„in der Suppe". Diese Klagen machen uns aber weiter keine Sorgen, und der Strom unserer redactionellen Thätigkeit wird so glatt weiter fließen, als gäbe es gar keine Lumpen in der Welt, die uns das Leben verbittern möchten. Uebrigens sind diese Processe in gewisser Hinsicht recht geeignet, uns unsern Werth fühlen zu lassen; denn es sagt irgendwo ein Dichter:„Nach der Anzahl seiner Feinde beurtheile den Werth eines Mannes". Das ist ganz unser Fall, und wenn irgend ein Gericht uns zur Zahlung verurtheilt und unsere Sonntagshose— das einzige zu unserm Namen geschriebene Werthobject— zu pfänden wünscht, so ist es herzlich willkommen.
Gut abgelaufen. Unsere männliche Jugend verfolgte gestern Abend einen Pferdedieb, um denselben zu lynchen, packte aber irrthümlich den Richter Dorney und hängte ihn an den nächsten Ast. Da es bereits dunkel war, wurde das ergötzliche Versehen erst nach zwei Minuten entd
wahren
sehen gehenkten Iu
Nach einigen Stunden hatte der Richter sich erholt. Er geht nunmehr mit einem dicken Tuche um den Hals und steifen Muskeln umher und schwört, die sämmtlichen Lyncher verklagen zu wollen. Wir möchten ihm in dieser Sache unsern wohlgemeinten Rath nicht vorenthalten. Er lautet also: Seid ganz mäuschenstill, Richter! Folgt dem Rathe eines Freundes und dankt Golt, daß ihr so mächtig leicht davongekommen seid. Es war allerdings ein Versehen, daß Ihr gehenkt wurdet, in Anbetracht eueres bösartigen Charakters aber war der Mißgriff schließlich gar nicht so groß. Wir wenigstens wünschen, daß solche Mißgriffe häufiger vorkommen möchten! Gerechtigkeit! Billy Dobson, Besitzer des„Blue Front Bier=Salons", war der erste Subscribent des Kicker. Er behandelte uns wie einen Bruder, lieh uns oftmals Geld, welches er nie wieder erhielt, borgte uns Wäsche, die wir regelmäßig auftrugen, schenkte uns seine abgelegten Kleider und gab uns ausnahmslos Freibier, so oft wir in seiner Wirthschaft erschienen. Tankbarkeit hat uns gezwungen, bis jetzt zu schweigen; aber eine stärkere Macht, die Gerechtigkeit, zwingt uns nunmehr, die Oeffentlichkeit auf den Salon aufmerksam zu machen, den der Besitzer zu einer Spiel= und Sauf=Hölle niedrigsten Ranges herabsinken läßt, weil er selbst zu spielen und zu trinken begonnen hat. Dergleichen können wir in unserm Gemeinwesen nicht gebrauchen. Wir werden unserm Freund Villy noch eine Gelegenheit geben, seine Wirthschaft und seine eigenen Untugenden zu reformiren. Wir werden noch zwei Wochen schweigen; hat dann nach Ablauf derselben die Säuberung nicht stattgefunden, so werden wir drei Spalten voll unserer heißesten Buchstaben in den Setzkasten schleudern und dieselben in Form moralischer Kartätschen auf ihn abfeuern, daß ihm Hören und Sehen vergeht. Dankbarkeit ist eine sehr schöne Sache, aber sie hat auch ihre Grenzen. Besonders findet diese Wahrheit auf einen Zeitungs=Redacteur Anwendung, dem in erster Linie das Gemeinwohl am Herzen liegt.
Zur besondern Beachtung! Die Gesellschaft von Tony=Connty befindet sich in großer Aufregung, weil der allgemein geachtete Oberst de Claire plötzlich als Pferdedieb verhaftet und nach Nebraska transportirt wurde. Uns hat die Verhaftung nicht im mindesten überrascht; denn dieselbe geschah auf unser Geheiß. Wir wollen unsern Lesern über diesen Umstand reinen Wein einschänken. Wir wußten seit Monaten, daß der Oberst, ein entsprungener Sträfling, ein Abenteurer und Pferdedieb sei, aber er sendete uns, als er in unsere Gegend kam. einen neuen Hut an Zahlungsstatt für ein Abonnement und band uns damit gewissermaßen die Finger. Wir hatten auch keinen Grund, ihn, der sich bessern zu wollen schien, zu verrathen. Allein nach und nach überzeugten wir uns vom Gegentheil. Der Hut wurde alt und grau, und der Colonel kam nicht zu uns, um das Abonnement, dies Mal per Kassezahlung, zu erneuern. Nun fühlten wir, daß wir ihm Leine genug gegeben hatten. Wir sendeten dem Sheriff des Tony=Connty eine kurze Notiz, und eine Woche später saß der Oberst hinter den eisernen Gardinen.„Sic transit mundamus redivivus“, welches zu Deutsch heißt:„Man kann manchen Gentlemau als einen Schurken enthüllen!“ NB. Wir sind Abends nach 6 Uhr allein. Man kann uns keineswegs bestechen, aber es existiren gewisse Leute in dieser Gegend, die doch lieber bald kommen und abonuiren sollten. Wenn sie felbst nicht lesen können, so mögen sie das Blatt an auswärtige Freunde versenden lassen. Unser Preis ist zwei Dollar pro Jahr, stets im voraus zu bezahlen
dunkel war, wurde das ergötzliche Versehen ern nach zwei Minuten entdeckt, und während nun die eine Hälfte der Lyncher dem entkommenen wahren Dieb nacheilte, bemühte sich die andere Hälfte, den aus Versehen gehenkten Richter wieder in's Dasein zurückzurufen. Es gelang.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wer den guten Namen mir entwendet, der raubt mir das, was ihn nich reicher macht, mich aber bettelarm.
Thu' du redlich nur das Deine Thu's im Schweigen und Vertrau'n;
Rüste Balken, haue Steine!
Gott der Herr wird bau'n.
Wer eine Zeit lang Scandal erregt,
Glaube nicht, daß er die Welt bewegt.
31. Kapsel=Räthsel.
1. Wenn du auch alles kategorisch zurückweist, ein Zeitvertreib gefällt d doch Welcher?
2. Dieses Jahr gehen wir vielleicht nach Capri, vielleicht nach Mentone Welchen bekannten Mann wollen wir dort treffen?
3. Ein saubres launiges Mädchen stieg in's Coupé. Wohin fuhr da Mädchen?
4. Trifft den Studio heut' auch Trübsal, am andern Tage, was comman dirt er da?
5. Links stößt mein Garten an Richard's Villa, rechts an Walther's rei zendes Besitzthum. Was ist Walther?
Die Antwort auf o ige Fragen ist in den Sätzen selbst enthalten, w das Wort Mensch in dem Satze:„Ich habe meinen Namen sch on genannt.
82. Litteratur=Räthsel.
In die leeren Felder si Werke der betreffenden Dich zu setzen. Die Anfangsbu staben dieser Titel ergebend Titelhelden des Drama's ei dir auf.r Tafel verzeichne Dichter.
83. Buchstaben=Räthfel.
Mit u trifft's oft noch manchen Sünder, Selbst Fürsten seufzten drunter schwer. Mit r gibt's Geld, auch ist's nicht minder Des müden Wanderers Begehr.
Mit d trägt's Titel meist und Gold,
Auch schmückt es Damen wunderhold.
34. Preis=Bilder=Räthfer.
— Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro aks Pu
fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen= Sammlu (enthaltend: Ein Geheimniß des Köniasee. Von Sop Gräfin Brockdorff. Diamar. Friesische Novelle von Andrä Fogowitz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreibenu bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loa Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise u den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem We „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgend Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilagt
76. Räthsel. Nachtlicht. Lacht nicht!
77. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. G2—14-- K. D5—C5
2. L. B2-A3-- K. C5—D4
3. P2—53- K. D4—E5
4. L. A3—B2 und gibt Matt.
78. Preis=Bilder=Räthsel. Handlungsunkosten.
79. Zahlen=Orakel.
Der„Zauberer“ muß, bei 8 beginnend, rechts herum, die Ziffern zählen, bis der Andere bei 20 angelangt ist und Halt ruft. Die 3 auf welche 20 kommt, ist die gedachte. Ran kann nun mit dem Stäht die Ziffern richtig der Reihe nach berühren, man kann sie auch bioß Gedanken verfolgen und die Schläge mit dem Zauberstab auf die 2 kante usw. thun. Man kann natütlich bis zu jeder beliebigen Zahl: 12 zählen lassen, nur muß dann der Zauberer bei der Zahl anfan welche übrig bleibt, wenn man 12 oder ein vielfaches von 12 von# ahl abzieht. Zum Beispiel: Sollen die Za berschläge bis 18 gezählt wer fängt man bei 6 an; sollen sie bis 34 gezählt werden, bei 10(34 wen 2X12 bleibt 10). Ergibt die Zahl keinen Rest, fängt man bei 12 an.
80. Füll=Räthsel.
Me
Anz
20 9 Seite und Zeile selber
W
N
Di präg:
ist der prope
Be die B pier: Gefal Petro
M
gested Ofen
Wef
Geld
8 à 2
Köln: 1
Fussbof
sofort trockn
gel
fertig
alle Ma
emr
Aug. Hi
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgem
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Compl
Eisen=Bei Seegras=Mat Kinder= 2schlf. Holz „ dto. h
" dto. 9
" Spri
„ 4thei
Nur prima?
H. Rt
20 Kre
Gew. Antin
mag. Flamr
88 a. Gas
mag. Schrott Waggon-Lac
Kar Alsdort
Telephon 831