P:
„=Saale.
eten.
rvirte Plätze
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, J/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
schießer
zeu au
auf dem
6 20,
us.
eundlichst einvon 2000 M
iger=Club
er.
lschaft, Herrn h zu beziehen,
Köln.
ch:
0
ersammlung.
iebmann?
se eingeführt
flinten“(15.
Vorstand.
ellan.
ien
ingut.
heutz:
19,
ben
herfen,
des 13. weiterte saft viel meisters swendig, besteht, hat Se. ovember hen Begt. Im er dieser bau uns bekannt at, daß lchen in e Diebe
andes:
lgemeinen
in Köln
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Loral-Anzeiner
RXIXEZZZZZ.
Nr. 123.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag. 5. Mai 1892.
Sechster
K
Schellfische, 15-17 Pf. Kabeljau, 10-12 Pf.
Grosse Maifische, Pfund 50 Pf.
Bratbücklinge,
Dutzend 20 Pf.
Dutzend 40 Pf.
Marinirte Heringe,
Dutzend 60 Pf.
Russische Sardinen,
Pfund 20 Pf., Fass 1 Mk. etc. etc.
Alles beste Waare.
Germania-Fisch-Markthallen, Sommer-Monate Détail-Verkauf nur Haupt-Geschäft Altermarkt 73.
H. Benecke.
got
8 Katholische Gebetbücher,
9 Diöcesan=Gesangbücher, 5 Communionkarten,
Evang. Gesangbücher, hochfeine
Confirmationskarten,
empfiehlt in großer Auswahl und allen Preislagen###
8
Peter Kutb
5 Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Glockengasse 10. I3
KIRRSEEEEEE
Fabriklager in Gardinen, Tischdecken u. Portièren
von den billigsten bis zu den feinsten, zu Fabrikpreisen.
Köln=Nippes, Lohsestraße 43.
Täglich
Neuheiten in Flanelltaillen,
Blousenform. 12 42f2
elegante Streifen ZjOO
Lawn Tennisform inden neuesten StaffeSjew
Saubere Ausstattung. Tadelloser Sitz.
Franz Schatter
19.
Metall-Fußboden-Lack,
bester u. dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
Schnell trocknend mit schönem Preis per 1 Kg.=Büchse nur M. 2.
an— amn### In sechs Farben vorräthig bei:
P. W. Braun Nachf., Sterneng. 32.
Boltendahl& Co., Klingelpsitz 18.
Vertram Claren, Apostelnstr. 27.
Per. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15.
Kasp.
B.
Hub. Giersberg, Johannisstr. 50.
Otto Haase, Breitestraße 96.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Hch. Ley, Bayardsgasse 38.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Th. H. Ries, Follerstraße 91.
Crux, Hohenzollern=Ring 49.
Ehrenfeld: 9
eutz, Venloerstraße.
Nippes:
Bornheim, Steinweg 71—73. 6
Lindenthal: 6
Th. Holz, Dürenerstraße 186. Kalt:
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18.
Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 17.
J. J. Steinmetz, Wallstraße 102.
Mobilar=
Verkauf.
Am Freitag den 6. Mai 1892, Vormittags 10 Uhr, wird der Unterzeichnete in der Restauration des Herrn Jean Fuchs, Glockengasse Nr. 39 zu Köln
die zum Nachlasse der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Wittwe Hubert Koch, Walpurga geborene Hiep, gehörigen Mobilargegenstände, unter andern:
1 nußbaumene Bettstelle, Bettwerk, Tische, Stühle, 1 Commode, 1 kleinerHerd, Küchengeräthe, Porzellan, Kleider, Leinen, Goldsachen, als: 1 DamenRemontoir=Uhr, 1 Halskette, 1 Armband, Ringe, Broschen, Ohrringe mit Diamanten u. s..,
gegen Baarzahlung öffentlich meistbietend verkaufen.
Köln, den 4. Mai 1892.
Le Hanne, Notar.
Norderneyer Schellfische, Cabliau,
Seezungen, Hechte, Schollen,
Maifische
der empfiehlt in bester Waare zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden, Malzbüchel—11.
Bitte lesen!
Gebrüder Scheidt, Köln,
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl
ausländischer Weine:
Rheinweine, Moselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Ungar-Weine. Oliven-Oel.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
Fernsprech-Zellen
nach nebenstehendem Muster,
unentbehrlich für Fabriken, Hôtels, Restaurationen, grössere Büreaus u. s.., welche Fernsprech-Anschluss haben, u. durchäussere Geräusche am ungehinderten Gebrauche des Apparates gestört sind, welchem Uebelstande durch Aufstellen einer
Fernsprechzelle 8
abgeholfen wird, fertigt an, nach neuestem bewährtestem System die Bau- und Möbelschreinerei von
Joh. Liebertz, Köln,
St. Apernstrasse 65. Fernsprech-Anschluss 130.
Muster-Zellen stehen zur gefl. Ansicht.
Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit guten Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
empfichlt billigst
Aug. Hübges, strasse 1.
28 Filzengraben 28.
Billigstes Magazin für complete Betten
und einzelne Betttheile.
Comol-m„„„" ans einzerne Velrtheite.
Complete Betten in allen Preislagen und Zusammenstellungen, unter anderem PFirtert Sol=esteteiet Sesternene gan. Lom v e.a.. get boesteh, aus bron
lackirter Holz=Bettstelle, SprungfederMatratze u. Keil=Kissen, Feder=Unterbett, Feder=Oberbett, 2 Feder=Kopfkissen, zusammen N. 58
cirter Bettstelle m. Stoff=Ausfütterung, Seegras=Matr. u. Kopfkeil, Feder Oberbett, Feder=Kopfkissen, Vorhangstange u. Vorhang mit eleg. Rüsche, zus. K. 26.
Compl, Geuinde=Bert, besteh. aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze u. Kopfkeil
##e der=Obe#ett, geverrsop gen, zusammen R 20, in 2schläf. K 30.
Bettstellen in Holz und Eisen, Kinderbetten, Matratzen, Federbetten billigst Alles in gediegener Ausführung.
Betten=Fabrik Brüning& Leininger.
□
Geschäfts-Eröffnung.
Weidengasse 30(Neustadt) ainu dus ich mit dem heutigen Tage
Schuhwaaren=Geschäft
eröffnet habe. Mein Princip wird sein, gute Waare zu streng festen, aber billigen Preisen zu verkaufen. Gleichzeitig empfehle ich eine elegante, Anfertigung nach Maß und Annahme sämmtlicher Reparaturen auch solcher Waaren, die nicht bei mir gekauft sind, billigst.
Clemens Köchner, Schuhmachermeister.
Emailfarben
sowie Gegenstände zum Bemalen, als Teller, Vasen 2c. verkaufe wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Preise.
H. Kaesmachlt, markt 62.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
moderne Damen=Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Gertrud.
Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas.
Novelle von
Friedbert Rammers. Zusammen gebunden 1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
M. 2000—3000 jährlich
ohne jed. Risico könn. Agenten, vertrauenswürd. Person. jeden Standes u. allerorts m. d. Verkauf von Werthpapier., gesetzl. erl. Staatsprämienloosen gegen monatl. Theilzahla. verdienen. Hohe Prov. werd. bewill. Adr. an das Bankgesch. F. W. Moch, Berlin S.., Wilhelmstr. 12.“
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Touristen=
Taschen, Handkoffer, Handtaschen für Damen und Herren.
Für Buchdruckereien und Papier-Handlungen!
Gebrauchte
PapierschneideMaschine,
vorzüglich erhalten und wie neu hergerichtet. 76 cm lichte Einsatzweite, mit selbstthätiger Papierpressung. für Hand- und Dampfbetrieb, aus einer der ersten Fabriken stammend und neuester Construction, steht in Köln(Rhein) billig zu verkaufen.
Gefl. Angebote u. G S 1333 An die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ziegelsteine,
chöne harte, M. 19 franco. Fr.=Offerten unter Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
SA
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123° Vonnerstag, 5. Mai 1392.
Junger Mann
sucht Stellung als Verkäufer,
gelernter Herren=Confectionair.
Off. G L 1000 postlagernd Köln.
Zu verkaufen.
zu verkaufen. Johannisstr. 27,
Kauf-Gesuche.
Nächsten
Donnerstag
Ziehung der Königsberger Pferde=Lotterie. Gewinne: 10 compl. bespante Equipagen, 47 edele ostpr. Pferde, 2443 massive Silbergegenstände. Loose à 1 K. zu haben in Köln bei B. I. Dussault, Lindau& Winterfeld, Jul. Goldberg, van Perlstein, W. Figge, sowie 11 Loose 10 M, Loosporto und Gewinnliste 33 Pfg. empf. die Gen.=Agentur Königsberg
starker Ziehhund zu verkaufen.
Nipp####. Sechszigstraße 40A.
Schönes plätirtes und schwarzes ein* spänniges Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Haus zu kaufen
##gesucht von einem soliden Unt 1nehmer gegen Uebernahme V Beton=Arbeiten. Offerten unter A1626 an die Geschäftsuelle.
Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kar höchsten Preisen Goldhandlung
Pesch, Elstergasse4
eiserne Säule von 3½ m Länge kaufen gesucht. Perlengraben 84.
werden stets zum reellen Werth gekauft. Große Brinkgasse
Frau Kau.
Gebrauchtes Ladengestell 12 Ballladen mit oder oone Spie
ebst Theke mit Marmorplatte, für gelscheiben zu kaufen
a gesucht. Ripnes Socha#ostraße 19R
nebst
Colonialwaarengeschäft billig zu verkaufer. Severinstraße 200.
pottbillig. Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Jaquettes= u. Mantelstoffe Weißbüttengasse 1.
Festonreste. Kinder=Kleidchen,
Mäntelchen, Wäsche=Ausstattungen 2c., nur bessere Sachen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Große Partie gut erhaltener Möbel
in Nußbaum und Mahagoni, Secretair, Sopha, Causeuse, complete Betten, Stühle, Waschcommode, Tische, Spiegel, Teppich, Küchenschrank, Füllofen, Kleiderschränke, Verticos, Kinderwagen und sonstige Möbel sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Spitzen!
zu Capes, ganzen Kleidern rc. Aermel=Volants Meter 90 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Seiden
ottbillig, schwarze Spitzen u. SpitzenZu vermiethen.
zu vermiethen.
und 2 große Lage Meter groß, zu ve beziehen, passend
für jedes Gese
Sehengasse
Kleine Villa
mit Veranda und schönem Gart nebst allen Bequemlichkeiten verseh in der Nähe des Stadtgartens, vermiethen. Näheres in Ehrenfe Elisen=(Schützen=)Straße 2.
spottbillig, stoffe, Wollwarze Spitzen u. Spitzendine, Cachemire: Rinkenpfuhl 2 B.
Glasmalerei-Imitation
billigster Ersatz für echt gemalte und verbleite Fenster, in prachtvollen Bildern und Dessins, passend auf jede Scheibe. In Form von Hängebildern und Fenstervorsetzern, sehr geeignet zu Festgeschenken empfiehlt zu vedentend ermäßigten Preisen
H. Kaesmacher,
Ein kleiner Posten leicht beschädigter Vorhängebilder und Fenstervorsetzer wird billig abgegeben.
punkte von 4 Straßen, n Ladenlocal, 10 Zimmern, Werkstätte, Keller und H Engros- und Detail=Gesch gelegen und eingerichtet, vermiethen.
Haus DagobertWis straße 9
zeht ganz oder getheilt zu vermiether Bescheid Eigelstein 102.
Kalk. Kalt.
drich
auseuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch, 1 Wandspiegel, 1 Vertico, 2 nußb. ten mit Matratze, 1 Waschcommode,
1 großer Kleiderschrank, 1 Nachtcommode, gut erhalten, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—.
Jeston=Roben für KommunionI Kleider u. Kinderkleidchen, Schachtel=Spitzen spottbill. Weißbütteng. 1.
Bestes
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg., Kalbfleisch 50 Pfg., Schweinefleisch zu den bill. Preisen. Nippes, Steinweg, jetzt Holbeinstraße 33. Froße Partie echt Pariser Blumen u. O Straußfedern. Weißbüttengassr 1.
zianino, wenig gebraucht, seiner Ton, billig zu verk. Neußerstraße 6.
Näheres beim Eigenthümer,
Stiller, Köln,“ Ring 36.“
# Haus Hohepfortenbüchel Nr. 3
ganz oder etagenweise zu vermiethen Bescheid nur Jahnstraße 23.
Et., zu verm. Dominicaner 1A
hübsches Parterrezimmer
nebst sehr guter
anst. j. Leute. Jol
zu vermiethen. Gereonswall 124.
3
num
Spar=Kochherde,
große Auswahl, sehr billig.
Pfeilstraße 40.
an
Simmer, in einz. Herrn
Ludwigstraße 12.
Hochfeine reinschmeckende
Gutsbutter
endet in Postkübel von 88 Juh co gegen Nachnahme für K 4,20 Centrifugenbutter K 9,50 Frau
Möbl. Parterrez. z. verm. Marzellenst. 36
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
(Sin freundliches Zimmer an einzelne * Person zu vermiethen.
Bobstraße 10.
Lerrschaften
Dienstmädchen. Burgmauer 16,
erhalten ordentliche en. 28
Frau Drolsbagen.
in Körbchen, alles wird isgemacht, prompt u. billig.
Lichhof 22, 2. Et.
Schildergasse 19, in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, Bunen Anzeigen für
den Kölner Losal=Anzeiger abgegeben
werden.
Pariser Muster=Blumen, Straußfedern,
Bänder, Velvet, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Gelegenheitskauf!
Lyoner Foulardroben,
per Kleid 15, 20, 25.
Schlaumann. Marsilstein 8.
Wohn= und Schlafzimmer,
mit oder ohne Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Johannisstr. 27, 2. Et., am Centralbhf.
Unterhaus, 5 Näume,
Rosenstraße 18. Bescheid daselbst.
Im Mittelpunkte der Stadt
ine Etagen
Hause, für
Familienwoheau geeignet,
Franco=Offerten hafisstelle d. Vl.
u. D an die GeMöblirtes Speicherzimmer an
# Handwerker. Lyskirchen 1.
Mauth gasse 13
anständige Handwerker zu verhen. Lyskirchen 2.
Zimmer und im VorderMansardenzimmer an eine erson zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Nippes, Niehlerstraße 70:
1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansarden
nsarde
vermiethen. von Werthstr. 55, part.
Heinrichstraße 49:
Schöne erste Etage, vier Zimmer, und Kansarde zu 38 K. zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
am Deutschen Ring
an
nzelne Dame zu vermiethen. Fr.=Off. u. T 310 a. d. Annahmest.
on H Diinn Mitt.
Mieth-Gesuche.
Lagerplatz,
her zum Lagern von Kohlen, jenicht als Verkaufsstelle benutzt den soll, in der Nähe des Bahn8 Pantaleon sofort zu miethen ucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 641 an die
Kinderloses Ehepaar sucht per 15. Mai
Räume mit Mansardenzimmer und n Bequemlichkeiten). Gegend: nsa=Ring und Eigelstein. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Küche nebst Bequemlichk. in prop. uie zu miethen gesucht im Preise 25 K. Fr.=Offerten u. Nr. 640
Unterricht.
ründl. Clavier=Unterricht ertheil. eine 10 und eine 3 Jahre in Thäleit stehende conservatorisch ausildete, mit Reife=Zeugniß verne Clavierlehrerin. Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Musiklehrer,
torisch ausgebildet, früherer von den Herren Prof. Seiß
kalzmagazin 5.
Unterricht in u. außer Mittelstraße 26.
2. Eluge(vier Käume)
vermiethen. Schaafenstraße 22, Bescheid 24.
Interhaus m. Laden
Kohlenlager, sowie Wohnungen v. 2
Zimmern zu rrm. N. Mauritiusstwg. 96.
Zius. 41% a. 500,000
lbschnitten nicht unter 20,000 M. Juli c. als erste Hypothek auf dt Köln. Objecte(nur gute se) auszuleihen. Näheres bei Subdirector Langen, Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
bis 6 pCt. jährl. suche und verle schnell und verschwiegen. Für Darlehen an mich verbürge mich mit Schuvert, Chemnitz, Neugasse 9, concess. Darlehen=Vermittler.
4 Zur Bequemlichkeit der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 35, eine Annahniestelle wrrichtet

49:
er Zimmer, und vermiethen.
tenberg 46.
vermiethen.
Deutschen Ring
niner 1. Etage, Kittagstisch, an vermiethen. d. Annahmest. straße 33.
on Kohlen, jeifsstelle benutzt ähe des Bahnt zu miethen
ucht per 15. Mai
chlossene
denzimmer und ). Gegend: stein.
ingabe u. Nr. lle d. Bl.
ei Zimmer und nlichk. in prop. icht im Preise en u. Nr. 640 Bl.
rricht ertheil. Jahre in Thädatorisch ausZeugniß ver3, 2. Etage.
hrer
ldet, früherer en Prof. Seiß
=Unterricht. zmagazin 5.
zrerin
ht in u. außer
straße 26.
500,000
ter 20,000 M. Hypothek auf
(nur gute
heres bei
ngen,
ung 29. auf Hyp. oder en=Abzahlung uche und verhwiegen. Für rge mich mit Neugasse 9, tler.
chkeit
igen für den ist bei Herrn aße 33, eine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 3 Donnerstag, 5. Mai 1892.
Seite 3.
E
Verloren&amp Gefunden. KIE AA
Kin schmutziger Vorhang verl. geganG gen von Hohenstaufen=Ring 18 über die Ringstraße bis Carthäuserwall u. Ulrichgasse. Redliche Finder erhalten Belohnung. Ulrichgasse 25.
Portemonnaie
verloren am Dom.
Wiederbringer Belohnung
Domstraße 7.
BS
Vermischtes.
A
St. Franciseu- und 5 Antonius=Bruderschaft 5 in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag. den 8. d.., Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsm sie und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachm. 4 Uhr, werden alle Mitgl. freundl. u. dringend eingeladen. Der Vorstand.
ider
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Perleupfuhl 22.
Engl. Club junger Kaufleute.
Einige Herren mit den nöthigen Vorkenntnissen können noch beitreten. Eine Sitzung wöchentlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis. futen gise Kost
und Logis billigst. Ulrichgasse—4, 2. Etage. Separater Eingang.
Privat=
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
(Hum Vertilgen von Ratten, Mäusen, 0 Schwaben, Wanzen, Ameisen unter voller Garantie empfiehlt sich u Düring, Kammerjäger,
Gr. Griechenmarkt 99.
Möbelwagen gesucht
zum Umzug von Bonn nach Köln. Off. mit Preis u. H L Römergasse 1.
in gutem Hause, kräftig, reichh. und billig. Benesisstraße 29.
Daselbst schön möbl. Zimmer zu vermiethei.
Kost. Logis.
Bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Alteburger Lagerbier Glas 10 Pfg., Liter 20 Pfg.
Friedrichstraße 72.
roeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTtsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Dr. Monheim’g
Papaya-Verdanungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin.5, Extr. casc. sagrad..5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen.
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenheff’s Nachf., Köln, Domstrasse.*
1000003055550 5550000
Ich eröffnete heute hierselbst ein 0
:<space> R o h- T a b a k- G e s c h ä f t:<space>
X und halte mich unter Zusicherung billigster Preise und promptester### w<space> B e d i e n u n g<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>
Heinr. Kreitz,
Unter Sachsenhausen 5. 6
DUUsUSUotU
E
EAERT
* Fünfzigjährige Jubelfeier
des Kölner Männergesang=Vereins. IV.
Die Festlichkeiten fanden ihren Abschluß mit einer zweimaligen Aufführung der Könischen Volksoper„Der Feensee", welcher ein Prolog und der Schwank„Die Hosen des Herrn von Bredow“ vorausgingen. Bei einem rheinischen und besonders bei einem kölnischen Feste darf der Humor nicht zu kurz kommen. Der Männergesang=Verein that also ganz recht daran, wenn er das prächtig verlaufene Fest, gleichwie im grauen Alterthum, mit einem heitern Satirspiele enden ließ. Der „Geensee“ ist schon öfter zur Aufführung gelangt und that auch dies Mal seine Schuldigkeit, indem er Einheimische wie Fremde durch seinen harmlosen Humor und seine kurzweilige Handlung erheiterte. Die Mitglieder der hochberühmten Cäcilia Wolkenburg, die würdigen Nachkommen von Lucretia Bude, Augustin Casino und Albano Gürzenich, thaten von neuem durch Sang und Spiel dar, wie veranlagt der Kölner zu humoristischer Darstellung ist. Ein Schauspieler vom Handwerk kann sich nicht ungezwungener auf den Brettern bewegen, wie diese Eintags= oder Gelegenheits=Künstler. Kann eine gute Schauspielerin die Inhaberin des tölnischen Bierhauses„Zur Dreipann", diese resolute und dabei so„andöhnliche“ Frau Wittwe Knöppges, glaubhafter verkörpern? Oder welches Theater verfügt über einen jugendlichen Komiker, der den gehobenen Mittelschüler Nicolas zwerchfellerschütternder spielen könnte? Und nun gar der flotte„Schmitzen Henn“! Kann man sich wundern, wenn irdische und unterseeische Schönheiten sich den Besitz dieses Adonis streitig machen? Was soll man sagen zu den komischen Figuren des„lebendigen Sprechsaals", zu Herrn Windig, der dem„silligen" Weber, wenn er„en der Orgel soß", so verständnißinnig die Bälge trat, oder zu dem quecksilbernen Barbier Spratteler, der den Verein nach London als Verschönerungsrath begleitet hat und dort unerhörte Abenteuer bestand; nicht zu vergessen des wackern Küferkellners Teut, der dem dicken Herrn Krahe „su mänch' Schöppche benebst einem halven Hinkelchen em Gebaschden Draguner" servirt, und des emerikirten Orchestermitgliedes Tecum, der unter Weber die Bratsch gespielt hat! Es waren echt' Kölnische Typen, wie man sie nicht treuer und zugleich possirlicher sehen kann. Auch der unternehmende Schutzmann Schneutzikowski darf nicht vergessen werden, eben so wenig die schneidigen Vertreter des Studenten=Quartetts. Kommen wir auf das Geisterreich, die Feen, Nixen und Gnomen des Laacher See's zu sprechen, dann fehlen uns die Worte. Welches Pathos entwickelte der Beherrscher der sämmtlichen linksrheinischen Wassergeister, der würdige Rolpsophörus! Welche Redekunst entfaltete sein Adlatus, der wortgewandte Bubbelatius, und nun gar die holde Crinolinde! Wer beschreibt die Reize des armen Feenkindes, das, seines Talismans beraubt, unter die Menschen gehen mußte und Aufwärterin wird in der Dreipann! Und endlich die edeln Gestalten des zahlreichen Chors und die Elfengestalten des jugendlichen Geister=Ballets! Alle diese bunten Gestalten bewegten sich zumeist mit natürlicher Ungezwungenheit auf der großen Bühne. Auch die Regie und Inspection, ebenso die musikalische Leitung des Hru. Jos. Schneider ließen nicht ahnen, daß Dilettanten hier die Zügel in Händen hatten. Das Haus war bei beiden Vorstellungen, deren erste vor eingeladenen Gästen und den Vereinsmitgliedern und deren Familien, die zweite zu wohlthätigen Zwecken stattfand, bis auf den letzten Platz besetzt. So endete das seltene Fest ohne jeden Mißklang in heller Lust und Fröhlichkeit. Möge es dem Kölner Männergesang=Verein noch viele Jahre vergönnt sein, die Kunst wie bisher in ernster und heiterer Weise zu pflegen.
Locales.
Die Feier der Grundsteinlegung zum Empfangs=Gebäude des neuen Hauptbahnhofes wird am Samstag, 7.., Vormittags 10 Uhr, gemäß nachstehender Festordnung stattfinden: 1. Versammlung um 9¾ Uhr auf der Baustelle; 2. Begrüßung durch den Hrn. BetriebsDirector; 3. Vorlesung der Urkunde durch Hru. Bau=Juspector Weithmann und Einsenkung derselben in den Grundstein; 4. Rede des Hrn. Eisenbahn=Directions=Präsidenten Rennen und Ausführung der Hammer= schläge; 5. Schlußwort des Hrn. Regierungs= und Baurath Wessel; 6. Frühtrunk im Speisesaale des Hauptbahnhofes.
□ Ueber das Ergebniß der Steuereinschätzung im Stadtbezirk Köln wird von anderer Seite Folgendes berichtet.„Gutem Vernehmen nach hat eine vorläufige Feststellung des Ergebnisses der neuen Einkommensteuer für Köln stattgefunden. Es beläuft sich auf ein Mehr von rund 530,000 M. Die Einkommen über 3000 M. erbringen rund 725,700 M. mehr, dagegen die Einkommen unter 3000 M. rund 195,500 M. weniger. Das vorläufige Ergebniß kann sich aber durch die endgültige Festsetzung noch um ein Geringes verschlechtern. Das Steuersoll des Vorjahres betrug aus der Einkommensteuer 1,771,254 M. und aus der Klassensteuer 730,053., also zusammen 2,501,307 M. Der städtische Zuschlag zur Einkommensteuer ist bekanntlich für das laufende Finanzjahr auf 4,613,500 Mark festgesetzt worden; im vorigen Jahr betrug diese Ziffer 4,175000 Mark.“ Zu diesen Zahlen ist zu bemerken, daß das Gesammt=Ergebniß der Einkommensteuer noch nicht feststeht. Der vorerwähnte Mehr=Ertrag von rund 530,000 M. bezieht sich wahrscheinlich nur auf Alt=Köln. Die Vororte haben im Allgemeinen weniger aufgebracht als im Vorjahre, nur haben Ehrenfeld ein Mehr von etwa 6 pCt. und Nippes ein noch geringeres Mehr zu verzeichnen. Jedenfalls ist, wie zu erwarten war, der etwaige Gesammt=Mehr=Ertrag der Einkommensteuer ausschließlich Alt=Köln zuzuschreiben. Welche Summe unter Zugrundelegung des neuen Einkommensteuer=Ertrages der Communalsteuer=Zuschlag nach dem bisherigen Procentsatz ergeben wird, bedarf noch genauer Verrechnung, indem namentlich zu berücksichtigen ist, daß bei der Veranlagung zur Einkommensteuer die Actien=Gesellschaften 3½ pCt. Zinsen abziehen konnten während diese Vergünstigung bei Berechnung der Communalsteuer fortfällt, daß ferner Beamte und Militairpersonen nur mit der Hälfte ihres Einkommens zur Communalsteuer herangezogen werden können. Gemäß unsern Erkundigungen wird der Mehr=Ertrag der Steuer eine Herabsetzung des Communalsteuer=Zuschlages für Köln um höchstens 25 pCt. gestatten, wonach also in Zukunft 140 pCt. Communalsteuer=Zuschlag erhoben würden. Aus den vorläufig bekannt gewordenen Zahlen ist zu ersehen, daß in Köln bisher schon verhältnißmäßig sehr scharf eingeschätzt worden ist. Die Einkommen unter 3000 M. haben ja einen erheblichen MinderErtrag ergeben, und soweit wir unterrichtet sind, ist diese Erscheinung schon bei Einkommen von 7000 M. abwärts wahrzunehmen. Es ist zu hoffen, daß die Steuer=Angelegenheit in der nächsten Woche der Stadtverordneten=Versammlung vorgelegt werden kann.
= Am Deutschen Ring, an der östlichen Ecke vom Eigelstein, ist nunmehr der Bretterzaun, welcher das große, bisher vorwiegend als Bleiche benntzte Grundstück einschloß, abgebrochen worden. Gestern wurde bereits mit den Einebnungs=Arbeiten dieses Grundstückes begonnen, so weit es in den Deutschen Ring fällt.
s Die gestrige Lehrer=Conferenz des ersten Aufsichtsbezirks(Altstadt) gestaltete sich zu einer Gedenkfeier für den am 28. März 1692 geborenen großen Pädagogen Amos Comenius. Der Lehrer=Chor leitete dieselbe mit dem Vortrag des Liedes:„Das ist der Tag des Herrn" ein. Dann verbreite sich Hr. Schul Inspector Dr. Brandenberg in einem längern Vortrag über das Leben und die Werke des Gefeierten, sowie über seine Bedeutung für die Schule.
2 Der Deutsch=freisinnige Verein hat in seiner jüngsten Versammlung beschlossen, eine Eingabe an den Bezirks=Ausschuß in Köln zu richten mit der Bitte,„derselbe wolle dem neuen, von der Stadtverordneten=Versammlung am 10. März c. beschlossenen Wasser=Tarif die Genehmigung versagen". In der Eingabe wurden hauptsächlich folgende Punkte zu der Begründung des Antrages aufgestellt. 1. Das Wasser dürfe kein Gegenstand der Besteuerung sein, weshalb die Kosten des Wassers, welches die Stadt für die öffentlichen Gebäude usw. gebrauche, von sämmtlichen Bürgern gemeinsam nach Maßgabe ihrer Steuerkraft getragen, d. h. aus der Stadtkasse bezahlt werden müsse. 2. Brauche eine Wohlfahrts=Einrichtung, wie die Wasserversorgung es sein soll, nicht zu einem Geschäftsgewinn für die Stadt zu führen, welcher nach ihrer Aufstellung noch einen Reingewinn von 208,981 M. ergebe, nachdem sämmtliche Spesen, Rücklagen für Erneuerungsfonds usw. gedeckt sind. 3. Das Abgeben von Wasser unter dem Selbstkostenpreise an die Großindustriellen, wie solches von den Stadtverordneten beschlossen worden, sei nicht zu billigen. 4. Diejenigen, welche geringere Mengen von Wasser gebrauchen, seien in dem neuen Tarif benachtheiligt, weil sie mehr zahlen sollen wie die größern Abnehmer. Die unentgeltliche Lieferung von 25 Cubikmeter Wasser an Leute, welche unter 24 M. Gebäudesteuer zahlen, sei bedeutungslos und gleiche die Vertheuerung des Wassers bei geringem Bedarf nicht aus. Besitzungen von weniger als 12 M. Gebäudesteuer, also von einem Miethwerth von ca. 300 M. pro Jahr oder 25 M. pro Monat, welche bei einem Wasserverbrauch von unter 25 Cubikmeter frei sind, kämen, zumal in der Stadt, kaum in Betracht. Hierbei sei noch hervorzuheben, daß der sehr theuere Wassermesser bezahlt werden müsse. 5. Ein Minimal=Tarif sei überhaupt zu verwerfen. Sollte er eingeführt werden, so müßte er ganz gering sein; keinesfalls aber dürfe, wie jetzt vorgesehen, ein Haus von 100 bis 120 M. Gebäudesteuer bzw. 2500 bis 3000 M. Miethwerth pro Jahr 60 M.— laut§ 14 des Tarifs— für Wasser zu zahlen haben.
## Der in der Pfarre St. Aposteln bestehende Jünglings= Verein wird am kommenden Sonntag sein drittes Stiftungsfest mit großer Feierlichkeit begehen. Der Hr. Weihbischof Fischer, welcher sein hohes Interesse für diesen Verein schon wiederholt bekundet hat, beabsichtigt, die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder Nachmittags 5 Uhr in der St. Apostelnkirche selbst vorzunehmen. Am darauffolgenden Mittwoch, 11. Mai, dem Schutzfeste des h. Joseph, werden alsdann die jungen Leute für ihre Angehörigen und Freunde ein wirkungsvolles religiöses Drama, das vom Jesuitenpater Valle gedichtete Schauspiel„Eine Martyrerfamilie", im Luisen=Saal an der Ehrenstraße zur Aufführung bringen. Möchten alle Eltern wohl beachten, welch' große Stütze sie in heutiger Zeit in diesen religiösen Vereinen in Bezug auf ihre heranwachsenden Söhne haben.
Sanitäts=Colonne des Garde=Vereins. In der jüngsten Versammlung machte der Führer der Colonne, Hr. Laven, die Mittheilung, daß der Garde=Verein der Colonne zur Ausrüstung der Verbandstellen 50 M. überwiesen habe, und daß durch die Beiträge der inactiven Mitglieder die Errichtung neuer Verbandstellen ermöglicht sei. Vorzugsweise ist die Verbandstelle im städtischen Schlachthause, welche von einem Mitgliede der Colonne verwaltet wird, ausgerüstet worden. Ferner wird die in der Central=Werkstätte in Nippes vorhandene Verbandstelle von einem Mitgliede der Colonne verwaltet, während das Verbandzeug daselbst von der Eisenbahn=Verwaltung geliefert wird. Im jüngsten Vierteljahr wurden 64 Fälle dem Führer gemeldet, in denen Mitglieder der Colonne die erste Hülfe geleistet haben.
Die Bade=Austalt von Nettesheim, welche bisher in der Nähe vom Machabäerthor am Rheinufer lag, hat nunmehr ihren Ankerplatz an der Werfttreppe am Thürmchensthor erhalten. Der Ankerplatz für die Dampfer der Kömischen Dampf=Schleppschikkkahrts=Gesellschaft sowie
deren Kohlenschiffe wurde in Folge dessen in südlicher Richtung verlegt. Die Schieffer'schen Bade=Anstalten befinden sich jetzt auf der rechten Rheinseite.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Dagobertstraße wurde ein schwarzes Cachemirkleid, dessen Taille mit Goldlitze und Spitzen garnirt war, gestohlen; ferner aus dem Flur eines Hauses an der Roonstraße ein Koffer mit Kleidungsstücken, welche einer Dame angehörten.
∆ Diebstahl. Vorgestern Abend zwischen 7 bis 8 Uhr wurden im Warteraume des Südbahnhofes zwei bunte Tischdecken und zwei Servietten gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Freitag 6. Mai: Erstes Gastspiel von Margarethe Kramm vom königl. Hoftheater in Berlin. Zum ersten Mal: Die Haubenlerche. Schauspiel in vier Acten von Ernst v. Wildenbruch.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen Bigamie und Unterschlagung von Mündelgeldern hatte sich der Maler Heinrich Heine ans Stettin zu verantworten. Der Angeklagte, der in Stettin verheirathet ist, verließ im Jahre 1888 seine Familie, indem er gleichzeitig 1300 Mark Mündelgelder mitnahm. In Köln ging Heine eine zweite Ehe ein, die im Gegensatze zu der ersten eine glückliche war. Ein unwesentlicher Umstand führte zur Entdeckung der Verbrechen des Angeklagten. Mit einem Nachbar gerieth er eines Tages in Streit. Es entstand ein StraßenAuflauf. Die Polizei erschien und der Maler wurde protokollirt und von dem Nachbar wegen Beleidigung zur Anzeige gebracht. Die Behörde stellte nun nähere Ermittelungen über das Vorleben des Malers an, und die begangene Bigamie und Untreue kam an's Tageslicht. Von Seiten der Vertheidigung war in der Voruntersuchung die Frage aufgeworfen worden, ob der Angeklagte, der an einem Herzfehler leidet, nicht geisteskrank sei. Herr Director Dr. Laudahn hat eine eingehende Beobachtung und Untersuchung des Beschuldigten vorgenommen. Er gab sein Gutachten dahin ab, daß Heine geistig völlig gesund sei. Das Gericht erkannte auf 2½ Jahre Gefängniß.
&a Strafkammer. Der stellenlose Kellner Ludwig Coilin aus Luxemburg kam aufangs Februar nach Köln. Er schlich sich zur Abendstunde in ein Haus auf der Hohestraße ein; mehrere Stunden verbarg er sich im Keller. Als die Hausbewohner sich zur Ruhe begeben hatten, erbrach derselbe das Zimmer eines im Hause wohnenden Professors und in diesem eine Commode, aus welcher er werthvolle Schmucksachen und baares Geld entwandte. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus.— Der wegen Gewaltthätigkeiten schon vorbestrafte Sandformer Hermann Schmitz aus Deutz stach auf der Landstraße zwischen Deutz und Mülheim einen Begleiter mit einem Messer in die linke Seite. Die Strafe lautete auf 18 Monate Gefängniß.— Wegen Betrugs in drei und Wechselfälschung in sechs Fällen wurde der Agent Gerhard Nießen von hier mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft. Der Angeklagte, welcher verschiedene auswärtige Firmen vertrat, zog Kundengelder ein, die er für sich selbst verwandte, später ging er dann auch noch dazu über, Wechsel mit den Accepten von Kunden zu fälschen, von denen er die Beträge schon eingezogen hatte.— In nicht öffentlicher Sitzung verurtheilte das Gericht den Maurer Gottfried Thelen wegen Majestäts=Beleidigung zu zwei Monaten Gefängniß.
m<space> S c o n e n g e r i c h t.<space> Z w e i<space> M a u r e r,<space> J o s e p h<space> K o h l<space> u n d<space> P e t e r<space>
Joseph Schmitz, waren in der Nähe des Carthäuserwalles an einem Neubau beschäftigt. Sie kehrten in mehrere in der Nähe gelegene Wirthschaften ein, zechten und geriethen schließlich in der Wirthschaft von S. in heftigen Streit mit zwei andern Perionen. Auf die Aufforderung des., sein Local zu verlassen, achteten sie nicht, sondern schrieen und tobten weiter. K. zerstörte Feusterscheiben und einen Fenstervorsatz, während Sch. die Wirthin beleidigte und Poltzeibeamten Widerstand leistete. Als hernach die beiden Angeklagten abgeführt werden sollten, nahm das Publicum, wie das leider häufig geschieht, Partei für die Raufbolde und warf mit Scherben, Ziegelsteinen usw. nach den Beamten. K. erhielt sechs Wochen Gefäugniß und eine Woche Haft, Sch. drei Wochen Gefängniß und eine Woche Haft. — Die Katharina Clouth von hier ist nicht weniger als fünfzehn Mal vorbestraft und steht unter der Aufsicht der Sittenpolizei. Am späten Abend des 19. August v. J. gesellte sie sich am Rhein zu einem Viehwärter, dem sie, als Beide kaum zwanzig Schritte zusammen gegangen waren, das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche stahl. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit solcher Dirnen verurtheilte der Gerichtshof die Angeklagte zu vier Monaten Gefäugniß und ferner wegen Umhertreibens zu vier Wochen Haft. Nach verbüßter Strafe wird sie nach Brauweiler abgeführt.— Es ist in jüngster Zeit wiederholt vorgekommen, daß Angeklagte und Zeugen es nicht für nöthig halten, ihren Ladungen Folge zu leisten, weshalb das Gericht mit aller Strenge gegen solche Personen vorgeht. Zwei Angeklagte, welche zu dem angesetzten Termin nicht erschienen waren, wurden verhaftet und sitzen nun schon eine Woche lang in Haft. Es sind die Näherin Gertrut Hermes, welche aus Noth ihr anvertrauten Stoff persetzt hatte und deshalb gestern zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt wurde, und der Tagelöhner Karl Staar, welcher zwei Eisenbahnschwellen entwendet hatte und hierfür ebenfalls drei Tage Gefängniß erhielt. In beiden Fällen wurde die verhängte Strafe durch die erlittene Haft für verbüßt erklärt.— Die Dirne Christine Müller aus Mülheim a. Rh., neun Mal vorbestraft, verübte Nachts auf der Straße groben Unfug und beleidigte einen Nachtwächter. Sie wurde zu sechs Wochen Haft, vierzehn Tagen Gesäugniß und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt.
Vororten und
6* Kalk, 3. Mai. Auf der Deutzerstraße hat man mit der Legung der Wasserleitungsrohre begonnen. Bisher wurde nur ein Theit der genannten Straße von Mülheim aus über Kalk mit Wasser gespeist. Durch die Legung des neuen 20 Centimeter weiten Rohres wird nicht allein die Verbindung der Orte Mülheim, Deutz und Kalk herbeigeführt, sondern auch ein gleichmäßiger Druck bewirkt. Bekanntlich hatte die Wasserleitung in Deutz zu geringen Druck. Die Arbeiten werden voraussichtlich in 8 bis 14 Tagen beendet sein.— Das Bankett auf der Deutzerstraße wird jetzt auch endlich bis zum Bahnübergang fortgeführt, so daß man in Zukunft auch bei Regenwetter trockenen Fußes nach Deutz gelangen kann. Hiermit wird einem lange beklagten Uebelstande abgeholfen.
e Mülheim a. Rh., 3. Mai. In der heutigen Stadtverordneten=Versammlung wurden für den Erweiterungsbau an der Südschule 30.000 M. bewilligt. Die Beschaffung einer Kehrmaschine zur wöchentlich einmaligen Straßenreinigung beansprucht nebst Reservewalze und Aufbewahrungsschuppen 900 M. Diese Summe wurde bewilligt. Für die Verlängerung des Canals in der Gladbacherstraße vom städtischen Krankenhause bis zur Frankfurterstraße bewilligte die Versammlung 10,000 M.
Erstes Kölner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder Art. L. Löwenstein, Kammerjäger, Schildergasse 118.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkrart des Gases
am 4. Mal 1892. Gasfabrik 19.9. Lab. 19/. Stadt—.
Rheinhöbe am 4. Mai. Abends 7 Uhr m.76+ m.13

Seite 4.
Reichensperger=Feier.
Am 3. Mai begehen Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger und seine Gemahlin Clementine Therese geb. Simon das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Unzählige Beweise der Werthschätzung werden aus diesem Anlaß dem Jubelpaare von den Freunden und Verehrern des ausgezeichneten Mannes zugehen, ohne Unterschied des Bekenntnisses und der politischen Parteistellung. Aber eine ganz ausnahmsweise herzliche und freudige Theilnahme an seinem Ehrentage darf er von Jenen erwarten, denen er durch Ueberzeugung und Lebensgang am nächsten gestanden hat: von den katholischen Rheinländern.
In unserer Provinz stand seine Wiege, an rheinischen LehrAnstalten hat er den Grund zu seiner umfassenden Bildung gelegt, in rheinischen Städten seine amtliche Wirksamkeit ausgeübt, rheinische Wahlkreise haben 40 Jahre lang den überzeugungstreuen Vorfechter kirchlicher und bürgerlicher Freiheit in die politischen Vertretungskörper geschickt, rheinische Prachtbauten waren es in erster Linie, von denen der gründliche Kenner und begeisterte Vorkämpfer deutscher Baukunst seine künstlerischen Anregungen empfing, und am Rhein steht das stolzeste Bauwerk auf deutscher Erde, dessen endliche Vollendung unzertrennlich mit seinem Namen verknüpft ist.
Wenn die katholischen Vereine Köln's diesen Tag besonders be gehen, so erfüllen sie lediglich eine Pflicht tiefer Dankbarkeit. und dasselbe Gefühl wird Hunderte seiner Freunde in allen Theilen der Rheinprovinz und über deren Grenzen hinaus veranlassen, ihrer Einladung zu folgen. Es gibt ja kaum eine größere rheinische Stadt die nicht ihre besondern Gründe hätte, seiner in herzlicher Verehrung zu gedenken: Koblenz, sein Geburtsort, Bonn, wo er studirte, Trier, wo er als Landgerichtsrath wirkte, Aachen, Düsseldorf und Crefeld, deren Bürger ihn wiederholt zu ihrem politischen Vertreter wählten, Köln vor allen andern, sein Wohnsitz, als dessen Vertreter im Abgeordnetenhause er seine politische Laufbahn beschloß.
Unser Jubilar begeht ein Familien=Fest, und wir dürfen die Weihe dieses Tages nicht durch eine öffentliche Veranstaltung stören. Aber wenn dieser Tag vorüber ist, dann haben seine Freunde ein gutes Recht darauf, vor aller Welt zu zeigen, wie sie ihn ehren und lieben.
So laden die unterzeichneten Vereine ein zur
Fest=Versammlung im Kölner Gürzenich=Saale am Sonntag, 8. Mai, Vormittaas 11 Uhr,
für welche der Jubilar sein Erscheinen freundlichst zugesagt hat.
Das Proaramm ist vorläufig wie folgt festgestellt:
1. Chor aus dem Oratorium Paulus(O welch' eine Tiefe des Reichthums der Weisheit und Erkenntniß Gottes!) von MendelssohnBartholdy.
2. Festrede des Hrn. Fabrikbesitzers Math. Wiese(Werden a. d. Ruhr)
3. Dombaulied von G. Pfarrius, Musik aus Händel's Oratorium Judas Makkabäus.
4. Beglückwünschung durch Hrn. Dr. H. Cardauns. 5. Chor Hallelujah aus Händel's Oratorium Messias.
Den musikalischen Theil haben der Kölner Domchor, unter Leitung des Hrn. Dom=Capellmeisters Cohen, sowie Damen und Herren verschiedener Kölner Gesang=Vereine freundlich übernommen. Das Orchester bildet die Capelle des Fusilier=Regiments Nr. 40.
Karten zu reservirten Plätzen im Saal und für die Damen auf der Galerie zu 1., sowie Saalkarten(kostenfrei) sind hinterlegt in den Geschästsstellen der Kölnischen Volkszeitung(Marzellenstraße 20) und des Rheinischen Merkur(Unter Käster). Köln, 1. Mai 1892.
Die katholischen Vereine Köln's.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 8 Vonnerstag, 5. Mai 1892.
Reichensperger=Feier.
Heute Abend 8 Uhr:
Probe der Chöre im
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Nach der Probe werden die Karten für reservirte Plätze den Theilnehmern eingehändigt.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
M. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
„„I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Pig. 00 Tig.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90, Köln,
empfiehlt grosse Posten nur moderner, hochfeiner
Strohhüte
für Damen. Herren u. Kinder
zu ganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Koffer,
Taschen, Plaidriemen, Tornister sowie alle andern Lederwaaren empfiehlt Lilligst, Peter Mandt, Satiler, bathiasstraße 13. Werkstelle im
Lause.
hochf. und billig, in größter Auswahl.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Verschiedene Goldsachen und Uhren
O spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Castan's Panoptikum
hor Aechoof Oantor.„„
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra=Entrée:
Uuwiderrusich vorletzte Woche.
Schull-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
aus dem Innern Africa's, dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley. Vorstellungen finden täglich statt:
10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5. 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
Wirthe-Innung Köln.
Donnerstag den 5.., Nachm. 4 Uhr;
Monats=Versammlung
im Restaurant Karl Schatto.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
eosteinersDll
Tafelgetränk I. Ranges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfollen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure,
Handels- Marke. Hauptniederl.:.Henneriei, Severinstr.183. Vertr. gesucht, wo keine Dépôts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.
1 Billig. u. angenehmer
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff.)
½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch
und anliegendem Xannenele Seen. Hase Keihe schtie Anlagen mie Hhönen Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung
Augenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort
Von der Reise zurückgekehrt.
Verlegte Wohnung von Ehrenstr. nach
Friesenwall 7.
Dr. Bahn, Arzt.
General=Agent
für deutsche Lebens=Versicherung sofort gegen hohe, feste Bezüge gesucht.
Cautionsfähige Bewerber wollen Fr.=Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Cemälde-Versteigerung
Köln, Prückenstraße 7.
Freitag den 6. Mai 1892,
Schwarzbrod aus bestem Roggen, 8 Pfd. schwer, 88 Pfg. Blindgasse 16.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 5. Mai 1892, Abends 7 Uhr:
8. Musik-Abend.
Vormittags 10½ Uhr, sollen die daselbst ausgestellten
Original-Oelgemälde
kosten zu ersparen, auf Ordre der betesfenden Künsiler in öfentlicher
Auction
an den Meistbielenden gegen Baarzahlung verkauft werden.
H.
Brückenstraße 7.
Sehr schöne, naturreine Rhein-, Mosel- u. Rothweine
gibt in Flaschen, Litern und Gebinden am billigsten ab
die Weinhandlung
L. Brandenbura, Sternengasse 69.
Donnerstag den 5. Mai 1892, Abends 8 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
Kölner Männergesang=Verein.
Jur die vielen Zeichen der Zuneigung, Liebe und Freundschaft, die bei unserm fünfzigjährigen Jubelfeste, an welchem die gesammte
Bürgerschaft Köln's durch Ausschmückung der Häuser so
Antheil genommen, uns zu Theil geworden sind, sprechen wir hierdurch öffentlich den herzlichsten Dank aus.
Um Jedem Gelegenheit zu geben, die dem Verein zugewandten
Ehrengeschenke
in Augenschein zu nehmen, werden dieselben
Freitag., Samstag 7. und Sonntag 8. d.
im obern Saale der Wolkenburg zur freien Besichtigung ausgestellt.
er Vorstand.
Zu vermiethen:
Ladenlocal nebst Einrichtung u. Wohnung
sowie zwei schöne Lagerräume
oa. je 80 h m mit Aufzug versehen
auf der I. und 2. Etage strassenwärts
(Ladenlocal eventl. auch allein)
ferner grosser Lagerraum
ca. 160 □ m
auf der zweiten Etage
im neu erbauten Hinterhause
mit hydraul. Aufzug, Wasser- und Gasleitung und Aborten
sowie
prachtvolle trockene durcheinander gehende Kellerräumlichkeiten
ca. 215 0 m
mit Gas- und Wasserleitung sowie Aufzug versehen.
Näheres zu erfragen Glockengasse 26.
Deutsch=social.(antisemitischer) Verein Köln.
Donnerstag den 5. Mai., Abends 8½ Uhr, pünktlich:
Vereins-Versammlung
Reem###in Vereinslocale Kauerz, Kl. Sandkaul 9. ##ewendige Besprechung wegen der demächst. öffentl. Volksversammlung. e verhalten wir uns zum Meineidsfalle des Landrichters Liebmann? Gesinnungsgenossen können durch Mitglieder, und nur durch diese eingeführt „ werden.
„Gleichzeitig empfehlen wir die Sensationsbroschüre„Judenflinten“(15 Auflage a 5000 Stück), in jeder Buchhandlung zu haben. Der Vorstand.
Bernstein=Fußboden=Glauzlack!
in funf verschiedenen Tonen, über Nacht trocknend, in Büchsen à 1 Kilogramm Inhalt, als Specialität hergestellt in unübertroffener Qualität von der
Lack= und Firniß=Fabrik
von Jos. Feilner Sohn, Köln a. Rh.
Gegründet 1837.
Verkaufsstelle und Comptoir: Fabrik und Lager:
Ge Jog Preitestraße 15. Köln Bickendorf.
Ebenfalls Verkaufsstelle meiner sämmtl. Specialitäten bei I. Windeck, Köln, Friesenstraße 86
Zu verkaufen die Häuser in Deutz:
Neuhöfferstraße 17, Neuhöfferstraße 19, Mittelstraße 18.
Näheres Hauptstraße 210, Kalk.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln