roß.
ß.
RR
K
ickerzusatz.
che ohne Glas, ig diese Woche, ohne Glas, ächste Woche, ort erbeten.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Steegetnen Wp;utr; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
nzeider
ER-KZKAÄARZEALR 43111
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 146.
S
e
Köln, Samstag 28. Mai 1892.
Heute 6 Seiten.
mitz,
d) wirktel gegen
mit bestem of. Dr. von Dr. FürJ. Lazarus ct. d. städt.
Dr. Müller n Flaschen potheken. erlin.
RIE
e verstorbenen
bach 1
bach,
rechte Seite von der Hohestraßze aus. 16 Obenmarspforten 16, rechte Seite von der Hohestraße aus
Größtes Lager eleganter
en- und Knaben-Garderobe,
Dieiz Lager““ fertigen Herzens und Bugh#ungdn Sommer kg#fen, wouen Sie gefälligst meine Anzeige berücksichtigen.
die größte Auswahl am Platze. Fagon und Sitz meiner Waaren sind anerkannt gut und übernehme für jedes Kleidungsstück volle caa-arer..— oestatter und biete ich
Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest.
Complete Anzüge in guter Qualität Mark 18, 20, 24, 27, 30, 33, 36.
„„ bester Ausstattung Mark 39, 42, 45, 50.
Kammgarn=Anzüge Mark 24, 27, 30, 33, 36, 39, 40—45.
Cheviot=Anzüge Mark 18, 24, 27, 30, 33, 36, 40—45. Schwarze Anzüge in Tuch, Kammgarn, Satin, elegant und sauber gearbeitet
Preis=Courant:
Anzüge zur
Mark 15
36.
Paletot, neueste Facons, Mark 15, 18, 21, 24, 27—45. Einzelne Joppen, Hosen, Westen, größtes Sortiment. sen, elegante Streifen, Mark 8, 10, 12, 13. 11. 15
Hosen, elegante Streifen, Mark 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16. Jünglings=Anzüge Mark 12, 15, 18, 21, 22—30. Knaben=Anzüge, elegante, hübsche Sachen, Mark—20.
isen,
g den 28 Mar in St. Gechst einladen
Gladbach.
iffen hat, lese Anzeige. straße 27.*
Schuhwaaren= lager
3 Heumarkt
A e Ke#S##. Beiumgarn und Tuch, fauber und elegant gearbeitet, bis zu den feinsten Qualitäten, 15—36 Mark.
Antertigung nach maass erfolgt nach den neuesten Facons unter Garantie für eleganten guten Sitz.
Aussergewöhnlich 1/ AbanmapenCamtau
Enieer Spierten To, billige, feste Preise. 10 Obenmarspiorten
Sososess
6
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmit mmen: soetzkes.
H. Loock.
). Schmitz. hw. Antoni. Hitz. enbach. Schweinem.
Fritz.
. Lacombe. )b. Behrens.
Jarke.
Dünn. Imhoff. fritz Hennes. . Olivier. au Hirtz. einenböhmer. kraus Nachf.
khausen.
Joh. Rick. d: esen.
demann.
Flock
Aussem.
Jos. Antoni.
5 Pig.
O. Sachem. Ugemeinen ür den Anle in Köln.
empfiehlt sämmtliche Schuhe und Stiefel, als:
Knaben= und MädchenCommunion=Stiefel, Damen=Kidstiefel, Damen=Knopfstiefel, Kinder=Knopfstiefel, Damen=Halbschuhe, Damen=Stoffzug= und Schnürstiefel, Herren=Zugstiefel und Halbschuhe; ferner alle Sorten Pautoffel
Geübte Maschinenstricker
und Strickerinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Strumpffabrik von
Bing&amp; Hirsch, Ehrenfeld, Venloerstraße 187.
in eleganter, guter und solider Qualität zu sehr billigen Preisen.
7 Heumarkt 7.
Feinste Toiletteseifen
son der Parfumerie-Union in Berlin. Theerschwefelseife, 1 pr. Stück 50 Pfg., Girkenbalsamseife, 13 Stück für 1 A4
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
#- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reich hallen-Theater.“ Telephon Nr. 104
Spec.=Arzt für Franeuleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
M
Bazar zur Goldenen Hohepforte 10—.
Für den Hochsommer:
Waschechter
Normal-Schul-Anzug
6
BA
„
in leichten, festen Stoffen, für Knaben von—16 Jahren,
3 Mark an.
Große Auswahl in
Lustre=, Leinen= und div. andern Joppen,
für Comptoir, Haus, Garten u. s..,
Mark 1,50 an.
Es wird auf eine Partie
Leinen= und Lustre=Anzüge für He##rlsten
ononaunte
der
en
313 Peuloerstr. 313 Ehrenfeld, 313 Penloerstr. 313 33 Eisenbahnstr. 17 Nippes, 33 Eisenbahnstr. 17, Hauptstraße 155 Kalk, Hauptstraße 155, straße 20. Mülheim a. Rh.,
Düren. Gielgen. Obercassel. Bonn.
„„(sogenannte Bauchnummern) aufmerksam gemacht.
rgge Auswahl in seinen Herren=, Knaben= und Kinder=Anzügen in Kammaarn
Cheviot und Buckstin zu Taxpreisen, welche auf jedem Stück mit Blaustift deutlich vermerkt sind.
*<space>*<space><space>„<space><space>
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal, Veranda, bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Beges, steündliche Bevienung.
Wve. Werner Bayer.
Alter Cognac, fein.““ e
Ia.-Zucker
Schweineschmalz„ geräuchert. Speck„ großeRiesen=Erbsen, „ Mittel=Erbsen, „ Bohnen„ Mittel=Bohnen„ Weizenvorschußmehl, Gemüse=, Suppenund Faden=Nudeln, schöne Pflaumen„
per#
30
50
55
15
15 10 15
28
20
Margarine per# 50, 60, 80 Pfg. Feinste Schweizerbutter zu billigsten Tagespreisen.
Ia. Holländerkäse per S 60 4 „ Limburger„„ 35„
Petroleum p. Lt. 15 Pfg.
Rüböl„„ 55„
Baumöl„„ 80
Französischer Cognac, Flasche 4# la. Himbeer=Syrup, Flasche K. 1,50.
Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kaffee,
schwarz und braun gebrannt, in nur reinschmeckenden feinsten Sorten, per Pfd..10,.20,.30,.40,.50, .60,.70, sowie alle Colonialwaaren in nur bester Waare zu allerbilligsten Preisen.
Geld=Ersparniß i. Haushalt!
Garantirt reines Schwarzbrod, garantirtes Gewicht 10 Pfd. Allein=Verkauf zu R. 1,10 p. Stück, ½ Brod 55 Pfg.,
Rheingasse Nr. 21. Ebenfalls echte Bauernblätze à 50 Pfg.
Tiroler Handschuhlager von A. Niesen,
Obenmarspforten 25A.
B

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 148“ Kamstag. 20. Mai 1892.
bevorstehe
aisen
halte empfohlen größte Auswam in Herrenwäsche; Oberhemden, Unterbeinkleider 2c., fertig sowie nach Maß unter Garautie des guten Sitzens, Kragen, Manschetten, Cravaten, Handschuhe in nur besten Qualitäten zu sehr billigen
Preisen. Specialität: Conditor=Wäsche. Fritz Arronge Nachfolger,
Zuhaber A. Schäfer, 94 Hohestraße 94.
Schu
gesucht.
(
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
4r
(Einchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert,
andererseits aber auch Erschöpfung und Abspannung und damit die
Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,3 Gr. salzjauerm Cinchonin in jeder Pastille.
D..-Patent Nr. 47,791
es
Koaasstusstassusssssssss8 88
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
66 Hohenzollern-Ring 68
(gegenüber dem Frieseuplatz).
Preisliste gratis und franco.
Dielor IHloeker, ga#se 8. Buchdrucker ei.
Anfertigung von Drucksachen jeder Art zu billigen Preisen.
Eine Partie schöner, solider
Damen-Gummi-Regenmäntel
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
bester Qualität aus Halbwollen=, Wollen= u. Seiden=Stoffen werden, so lange Vorrath reicht, zu den außergewöhnlich billigen Preisen von 5, 7½, 10, 15, 20, 25 Mark
D. F. Gerke in Köln,
Prima trockenen Winterspeck,
Pfund 70 Pfg.,
prima trockene Schinken,
im halben Schinken 80 Pfg. per Pfund,
„ ganzen„ 75„„„
bei Abnahme von 10 Schinken Pfund 70 Pfg.,
sowie prima Salami, prima Cervalatwurst, prima Blockwurst, prima Schwartenmagen, prima Rauchfleisch zu den bekannt billigsten Preisen.*
Conr. Zorn.
Achtungsvoll!
ami-irt. goldene Universa
Menal
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
3 Das billigste Loos der Weltz
2 ist eine türk. Staats=Eisenbahn## 6 Prämien=Obligation.
2 Nur Gewinne! Keine Nieten!?
.. Drei Mal 600,000, drei Mal 300,000 Francs, X
drei Mal 60,000, drei Mal 25,000, zwei Mal 20,000 Francs bis ab G ∆ wärts zu 400 Francs sind jedes Jahr die Treffer dieser Loose!
Jährlich sechs Ziehungen!
* Nächste Ziehung 1. Juni d. J.##
Niedrigster Treffer im denkbar ungünstigsten Falle 185 K. resp. 400 Francs nach Abzug von 58 pCt. Wir verkaufen diese Loose gegen Monatsraten von 5 M. mit sofortigem Anrecht auf sämmtliche Ge# winne! Die Loose sind deutsch gestempelt und überall erlaubt!
Ziehungslisten nach jeder Ziohung
Locales.
Ziehungslisten nach jeder Ziehung gratis!
Aufträge mit genauer, deutlicher Adressen=Angabe durch Post# anweisung erbeten.
J. Lüdeke, Staatsloose- und Effecten-Handlung, O Berlin., Zehlendorf.
Berlin., Zehlendorf. 4
X Agenturen werden vergeben!##
sedeseseckeceseeereiree
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit 23. Mai mein seit 10 Jahren geführtes Geschäft von Dominicaner 16 nach
Dominicaner 1
verlegen werde.
Mit aller Hochachtung
Jean Rosen.
Fisch= und Pelicatessen=Handlung.
9
20 NB. Mache gleichzeitig darauf aufmerksam, 72 bessern Qualitäten von Waaren führe. Für die jetzige Saison
daß ich nur die
∆ Firmung. Gestern Morgen empfingen die Erstcommunicanten das h. Sacrament der Firmung, und zwar der größte Theil derselben durch den Herrn Erzbischof in der Kirche Maria Himmelfahrt und der andere Theil durch den Herrn Weihbischof in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
8 Der Rheinische Provincial=Krieger=Verband hielt vorgestern
im Römer hierselbst seine vierte Delegirten=Versammlung ab, welche mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm eröffnet wurde. Dem Verband gehörten am Schlusse des vorigen Jahres 19 Unterverbände an mit 627 Vereinen und 50,325 Mitgliedern. Inzwischen dürfte sich die Zahl der Vereine um etwa 20 mit 1000 Mitgliedern vermehrt haben. Vertreten waren 18 Verbände. Nach den Mittheilungen des Vorsitzenden, Hru. Hauptmann a. D. Etscheit, sind neu hinzugetreten die Verbände: Hunsrücken, Mülheim(Ruhr), Mayen, Jülich, Montjoie, und Mittelmosel. Die Fahnen=Angelegenheit erregte eine längere lebhafte Erörterung und wurde namentlich gegen die untern Behörden Beschwerde über Verschleppung von diesbezüglichen Gesuchen laut. Die Versammlung faßte einstimmig in dieser Angelegenheit folgende Resolution: „In Anbetracht, daß es trotz aller Bemühungen noch immer nicht gelungen ist, den alten Vereinen, welche in gutem Glauben ihre Fahnen geführt haben, die endgültige Erlaubniß zur Führung derselben zu verschaffen, da sich ergeben hat, daß namentlich die Verfügungen der höhern Behörden von den untern Behörden in ganz verschiedener Weise aufgefaßt werden; da ferner durch die Verweigerung der Fahnenführung die Kameraden verbittert und bösen Bestrebungen in die Arme getrieben werden, wird der Vorstand des Rheinischen Provincial-Krieger=Verbandes beauftragt, die ihm geeignet erscheinenden Schritte bei den höhern Behörden zu unternehmen, um diesen Vereinen auch bei geringerer Stärte als von 50 Mitgliedern und bei unwesentlichen Abweichungen von den Vorschriften, wenn die Vereine eine gewisse Zahl von Jahren in Ehren ihre Fahnen geführt haben, die dauernde Erlaubnitz zu verschaffen.“ In besonderer Weise wurde das Wohlwollen betont, welches der Oberpräsident Nasse den Krieger=Vereinen entgegengebracht habe. Ferner wurde die Hülfe dankend anerkannt, welche der Deutsche Kriegerbund den im vorigen Jahre durch Hagelschlag und Unwetter stark heimgesuchten Vereinen zu Süchteln, Hersel und Rheydt zu Theil werden ließ. Die Bildung von besondern Artillerie= bzw. Garde=Verbänden innerhalb der Provinz wurde entschieden verworfen. Zum Vertreter des Provincial= Verbandes auf dem Abgeordnetentag in Fleusburg wurde Hr. Etscheit gewählt. Derselbe wurde ersucht, mit Rücksicht auf den hohen Feiertag dahin zu wirken, daß der Bundes=Abgeordnetentag nicht mehr an den Pfingsttagen stattfinde, sondern möglichst in die Herbstferien verlegt werde. Bezüglich der Organisation des deutschen Kriegerbundes erklärte die Versammlung, daß sie die Eintheilung des deutschen Kriegerbundes nach(politischen) Kreisen als die allein richtige auerkenne, es aber jedem Vereine möglichst überlassen wolle, sich einem selbstgewählten Kreisverbande anzuschließen. Der nächste Abgeordnetentag soll wiederum in Köln stattfinden. An der Kaiserparade am 10. September wird der Verband mit Abordnungen und Fahnen theilnehmen. Zu Ehrenmitgliedern des Provincial=Verbandes wurden gewählt die HH.: Gouverneur und General der Infauterie v. Schkopp, commandirender General des 8. Armee=Corps Frhr. v. Loé, Oberpräsident Nasse, Oberbürgermeister Leer(Duisburg) und General v. Mansard.
(keine Pomade)
allerbestes- Putzmittel der Welt für allMetalle&amp; Glasgegenstände.
Techmiert nicht wie Pomade
nicht wie Pulver
greift nicht an wie Säure
arniur Hesen minderwertligen#E
WArkung: Nachahmungen:„Ger
Zu haben i. d. meisten Broguen.„
Colonial, Seifen&amp Eisenn Handlungen
pro Stück 10 Pf.
schis men bein Einkauf auf„Säbel Fiema lobszynski ace. Berin G.
Prima deutsche Eier, 100 Stück M. 4,20;
kleine frische Eier,
100 Stück M. 3,60, Viertel 95 Pfg.,
kistenweise billiger;
Italienische Eier,
prima sortirt, 100 Stück M. 5,80, bei
Jch.
Unter Hutmacher 29.
empfehle täglich frischen Spargel, franz. Erdbeeren, seinste Isländ. ### Matjes=Häringe, neue Kartoffel 2c. 2c.
Hand= u. Reisekoffer,*% grezz Hosengasse 2.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Dussesbach 25.
Cerl Reitinger. Bflamentubel=Fabrik, Holzwarkt 3.
Wachstuche und Tedertuche für Polster
zwecke, Buchbinder und Fabricanten, abgepaßte Tischdecken,
Wandschoner und Tischläufer, Bamen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem
„wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
9.
Ito Reschäftsbuche.„Briefe
und
auft unter Gerantie eofortigen Easlampfen:
Emil Ulmer. Köln.
gesucht.
Für K tionsgesa
kräft
Ein
der tüchti den find. Juni bei schäft, A
ücht
gesucht. Atelier fl
Gas
Tüch
die im A
die im A Einricht bei hoher gung. G
Gustat
D
sucht aller
Drest
unverheir Arbeit un fahrten Brauerei Nur mi sehene, wr an die An Kalk, Hau
Parbiet
gesucht.
and Einl Buchdruc haben, g
Greu
Brückens
Ein Co Farbwa zum 1. Lai
Fr.=Off. stelle von
zodes.
lontairi
Herzogst
Ein Mi
Prav. gesucht.
Ein
per 10. J ersordertic
Lehrmä
Ein bri
mit guten Hausarbei
Ein jün
per sofort
Ordent!
zu Verkau
Hausha
Zu meld. v
Stel
Junger9 bei ein
Bescheid

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Samstag, 23. Mai 1392.
Seite 3.
Offene Stellen.
M
Erfahrener
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein tücht. Anwaltsgehülft
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im Lohn= und Rechnungswesen
sowie in allen Comptoir=Arbeiten erfahrener Mann
Vorzüglich verbesserte
liefert unter Garantie, a Stück 30 M. Christ. Naß, Kalk, verl. Marienstr. 53.
Zimmerleute
gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Für Kupferschmiederei u. Installationsgeschäft
kräftiger Lehrling gesucht. Briuckmann zu Ohligs.
Ein Friseur=Gehülfe,
der tüchtig ist im Rasiren u. Haarschneiden find. angenehme Stelle bis anfangs Juni bei W. H. Funke, Friseur=Geschäft, Altenkirchen(Westerwald).
Tüchtige Polychromeure
gesucht. Franz Reyle, Düsseldorf,
Atelier für kirchliche Kunst.
Gas und Wasser.
Tüchtige Monteure,
die im Ausstellen von Closets, BadeEinrichtungen u. a. gewandt sind, finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung. Gute Zeugnisse Bedingung. Gustav Haug, Schildergasse 68.
Tüchtige
Vertreter
sucht allerorten bei hoher Provision Die Vaterländische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft,
Dresden, Werderstraße 10.
Kutscher,
unverheirathet, welcher auch GartenArbeit und kleinere geschäftliche Ausfahrten zu besorgen hat, in einer Brauerei gesucht.
Nur mit guten Empfehlungen Versehene, wollen sich melden unter U 208 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Parbier=und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Punktirer
and Einleger, welche schon an der Buchdrucker-Maschine gearbeitet haben, gegen hohen Lohn gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Brückenstrasse 6, im Hintergebäude.
Ein Colonial=, Material= u. Larbwaaren=Geschäft sucht zum 1. Juli einen Ladengehülfen.
Fr.=Offerten u. G. an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Modes. Lehrmädchen u. VoBedin=
sucht Stellung,
event. auch's Portier, Cassabote 2c. Ia. Zeugn. Caution tann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. B.
Mädchen suchen Stelle,
am liebsten in stiller Haushaltung. Näher. Schneebergerstr. 4, 1. Et, Deutz.
Mädchen vom Lande, mit guten Murochen Zeugnissen, sucht Stelle. intrachtstraße 146
Für ein achtzehnjähriges Mädchen
aus guter Familie wird eine Lehrstelle in einem
Weiß= oder Kurzwaaren= Geschäft in kottglsiten Hause
Fr.=Offerten unter VA 1567 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
.in Mädchen sucht Stelle bei Kleidermacherin in die Lehre, am liebsten bei einem alleinstehenden Fräulein. Großer Griechenmarkt 39.
Schweinemetzgerei.
Ein starkes Mädchen, 15 Jahre alt,
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.
Pürschschuhe, Pürschtaschen, Gamaschen in allen Sorten.
Damenhüte
zu staunend bill. Preis. in größt. Auswahl. B. Herzog=Achtel, Martinstr.5.
Bordeaur Madeira Malaga Tokayer
per Flasche K. 1,20-—
„„„ 2,50
„„„ 2,00
„„„.40
„ ½„„.25
„„.70
3,00
Stelle als Lehrmädch.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Ai tch e
Arbeits-Gesuche.
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Champagner„ ¼„„.20
Cognac, mild„„„ 5,00
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.*
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Zwei eiserne Einfahrtsthore
billig zu verkaufen. Nippes. Mauenheimerstraße 30. J. Schaffgaus.
Eier! Eier!
Hühnern, empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
Kauf-Gesuche.
4 Ein Haus in der
Wih Alt=oder Neustadt,
in gutem Zustande, wenn möglich Thoreinfahrt, nebst großer, heller Werkstätte (oder Raum dafür), unt. Angabed Lage, d. Größe u. d. Preises, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für den kath. Arbeiter=Verein # ein gut erhalten. Bibliothekschrank zu kaufen. Offerten zu richten an den Herrn Präses Kaplan Dederichs, Jabachstraße, oder den Cassirer Wilbertz, Hämergasse 9. Ein hochherziges Geschenk würde dankend angenommen.
9 gebrauchte, gut erhaltene 1 Träger, N 36 und 40, je 8,70 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganz frische Eier von j 25 Stück 90 Pfg.,
Goldfische,
Gesunde prachtvolle große und kleine, sehr
Achter
billig zu hab
straße 334.
A schl. Bett, neu, mit h. Haupt, Sopha # billig zu verk. Waisenhausgasse 20.
Zowlen=Wein, à Liter 50 Pfg. 8 Sternengasse 8.
noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
A TE!
IS
Zu vermiethen.
das Haus Klapperhof 22,
enthaltend 14 Zimmern, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer J. Schloesser, Ehrenfeld, Venioerstraße 209.
Zwei Zimmer 3. Etage u. 1 oder 2 Speicherzimmer billig zu vermiethen. Domstraße 32.
2 möblirte Zimmer
an einzelnen Herrn oder Dame zu verm. Kalk, Victoriastraße 6.
Schöne abgeschl. 2. Etage
vier Zimmer, Küche mit Vorrathskammer, Waschküche, Keller 2c., billig zu vermiethen. Triererstraße 30. Bescheid daselbst.
2 Zimmer
zu vermiethen. Weiß: 10, 1. Et.
Kalk.
Wohnung, 6 Räume, auch getheilt, zu verm. Bescheid Hauptstraße 2.
Großer Laden
mit Wohnung, event. auch
Lagerräume zu vermiethen.
Eigelstein 32B.
Abgeschloss. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Dagovertstraße 21, am Eigelstein.
Schöne erste Etage, drei Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Köln=Merheim.
verm. Merheimerstraße, neues Haus.
Ein möbl.
an einen Herrn zu verm. Stolkg. 9
Hamburgerstraße 15
Unterhaus mit Einfahrt,
3 große Räume und Küche, passend für Engros=Lager, Bureaux, PrivatWohnung, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Preitestr. 27.
zisohnungen v. 2., Clemensstr. 17, 80 sof. bill. an kinderl. Leute zu verm.
I. Etage 30 M, 2. Etage 25 K. neu renovirt, Dürenerstraße 231, zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Et.
Elsaßstraße 45, drei Räume, sehr billig zu vermiethen, nur an anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 39.
1
Sachsen=
9
S
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen).
Sachsen=Ring 5.
PCR
83
7
3
Exportbier der Brüdergemeine. Münchener Löwenbräu.
* Weine erster
c ve.% Jr
Firma. Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichneter Kassee und Wackwerk.
Villard.—9— Maiwein.
Schon suchen Kunden im
Waschen u. Putz
zen
Agrippastraße 41.
lantairin unter günstigen tonlaitin gungen gesucht.
Herzogstr.—, an der
childergasse.
Ein Mädchen arheit gesucht.
Kalt, Rolshoverstraße 12.
Brav. Müdchen zu ein. Dame
gesucht. Eintrachtstraße 146.
Ein braves, jüngeres Dienstmädchen
per 10. Juni gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich. Ludwigstraße 12.
Beizen und Bohnen
von Möbeln und Clavieren zu billigen Preisen.
Bachemerstraße 191, Lindenthal.
Lehrmädchen gesucht.
Friesenwalt 23, 2. Etage.
Ein braves. kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Ein jüngeres braves
Dienstmädchen
per sofort gesucht.
Martiusfeld 5, 1.
Et.
Ordentl. Frauen od. Mädchen
zu Verkauf eines nothwendigen
Haushaltungs-Artikels ges.
Zu meld. v.—2 Uhr Agrippastr. 72/74.
Stellen-Gesuche.
E
GES
Junger Mann, 18 Jahre, sucht Stelle 10 bei einem Tapezierer.
Bescheid Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et.
und=Müntel
werden unter Garantie angefertigt.
Breuer,
Schneidermeister, Herzogstr. 22.
sucht noch einige Kunden.
Machabäerstraße 4.
Auspolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Herren= und Knaben=Anzüge,
sowie Reparaturen werden schnell und billig angefertigt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
A
Zu verkaufen.
mit Ladenlocal, für jedes Geschäft günstig gelegen, mit hellem, trockenen Souterrain, geeignet für Werkstätte oder Lager, 10 Wohnzimmer, Keller und Hof, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Auskunft
Arsulaplatz 134, 1. Etage.
Beste Perlborden u. Besätze spottbillig. * Hahnenstr. 2, Eing. Venesisstraße.
Zademanne für 18 0 zu verkauf.
Indrwnsine Suirinstr. 24—.
a. Mainzer Spargel,
jeden Morgen frisch eintreffend, zu billigsten Tagespreis, nur korbweise.
C. A. Grupp, aus Mainz.
Näheres Filzengraben 19.
rheitsrad,
Die Häuser Schuurg. 60, 64,
an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, stehen ganz oder auch Ladenlocal und versch edene Wohnungen an anständige Leute billig zu vermiethen.
Einzusehen von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
new rapid“, fast neu, zu verkaufen Fr.=Offerten u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metallfußbodenlack,
garantirt haltbar, schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend und sehr dauerhaft, empfiehlt in Büchsen von 1 Kilo Inhalt à K. 2 in 5 Farben
Atermarkt 62.
Echt Bopparder Brod.
Große Neugasse 37—39.
Kleines Haus mit Hof,
Spulmannsgasse 12, bill. zu vermieth. Besch id Rosenstraße 10, 1. Etage.
ines Haus m. Lagerraum und Hof
zu vermiethen. Bescheid:
Rosenstraße 16,
Et.
.2
gerplatz
theu. Besch. Friesenwall 88.
Fußbodenfarbe,
fertig zum Streichen, mit großer Deck kraft, steinhart u. schnell trocknend, in Büchs à1 Kilop. Büchse.1, 20 empfiehlt
Altermarkt 62.
Allerf. Gras=Tafelbutter
versende täglich frisch in Postfäßchen netto 9 Pfd. zu R. 7,50. Lebende Bratheuer von—9 Stück per# 4,80. Alles Porto u. Verpackung frei gegen Nachnahme; für solide u. reelle Bedienung garantire.
A. Laub, Butter=Export, in Brzesko, Galizien.
Sopha mit Lederbezug 12 M, großer Bügeltisch, 2., Kleiderschrank, eichen, 27 K, Kinderbettchen mit Matratze, polirter Tisch mit neuer Tischvollständiges 1½ schläfiges Bett billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Drei große Häuser
mit über 100 Räumen, zu Fa britbetrieb sehr geeignet, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Bauliche Veränderung. können auf Wunsch vorgenommen werden.
Näheres Georgplatz 10.
Kaiser=Wilhelm= Ring 12: 1. Etage,
mit Luftheizung, hochherrschaftlich, 7 Räume, Küche, Badezimmer, Terrasse, abgeschlossener Keller und große Mansarde, sofort zu vermiethen.
billig zu vermiethen.
Dominicaner 1A.
neuen
Hübsches Zimmer in besserm,
- Hause billig abzugeben.
Blaubach 85A, 3. Etage. Sep. Eing.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer,
zu vermieth. Jacobstr.24.
Rüche n. Mansarde zuvermieig.
hr. gr. Zimmer zu verm.
Gr. Telegraphenstr. Bescheid Nr. 6.
Propere Schlafstellen.
Einfach möbl. Zimmer für 10 N an * j. Leute zu vermiethen. Ruhr 6.
Ursulaplatz 11:
Drei freundliche Parterrezimmer zu vermiethen.
Zwei kleine freundl. Zimmer
in ganz ruhigem Hause an ält. Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
(in großes möbl. Zimmer zu verE miethen. Friesenstraße 37, 1. Et.
1 Zimmer, ganz, auch theilweise, zu vermiethen. Mühlenbach 49.
91
werden billig vermiethet vom Eigen thümer: Stiller, Hohenstaufen
Ring 36, Köln.
l. Etage. 5 Näume,
auch getheilt, Weyerstr. 73, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Ein freundliches Zimmer
an ordentliche Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Etage.
Schöne, gesunde und luftige
Wohnungen à4 Räume n. Mansarde, i. d. Nähed. Volksgartens, billig zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Luftige 1. Etage, 3 Käume,
mit all. Bequemlichk., zu verm. u. gleich zu beziehen. Georgstr 8, a. Waidmarkt.
Arsulaplatz 134:
Ein Zimmer erster Etage und zwei mmer zweiter Etage billig zu verm.
Ein geräumiges, heizbares
Speicherzimmer
à 6 M zu vermieth. Ursulaplatz 13A.
Ein freundl. Zimmer an kile
zu vermiethen.
Person
Kl. Neugasse 11.
des Gymnasiums sucht Privatstunden in den Gymnasialsächern zu ertheilen. Gefällige Anfragen unter 1' 110 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, erbeten.

Seite 4.
WSS
Capitalien
E M
Capitalien
zur ersten Stelle auf Häuser in guter Lage, unkündbar auf längere Jahre, auszuleihen.
Bureau der Preußischen Hypotheken Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsvurger=Ring Nr. 6
—8000 Mh.
zu 4½% auf 1. Hypoth. von Selbstdarleiher zu haben.
Fr-Off u. L 334 a. d. Annahmest von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
15,000 Mark
auf 1. Hypothek sofort bereit beim Selbstdarleiher.
Fr.=Off. u. B 110 an die Annahmestelle C. Voetzkes, Altermarkt 60.
Verloren&amp; Gefunden.
Brauner Nosenkranz
mit geschnitztem Kreuz Sonntag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Vor St. Martin 15.
Eine schwarze Katze, mit weißer Schnanze und 4 weißen Pfoten, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung Plectrudenstraße 2.
Vermischtes.
Künstl. Zähne à. 3 z.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. 5 Jos. Piel, Köln, Breitestr.
e
Ohrringe werden mit Gold Fte schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Harmonium
(—4 Spiel) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
für ord Handwerker. Benesisstr. 26.
zu verleih Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für—
Kölner Local-Angeiger Nr. 146“ Samstag, 28. Mai 1892.
Wreeche A. Arbeilrr=Et.
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Modes u. Robes
Pantaleonsmühlengasse 18, 1. Etage
Landaufenthalt.
Gasthaus Geschw. Schmitz, Lanzenbach, Station Kuchenbach a. d. Sieg, sehr schön gelegen, lustige Zimmer, vorzügliche Küche, mäßige Preise.
2 Piano u. 2 Tafel=Claviere
zu vermiethen.
Mauritiuswall 37.
An einem bess. Mittagtisch
können—3 junge Leute Theil nehmen
Stolkgasse 11.
Hut verwechselt.
Christi=Himmelfahrt, Morgens 6 Uhr, ist im Dom ein Hut verwechselt worden. Derselbe ist umzutauschen Domhof 8.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33. M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Ninkenpfuhl 51, U. M. Olivier Rothgerberbach 56, Frau Hirtz
-Goirn.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1892.
drei Spannen hoch und sich an ihrem Rock von haltbarem Schutegut
festklammernd, durch das Haus getrippelt war.
„Nicht einen Apfel konnte er allein verzehren,“ schluchzte sie auch heute wieder in ihre Schürze, und diese war von Thränen feucht, obgleich sie schon die zweite vorgebunden hatte.
Ja, ihr Hans irrte wie ein Vagabund in der weiten Welt umher, und nur deshalb, weil Therese ihn genarrt und die Tante ihn richtig im Stiche gelassen hatte. So ungefähr waren Gertrud's Gedanken, die ungesäumt ihren eigenen Sparpfennig geopfert hätte, um ihrem Hans aus der Klemme zu helfen.
„Mit der Alten ist nichts anzufangen; die ist ja rein verrückt und hat obendrein den aimen Jungen auf dem Gewissen,“ rannte Frau Tigges, der jede Sentimentalität ein Greuel war, Therese zu. „Mein seliger Schwager hätte sich wieder verheirathen und seinen Kindern lieber eine umsichtige Stiefmutter geben sollen, als diese alte Thranlampe, die ja in einem fort tröpfelt und mit der nichts anzufangen ist.“
„Toni, komm' her, reich' ein Händchen und habe mich lieb!“ heischte Frau Tigges. Allein der kleine dunkeläugige Bursche blieb steif wie ein Stock an Gertrud's Seite.
„Toni, hübsch artig!“ drohte Therese mit dem Finger, und jetzt flog er in ihre Arme.„Die Tante will dich mitnehmen nach der Stadt und dort sollst du Musik hören und spielen lernen: jetzt gib fir die Hand.“
Der Kleine schien sich zu besinnen. Sein Auge irrte von Einem zum Andern und blieb lange an Gertrud's verwitterten Zügen haften, die verweint, verschwollen, unkenntlich sast nur den Ausdruck dumpfer Muthlosigkeit gewahren ließen. Aber Toni las eine Aufmunterung zur Widersetzlichkeit aus ihnen und trotzig rief er:„Ich will nicht mit ihr. Sonst setzen sie mir in der Stadt auch wohl das Messer an die Kehle, wie dem armen guten Haus, und die
Tante rührt keinen Finger und läßt mich über das große, tiefe Wasser ziehen, damit sie nicht in den Beutel zu greifen braucht.“
Die Frauen sahen sich mit einem Blick des Erstaunens in die Augen. Der Kleine plapperte papageienartig nach, was er von Gertrud aufgeschnappt hatte. Was war hier zu thun? Frau Tigges hatte eine wahre Geduldsprobe zu bestehen. Endlich übernahm sie es, Gertrud von der traurigen Sachlage zu unterrichten. Allein ihre Worte machten offenbar wenig Eindruck, als ob sie tauben Ohren predige. Ein Verständniß ließ sich nicht erzielen.
„Wir wollen uns nicht länger um den kleinen Bengel bemühen,“ entschied Frau Tigges unmuthig.„Mag der Trotzkopf bleiben wo er ist, bei Gertrud. In diesen Tagen aber,“ wandte sie sich an die Alte,„werden Sie dieses Haus räumen müssen; denn es wird hier von Gerichts wegen alles versiegelt.“
Gertrud rang mit einer Ohnmacht. Jetzt fiel die Erkenntniß ihrer eigenen Armuth wie ein Hammer auf ihre Seele.„Aber lieber betteln,“ schoß es ihr durch den Kopf,„als das Gnadenbrod aus den Sammetpfoten dieser Frau empfangen, deren Krallen der arme Hans schmerzlich gefühlt hatte.“
Endlich gelang es Therese, die Alte von ihrer traurigen Lage zu überzeugen.
Haidehaus ist Ihr rechtmäßiges Eigenthum, Gertrud,“ erklärte sie mit dem nöthigen Pathos, um sie umzustimmen.„Von dem Ertrag des Bodens und der kleinen Wirthschaft können Sie gut leben, und da Hans für den Toni ein Kostgeld ausgesetzt hat, so können Sie ihn bei sich behalten.“
Gertrud lächelte unter Thränen. Die rechte Saite in ihrem Herzen war berührt und klang vibrirend in ihr nach. Ja, ohne für sie und Toni zu sorgen, konnte Hans nicht durchgebrannt sein. Diese Fürsorge sah ihm ähnlich, und versöhnte sie vollends mit seinem Andenken. Frau Tigges' offenes Geständniß hatte es zwar verdunkelt; aber jetzt strahlte es wieder in voller Klarheit. Und auch Gertrudens Züge klärten sich auf.
Auf dem
(35) Roman von J. v. Dirkink
„Therese, mein Liebling!" flüsterte er.„Ich habe ein großes Uurecht an dir begangen, und die Neue verzehrt mich Tag und Nacht. Nora hat mir erzählt, daß Hans Tigges ausgewandert ist, weil er fliehen mußte. Vielleicht trage ich die Schuld an seinem Unglück. Ich wollte ihn nicht zum Eidam und daher machte ich das verzwickte Testament und Nora plauderte es absichtlich aus, um Haus zurückzuscheuchen. Siehst du, so ist es gekommen und seitdem habe ich keine Ruhe mehr, und das reibt mich innerlich auf. Ja, die bittere Reue, dich, meine treue Pflegerin, hintergangen zu haben, verzehrt meine Kläfte. Kannst du deinem schlechten Vater verzeihen, Therese?“
Ein Kuß verschloß ihm den Mund. Therese hatte sich über ihn geworfen, schlang die Arme um seinen Hals und bedeckte sein Gesicht mit Küssen.
„Tuler, herzliebster Vater? Wie kannst du dich so anklagen? Alles, was du thust, ist recht. Ich war ein unvernünftiges, thörichtes Wesen und hatte eine Bevormundung dringend nöthig. So lange du mich nicht von dir stößest und mich nicht zu einer Heirath zwingst, bin ich ganz glücklich, und ist mir keine Arbeit zu viel oder zu wenig, die ich hier im Hause zu leisten habe.“
„Dich zu einer Heirath zwingen? O, nein, nein! niemals! Aber, nicht wahr, Hämig ist ein tüchtiger Mensch, und der Charakter des Hans war so wenig zuverlässig? Vielleicht kommt er drüben zur Einsicht. Ja, ja, Noth lehrt beten, Kind! O, du mein gules, gutes Kind! Aber dein Herz hängt nicht an Hans; er war dir wohl nur—?“
„Ein guter Freund. Doch du bist zu angegriffen, Väterchen, und mußt deine Kräfte schonen.“
„Ja,“ nickte er,„wäre nur der Marlin erst da. Ich glaube fast, daß ich wieder gesund werde, und dann will ich alles anders machen. O, ich will ein besserer Mensch werden und Gutes thun, wo und wie ich nur kann.“
***
Am Nachmittag begleitete Therese Frau Tigges nach dem Gute ihrer Verwandten. Die alte Gertrud aber empfing die Damen mit offenbarem Mißtrauen. Sie konnte es im Grunde ihres Herzens den Beiden nicht verzeihen, daß ihr Hans„durchgegangen“ war. Ihr auter Hans, dessen ersten Schritte sie geleitet hatte, als er kaum
„Wie kommt es nur,“ sagte Frau Tigges auf dem Rückwege zu ihrer Gefährtin,„daß meine menschenfreundlichen Rathschläge und Bestrebungen nicht dieselbe Wirkung haben, wie ein paar freundliche Worte von Ihren Lippen, mein holdes Kind?“
Therese erröthete.„Ich glaube, es kommt von dem angeborenen Vorntheil, das der Landmann nun ein Mal vor dem Städter hat und das auer Belehrung spottet. Und wenn Sie alle Weisheit der Welt in sich vereinigten, so würde einem ländlichen Gemüthe Ihre Ueberlegenheit, sobald sie auf seine Angelegenheiten sich bezieht, zweifelhaft erscheinen, weil er zwischen theoretischem und praktischem Verstande einen himmelweiten Unterschied erblickt.“
„Ich muß sagen," versetzte Frau Tigges,„diese seltene Anhänglichkeit der Alten hat etwas Rührendes für mich. So ursprünglich treu können auch nur ländliche Naturen empfinden. Die Stadt hat bei der dienenden Klasse mit diesen Tugenden längst aufgeräumt, und das haben die Herrschaften wohl größtentheils sich selbst zuzuschreiben. Wenn die geringen Leute, deren Kinder auf das Dienen angewiesen sind, nur bedenken wollten, daß gerade der erste Dienst für ihre Tochter in jeder, aber besonders in sittlicher Beziehung, von besonderer Tragweite wirkt. So ein Lenchen oder Lieschen ist wie Wachs in den Händen ihrer ersten Herrschaft, und Beispiele ziehen an. Empfängt es den Eindruck tugendhaften, edeln Handelns, dann bildet und formt es sich bei anständiger Behandlung nach seiner Umgebung. Von dem sterilen Boden des Elternhauses in ein üppiges Terrain verpflanzt, sieht und hört es mit allen Sinnen und wird unbewußt zum Guten oder Schlechten erzogen. Ich begreife oft die Blindheit der Familien nicht, welche mit ihren Lügen und Unarten vor ihren Dienern sich brüsten, die durch ihre Dienstmädchen bei unliebsamem Besuch sich dreist verleugnen lassen, während sie eine Nothlüge desselben Dienstmädchens als ein Vergehen betrachten. Diese Inconsequenz ist das Verderben junger Seelen. Ebenso der Hochmuth und das Mißtrauen gegen die Leute. Ich glaube, den Untergebenen macht es unter Umständen mehr Vergnügen, wenn wir einen durch sie gewechselten Thaler ungezählt annehmen, als wenn wir sie beschenken. Vertrauen erzeugt Redlichkeit. Halte Jemanden für einen Dummkopf, und er wird es; halte ihn für gut und strebsam, und du gibst ihm einen Sporn, es zu sein. Die Methode der Menschensreundlichkeit aber muß studirt und erprobt werden.“
Zu Hause angelangt, fand Therese die Familie Hämig vor. Hermann war in lebhafter Unterhaltung mit Christine und hatte für Therese kaum einen Blick. Auch sein Gruß erschien ihr kühl; es war kein Zweisel, daß er sie verachtete, und das empfand sie doch überaus schmerzlich. Das Gespräch kam, wie es natürlich war, auf
Hans. Seine Flucht und deren Veranlassung bilde das Tagesgespräch im Dorfe, in der Stadt und darüber hinaus, gestand Hämig, der nicht undeutlich zu verstehen gab, daß er von allem auf das genaueste unterrichtet sei und mit Fleiß sich erkundigt habe. Ach, Therese begann zu ahnen, daß wieder eine Gewitterwolke über ihr in der Luft hing. Sie entsann sich des Gespräches zwischen Klaus und Martin, welches sie vor Monaten belauscht hatte. War ihr Name die Veranlassung zu einem Duell gewesen, so war er bereits vor der Welt gebrandmarkt. Und so unschuldig sie auch dastand, Hämig war nicht der Mann, ihr einen Makel zu verzeihen. Sein Ehrgefühlt war in dieser Beziehung fast zu zart. Er war ein Pedant, wo es nur um den äußern Schein sich handelte; über eine förmliche Blamage aber kam er nicht hinweg.
War ihr guter Ruf angetastet, so dachte Therese weiter, dann schürte sicher jene Lästerzunge auch noch, die ihr den eifrigen Tänzer damals schon nicht gegönnt hatte.„Es ist so Brauch,“ hatte Hans immer gesagt,„daß die Frauen nie flinker bei der Hand sind, als wenn es eine Mitschwester in den Staub zu ziehen gilt.“
„Wie lange bleiben Sie noch hier, Fräulein Christine?" fragte Anna, mit ihrem süßesten Lächeln.
„Das hängt von der Tante ab,“ erwiderte die junge Dame in ihrer langsamen Redeweise.
Und nun wandte sich Anna an Frau Tigges, um sie für einen Besuch nach dem Hämighofe günstig zu stimmen.
„Entführen Sie meine Nichte getrost," ließ die Dame gleichmüthig sich vernehmen,„ich kann mich an der Fahrt leider nicht betheiligen, weil ich Therese in ihrem Amt als Barmherzige Schwester ein wenig ablösen und sie in ihren Sonderbestrebungen und geheimen Anschlägen unterstützen muß.“
„Geheime Anschläge?“ lachte Bernhard.„Ja, ja, Tante Agnes, Sie sind in das Netz einer unternehmungslustigen Sirene gerathen. Nehmen Sie sich in Acht.“
„Auf welchem Gebiete suchst du jetzt deine Lorbeeren?" fragte Anna, mit einem spöttischen Blick auf Therese.
„Ich verstehe dich nicht,“ gab Therese verstimmt zurück.
„Lorbeeren wachsen gar hoch,“ rief Anna,„und das Wirkungsfeld der Frau ist begrenzt. Ueber das Haus hinaus sollen wir unsern Ruhm nicht suchen.“
„Ich halte es ganz mit dem Weltweisen,“ mischte sich Hämig ein,„der den Ausspruch gethan hat, daß jene Frau die beste sei, von der man gar nicht spricht.“
Therese wußte genug. Sie erhob sich und verließ das Zimmer. Aber Frau Tigges ließ ihr heute keine Zeit, traurigen, quälenden Gedanken nachhängen zu können. Am Abend wurde musicirt. Therese sang das„Ständchen“ von Schubert, und Frau Tigges war entzückt. Anna und Christine aber unterhielten sich flüsternd von Haushaltungs=Angelegenheiten, und Hämig war auch nur ein lauer Zuhörer, der kaum ein Mal applaudirte, obschon Therese die Cadenz eines italienischen Liedes mit einem wahrhaft kunstgerechten Triller geschlossen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
„I Den, Clara=Elisen=Stift sind von einer ungenannten Wohlthäterin 6000 M. überwiesen worden.
.. Der Zoologische Garten hat in den jüngsten Tagen einen ausehnlichen Zuwachs erhalten. Die Seelöwen=Familie hat sich um ein Junges vermehrt, welches sich bei den Fütterungen schon mit den Alten munter im Wasser herumtummelt. Auch die Bison haben sich vermunter im Wasser herumtummelt. Auch die Bison haben sich vermehrt, so daß von dieser ihn ihrer Heimath im Aussterben begriffenen Thiergattung im hiesigen Garten jetzt eine stattliche Heerde vorhanden ist. Feruer haben die Antilopen einige Junge geworfen. Die KänguruFamilie ist durch Kauf um ein rothes Känguru und um ein RiesenKängurn vermehrt worden und zählt jetzt zwölf Stück. Endlich sind ein Zwergzebn, ein Leopard und ein Paar chinesische Hirsche erworben sven. Letztere gehören zu den werthvollsten Erwerbungen in diesem
Warnung. Vorgestern Abend lockte ein Mann zwei kleine Mädchen am Appellhof an sich und gab einem derselben Geld, um Zuckersachen zu kaufen, während er das andere mit über den hölzernen Verschlag nahm. Die Polizei wurde von diesem Vorfall in Kenntniß gesetzt. Ein Beamter erschien auch sofort und kletterte über die Abzaunung, indeß war der Mensch bereits geflüchtet.
Abbruch. Nachdem bereits am 1. d. das Eckhaus Stolkgasse in dem sich anfangs der siebenziger Jahre die bekanntlich verkrachte Effectenbank befand, von seinen Bewohnern verlassen worden, sind nunmehr auch die Häuser an den Dominicanern Nr. 14, 16 und 34 geräumt. Mit dem Abbruch derselben hat man bereits begonnen.
9 Ein frecher Gauner. Ein Schüler fand am Thürmchenswall ein großes brannes Klapp=Portemonnaie, welches mit Geld gefüllt zu sein schien. Als er dasselbe öffnen wollte, um den Inhalt nachzusehen, trat ein Unbekannter an ihn heran mit dem Bemerken, er solle das Portemonnaie zulassen und mit ihm auf das Polizei=Präsidium kommen, um es dort abzugeben; er sei Criminalbeamter. Der Knabe ging mit. An der Röhrergasse, Ecke Ruhr, angekommen, sagte der Unbekannte zu dem Knaben, er solle ihm das Portemonnaie ein Mal zeigen, er wolle doch sehen, wie viel Geld ungefähr darin sei. In demselben Augenblicke riß er auch schon dem Knaben das Portemonnaie aus der Hand, lief in die Mörsergasse und war dort plötzlich verschwunden.
Betrug. In einer Fahrrad=Handlung erschien ein junger Mann und erbat sich ein Fahrrad auf einige Minuten. Nachdem ihm ein solches geliehen, fuhr er weg und kam nicht wieder.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Hämergasse ein brauner Frauenrock; aus einem Hause am Buttermarkt zwei silberne Cylinder=Uhren; aus einem Hause an der Apostelnstraße eine Wecker=Uhr, eine Uhrkette, mehrere Kleidungsstücke und eine neusilberne Cylinder=Uhr.
b Berlin, 27. Mai.(Eigener Drahlber. der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1796 111.385 178.952.
(Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 39.701; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 73,308 87,655 144,357.
B. Werzinger, ard Perrücken nach Maass. Herzogstr. 14.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Mai 1892. Gasfabrik 18. Lab. 19.2. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 6<space>+<space> m n<space> 0, 0 8<space>
* Wasserwärme am 28. Mai. Morgens 7 Uhr 16¾0 R.
Auf Gr Regulativ Gewerbege wird hier sich die
des Kön
an jedem
Vormittag des König haussaal: Sollte ein Feiert gleichskam genden W Köln,
des
Bek
Mitdem vincial=H selbst ein klinik, wi möglicht: Anstaltshi Die pol an den —10 Uhr straße 39, Köln, Provinci * Die 2
□G e
9
mit Zus
In der Thelen 1 der Stadt Königliche
am6 Juli mitte seine bertu
nachbeschri lich verstei
1. das ma gel
Zu
Qu
tax
2. die hof
häu
ein
89
14,
Köln,
St
*—
2 0
a. Weizen „ Kaiser: " Blüthe " franz.
" Kartof " Stamx "<space> 9= Z u g<space> " Korint " Sult.=
Das

das Tageslaus, gestand von allem auf ckundigt habe. tterwolke über äches zwischen hatte. War ,<space> s o<space> w a r<space> e r<space> uldig sie auch zu verzeihen. Er war ein lte; über eine
weiter, dann frigen Tänzer “<space> h a t t e<space> H a n s<space> nd sind, als .“
ine?“ fragte
ige Dame in
sie für einen
gleichmüthig er nicht beige Schwester gen und geLante Agnes, ine gerathen.
en?“ fragte
ück.
s Wirkungsis sollen wir
sich Hämig e beste sei,
das Zimmer.
,<space> q u ä l e n d e n<space> de musicirt. rau Tigges lüsternd von ur ein lauer e die Cadenz chten Triller
inten Wohlen einen ansich um ein tit den Alten en sich veri begriffenen e vorhanden ie Känguruein RiesenEndlich sind he erworben in in diesem
n zwei kleine Geld, um en hölzernen in Kenntniß ber die AbStolkgasse nutlich veren worden, 14, 16 und begonnen. rnichenswall gefüllt zu nachzusehen, r solle das im kommen, e ging mit. bekannte zu n, er wolle Augenblicke Hand, lief
inger Mann n ihm ein
ung an der Buttermarkt sostelnstraße d eine neuVolkszig.) Lotterte. 0 M. auf
39,701; 357.
str. 14.
08
Bekanntmachung
Auf Grund des§ 34, Abs. 3, des Regulativs für das hiesige Königliche Gewerbegericht vom 21. Februar 1892 wird hierdurch bekannt gemacht, daß sich die
Vergleichskammer
des Königl. Gewerbegerichts
an jedem Dinstag und Freitag,
Vormittags 10 Uhr, im Sitzungssaale des Königl. Gewerbegerichts— Rathhaussaal 2— versammelt.
Sollte auf einen dieser Wochentage ein Feiertag fallen, so findet die Vergleichskammer=Sitzung am nächstfolgenden Werktage statt.
Köln, 23. Mai 1892.*
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts: Niessen.
Bekanntmachung.
Mitdem 1. Juni d..eröffnet die Provincial=Hebammen=Lehranstalt hierselbst eine geburtshülfliche klinik, wodurch es armen Frauen ermöglicht wird, in dringenden Fällen Anstaltshülfe zu requiriren.
Die poliklinische Sprechstunde findet an den Wochentagen Morgens von —10 Uhr im Anstaltsgebäude, Jacobstraße 39, statt. Köln, 25. Mai 1892. Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
* Die Direction: Dr. Frank.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 2. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
nachbeschriebene Liegenschaften öffentlich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Qu.=Meter Grundsläche, taxirt zu 9000 Mark,
2. die 3 zu Köln am Plückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör, mit einer Gesammtgröße von 89 Qu.=Meter, taxirt zu 14,000 Mark.
Köln, 24. Mai 1892.
von Ley, Notar.“
*
Drucksachen
aller Art
liefert schnellstene
5 Seb. Avanzo, a
— K0LN—* % Marzellenstrasse 17,
0. Hohestr. 50.
□
S
Gebrüder Scheidt, Kölm, ERanss Rinz 84.
Fernsprecher 1153.
Menzer,
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 1 5 3.<space>
General-Vertreter für Rheinprovinz u. Westfalen des ersten Importhauses
Griechischer Weine,
ORIGINAL-E
des Kgl. Griechischen Erlöser-Ordens.
GROS-PREISE.
III. Süssweine.
Vino Santo, braun, von Santorin, sehr süss Achaja Malvasier, weiss, von Patras Misistra Malvasier, roth, von Santorin Achaja Malvasier, roth, von Patras Vino Santo Rosé, rothbraun, von Santorin,
sehr süss
Moscato, weiss, von Cephalonia Mavrodaphné, dunkelbraun, von Patras Odysseus, weiss, von Cephalonia
Achilles, weiss, von Patras
Agamemnon, roth, von Patras
Helena, weiss, von Cephalonia
Mestor, weiss, von Achaja, sehr süss Junger Moscato, weiss, von Cephalonia
Samos I, braun, von Samos
Samos II,„„„
Cyperwein, braun, von Cypern-Commanderia
per Fl. incl. Gl. R.
.50
.80
.60 1,80
.70
.70
.—
.60
.69
.50
.—
.20
.50 .— .70
Vorstehende Original-Engros-Preise bei Bezug von mindestens 12 Flaschen in beliebiger Zusammenstellung.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
In unserm Zweiten Verkaufs-Comptoir: Hansa-Ring 94
werden zur Probe einzelne Flaschen zum Original-Engros-Preise abgegeben.
Versteigerung
des Hauses Humboldtstraße Nr. 39 in Köln.
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe Friedrich Langen in Köln wird
am Samstag den 18. Juni 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4,
das Haus in Köln, Humboldtstraße Nr. 39, haltend 1 Ar 97 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 36,500 Mark,
öffentlich versteigert und bei wenigstens erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Justizrath Frenz, Notar. Köln, 27. Mai 1892.
Herzogstraße
Cylinderhüte Filzhüte Knabenhüte
Communionhüte und Mützen.
76
Große Auswahl, billigste Preise.
Weizenvorschußmeh! Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfzucker =Zucker Korinthen Sult.=Rosinen
per Pfd. 17 Pfg.
20„
24„
23„
25„
31„
33„
30„
40
Ia.
Apfelschnitzel 1890er Apfelringe 1891er
bosn. Pflaumen Gemüse=Nudeln Eierband=Nudeln deutsche Maccaroni ital.„
Schweineschmalz
2030per Pfd. 35 Pfg. 45„
50„ —40„ 40„ 50„ 32„
50„
55„
Behufs Erbtheilung lassen die Kinder des verstorbenen Malers Herrn
Michael Welter
am Montag den 30. Mai 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Goecke, Cardinalstraße Nr. 1,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
zu Köln, Hunnenrücken Nr. 22,
gelegene Wohnhaus uebst Hofraum und Garten, mit einem Flächeninhalt von annähernd 3000 Quadratfuß.
Taxe und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 4. Mai 1892. Justizrath Goecke, Notar.
Föbch Heinr. Cörner,
Eigelstein 46, Nachabäerstraße.
für Herren, Knaben und Kinder,
große Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
H. Kleiner
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Zimmer=
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
* den
Ia. Holsteiner Meierei=Butter, 125 Pfg. das Pfd.
Waffac, gebrannt, in vorzüglicher und nur reinschmeckender Kalfee,“ Qualität, zu 130—180 Pfg. das Pfd.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
an'g
wohlriechendes
Fettlaugenmehl.
Das Beste aller bisher gekannten Wasch= und Bleichmittel.
Preis per Packet 15 Pfg.
General=Vertretung und Engros=Lager für die Rheinlande:
Bendix&amp; Lutz, Köln, Brabanterstraße 58.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Monsras 8
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dor! prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreler zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Gartenmöbel, Beetabstecher,
#8
s decorirte Blumentöpfe,
# wegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.
Z. Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
&am Lud. Jar. Berg, Prabauterstraße 73. 28
Lscales.
&am. Seltene Fruchtbarkeit. Bei Kierberg sind auf dem Felde des Hrn. Edward Eu 44 Halme aus einem Roggenkorn entsprossen. Um uns von dieser seltenen Erscheinung zu überzeugen, wurde uns der
Halmbüschel freundlichst zugesandt. Sämmtliche Halme laufen in einen Wurzelknoten aus und tragen vollentwickelte Aehren.
* Köln, 27. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepsen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11.00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,30, Enten.50, Gänse 7,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbsleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren= 5,50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
cO Gewerbegericht. Ein Tagelöhner, welcher zehn Monate in einer Fabrik in Ehrenfeld gearbeitet hatte, wurde plötzlich ohne Kündigung entlassen, wobei der Inhaber der Fabrik sich auf§ 5 der in jedem Raume der letztern häugenden Fabrik=Ordnung berief, welcher lautet:„Hier wird ohne Kündigung gearbeitet.“ Der Tagelöhner, welcher behauptete, er habe von der Fabrik=Ordnung nichts gekannt und nichts gelesen, klagte auf eine Entschädigung von 30 M. Da dem Arbeiter das Gegentheil seiner Behauptung nicht bewiesen werden konnte und jeder Fabrikherr oder dessen Procurist oder Meister verpflichtet ist, jeden Arbeiter vor Aufnahme seiner Thätigkeit auf die Fabrik=Ordnung aufmerksam zu machen, was nicht geschehen ist, wurde die betreffende Firma zur Zahlung einer Entschädigung von 15 M. verurtheilt.
m Strafkammer. An- dem Postwagen des Eisenbahnzuges Dortmund=Hagen wurden am 28. Nov. v. J. aus einem Geldsacke, der 4000 Mark enthielt, 93 einzelne Thaler gestohlen. Der Dieb hatte in den Sack ein kleines Loch geschnitten und durch dieses die Geldstücke einzeln herausgeholt. Der Verdacht lenkte sich sofort nach Entdeckung des Diebstahls auf den Posthülfsboten Paul Otto Neumann aus Altenahr. Der junge Mann war an dem betreffenden Tage dienstlich in dem Postwagen beschäftigt. Einige seiner Vorgesetzten verspäteten sich, wodurch der Unterbeamte ungefähr eine Viertelstunde allein in dem Postwagen verblieb. Er hat auch während dieser Zeit den Geldsack in Empfang genommen. Nach den angestellten Ermittelungen konnte Niemand anders der Thäter sein als Neumann; trotzdem leugnete dieser die That. Es wurde festgestellt, daß Neumann am Tage nach dem Diebstahl sich einen Ueberzieher und andere Sachen gekauft hat. Er gab an, das Geld zu diesen Anschaffungen habe ihm sein Bruder geliehen, was von diesem bei seiner Vernehmung in Abrede gestellt wurde. In der Hauptverhandlung machte der Bruder des Angeklagten von dem Rechte der Zeugnißverweigerung Gebrauch. Der bisher unbestrafte ungetreue Beamte erhielt 15 Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Aus der Untersuchungshaft vorgeführt, erschien der hiesige Arzt Dr. Kappes, beschuldigt, zu Köln eine Privat=Krankenund Entbindungs=Anstalt eingerichtet zu haben, ohne dazu die vorschriftsmäßige Genehmigung der Behörde zu besitzen. Auf Antrag des Angeklagten fand die Verhandlung unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urtheil lautete auf 300 Mark Geldbuße event. dreißig Tage Haft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[1058] Zur Menovation der Kanzel der hiesigen ritenkirche. Vor kurzem wurde in diesem Blatte auf die Renovation hingewiesen, welche auf Kosten eines hochherzigen Wohlthäters an der schönen Kanzel der Minoritenkirche vorgenommen werden würde und welche gegenwärtig vollendet ist. Die Beilage zum Kölner Tageblatt vom 20. Mai, welche mir zufällig zu Gesicht gekommen ist, enthält nun in einem längern Artikel über die Kanzel eine Reihe von Behauptungen, die gar nicht den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen, weshalb ich zur Klarstellung des wirklichen Sachverhalts Nachstehendes entgegnen will. Die Renovation der Kanzel ist erst dann in der jetzigen Weise in Angriff genommrn worden, nachdem die Kanzel durch mehrere sachverständige tüchtige Bildhauer einer eingehenden Besichtigung und Untersuchung unterworfen worden war, wobei sich ergab, daß dieselbe schon beim Neubau niemals darauf gearbeitet war, um im Naturholzzustande die Kirche zu schmücken; dieselbe war von vorn herein, gleich den frühern Holzaltären in der Minoritenkirche, auf Polychromirung(weiß lackiren und reiche Vergoldung) berechnet und deshalb das ganze Figuren= und Schuitzwerk, welches sämmtlich aus Lindenholz besteht, mit einem Ueberzug von Kreidegrund, wie es für derartige Ausführungen erforderlich ist, versehen. Nur der eigentliche Kern der Kanzel ist aus Eichenholz. In späterer Zeit hat man die Altäre, Kanzel und Orgel, wahrscheinlich Mangels genügender Geldmittel, theilweise marmorirt oder angestrichen und etwas vergoldet. Die genaueste Untersuchung des Kanzelfiguren= und Schnitzwerks ergab aber auch, daß der größte Theil derartig morsch und von Wurmgängen durchzogen war, daß, wenn man damit Ablaugung vorgenommen hätte, fast alles in Staub sich aufgelöst haben würde und dann das Werk ganz und gar zu Grunde gegangen sein würde. Wenn es sich nun aus vorstehenden Gründen für jeden Fachkenner zur Genüge ergibt, daß eine Ablaugung derartiger Objecte nur verderblich für den Gegenstand wirken müßte, so haben sich die mit der Ausführung betrauten Herren, bevor die Kanzel=Renovation begonnen wurde, auch noch an das hiesige städtische Kunstgewerbe=Museum mit der Bitte gewandt, an Ort und Stelle die Kanzel durch einen Sachverständigen gründlich zu untersuchen und eine endgültige Entscheidung zu treffen, da man sich danach richten würde. Da der Herr Director dieses Museums damals leider unwohl war, so hat ein anderes hervorragendes Mitglied und gründlicher Sachverständiger des Museums der an ihn gerichteten Bitte bereitwilligst entsprochen und nach genauester Besichtigung und Prüfung der Kanzel sich dem Urtheile der zur Begutachtung früher zu Rathe gezogenen Bildhauer und sonstiger Sachverständiger vollständig angeschlossen. Nach dieser Darlegung des wirklichen Sachverhaltes kann man es getrost dem gesunden Urtheile sachverständiger und gebildeter Personen überlassen, ob mit der jetzt ausgeführten Renovation der Kanzel richtig oder leichtfertig verfahren worden ist.
„Wer bauen will an Straßen und Gassen,
Der muß die Leute reden lassen." A. B.
1059) Postalisches. Heute(27..) Morgen benutzte ich den Postbriefkasten am Apostelnkloster, Ecke Marsilstein, und war, als ich die Hand vom Einwurf zurückgezogen, nicht gerade angenehm überrascht, als dieselbe in blauer Bemalung erschien. Abgesehen von derartigen Unannehmlichkeiten muß doch jeder an dem Tage in den betr. Kasten geworfene Brief dasselbe Schicksal erfahren oder gar da drinnen eine allgemeine Verkleisterung stattgefunden haben. Ich mache auf diesen Uebelstand aufmerksam, da an dem Kasten, der doch an solchen Tagen dem Verkehr gänzlich sollte entzogen werden, auch nicht der geringste Vermerk angebracht war. H. M.
1060] Baden im offenen Rhein. Ob auf dem Rathhause noch Frost im Kalender steht? Seit drei Tagen haben wir 20—240 R im Schatten, aber das städtische Rheinbad gegenüber der Münze, am DeutzMülheimer Ufer, wird noch fest verschlossen gehalten! Hunderte tummeln sich ober= und unterhalb desselben, einige Muthige erklettern auch wohl den Zaun, aber hinein wagt sich Niemand. Muß die Stadtverord neten=Versammlung etwa erst noch Beschluß über die Eröffnung fassen? Ich denke, das wäre doch Sache der Verwaltung bzw. des betreffenden hrn. Beigeordneten. Nun, vielleicht findet sich der Schlüssel, wenn' jeder friert!——

Seite 6.
eciner aoral-Anzeiger Nr. 146* Samstag, 28. Mai 1892.
Zoologischer Garten
Samstag, 28. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Brücker Lager-Marsch“ von Král.
„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Künstierieben“. Walzer von Joh. Strauss. „AUehugrusse“. Lied von Fr. Abt.
Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Nocturno-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Roscana-Marsch“ von Minens.
Ouverture zur Oper„a1’étais ror von Adam. „Raura-walzer“ von Millöcker.
„Réverie“ von.Vieuxtemps.
Finale des 1. Actes aus„Der Schwur“ von Mercadante.
„Campanella-Polka“ von Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
IOra.
Sonntag den 29.., Vormittags—12 Uhr:
20 Pfar. à Person
einschliesslich Aquarium.
Nachmittags: Eintritt 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab:
Concert.
Samstag den 28. Mai, Abends 7 Uhr:
5. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
AARARRRAAARRBBR8
&amp G 38
Castan's Panopticum.
n Ohne Extra=Entrée s
Repertoir-Entwurf
z die größten Phänomene u. Gegensätze:
Weins#ß Paulings
linas
Sonntag: Der Registrator auf Reisen.
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgeSchil!
stattet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Montag: Die Landpartie nach Königswinter.
„ die kleinste Dame der Welt,###
ze 16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
Rheinischer Hof, Köln
vis--vis dem Dom.
Allen Freunden und Bekannten die ergebene Mittheilung, daß mein hübscher RestaurationsAama
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
ofht: Mein neuer Hut
auf Abzahlung gekauft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von
Nic=PindoNachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1 Et., auf Abzahlung zu kaufen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
das er sich durch das Abzahlungs=Geschäft
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, I1. Et, elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et., auf Abzahlung kaufen.
Freitag: Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das AusstattungsAbzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug besitzt, um die Ausstattung für zehn Töchter baar zu bestreiten.
Was ihr wollt,
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107 109, 1. Et., bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen: Herren=, Damen= und Kinder=Garderoben, Kleider= und
F die größte Niesin der Welt, 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
#
##
#8
#0
tag:
Garten u. Veranda
eröffnet, und ladet zum gefälligen Besuche ganz ergebenst ein C. P. Antweiler,
Bierbrauerei und Restauration
den vier
Schwer eingebrautes 11..) Reichhaltige
435 Speise-Karte.
Schönes,
in Anstich. SToSSeS Local.
Lieferung frei Haus in Hübscher Garten
Gebinden und Flaschen.#is nebst großer Halle.
Heymonskindern
von Heinr. Boden, Köln, Weyerstr. 54,
Nähe des Volksgartens und Süd=Bahnhofes.
Fernsprecher Nr. 1546.
veuleste transportable
Kachel
und americanische
Jef
Möbel=Stoffe, Uhren, Ausstattungen, Möbel, Betten. Schirme. Schuhe, Hüte 2c. 2c.*
Abonnement-Preis
(für Familien) der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
A. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tagy während eines Monats. ".—„„ 6„ täglich! Dor fünfte Monat
„12.—
12
Der fünfte Monat ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Täglich
Neuheiten in Flanelltaillen,
Blousenform. 42
elegante Streifen EjOO
Lawn Tennisform, in den neuesten Stoffen 8jO6
Wasch-Blousen von K. 1,00 an, Wasch-Kleidchen von K..50.
Wasch-Anzüge in Leinen 3 M.
Franz Schafter
Breitestr. 19.
Die Delicatessen=,
Colonialwaaren= u. Butter=, Eierund Käse=Handlung
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde.
Konra
von
chenk
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Contellier Kmp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
181
Vominicauer 9,
vis--vis der neuen Post, Ecke Andreaskloster, empfiehlt ihre bekannt besten Waaren zu billigsten
Tagespreisen.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Ein mittelgr. Schild(Firma)
billig abzugeben. Limburgerstraße 33.
Köln=Longerich.
Fruchtsäfte,
garantirt rein, Erdbeer, Himbeer Kirsch etc., zu Limonaden u. Saucen sowie alle Cölonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine erc. empfichlt billigst
Aug. Hübges, Ser. erth.
Eine große Partie
feinere Knaben=Anzügesowie
Knaben=Waschanzüge
unter Preis zu verk. Hohestraße 75.“
serzliche Glück= u. Segenswünsche
unserm lieben Trinkrathe, Herrn
Wilhelm Odenthal
Lirat Wilhelm!
ie herzlichsten Glückwünsche unserm Kassenvater, Herrn
Milh. Pfeil
K
zu seinem Namenstage. Gewidmet vom Rauch=Club Halv=Langk, Köln=Nippes.
zu seinem heutigen Namenstage.
Glück, Heil und Segen, Gesundheit und Zufriedenheit, und ein langes Leben mög' der liebe Gott Euch geben. Gewünscht vom
Vorstand der Krankenkasse St. Peter zu Köln=Longerich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Museum Hammer(Stockholm).
Sonntag den 29. Mai 1892:
Besichtigung der Kunst=Sammlung
Serie I.
J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne), Köln.
Nr.
S!
Hiermit
Gleichz zur gefäll
Grot
We
verkaufe und Be stellungs el
Gr.
6. 34