Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 ZHeilen 5 Ofg. die Heile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IEEEZ
Nr. 26.
Köln, Dinstag, 26. Jannar 1892.
sechster Jahrgang.
1
1
1
1
u
K
1
1
0
0
0
1
JJede Dame“,
die Anspruch auf einen dauerhaften und gutsitzenden Glacé=Handschuh macht, würde ich bitten, diesen Artikel nur bei mir zu kaufen.
Special-Haus für
ZiegenHandschuhe
beste Qualität, 4 Kn., K 3,50, besonders„in Schwarz“,
e-<space> u n t e r<space> j e d e r<space> G a r a n t i e.<space>
Kölner Handschuhhaus
von
L. v. Roggenbucke n1
Hohestraße 74,
vis--vis Café Monopol.
—.—
——
0
n
50
28 Magergeriß 28
2 K pro Malter frei Haus.
Gereousmühlengasse—9.
I aRcc!.
Für Brantkleider!
Gelegenheitskauf! Eine Partie 7 schwerer schwarzer und farbiger# Seidenstoffe, garantirt im Tra=62 „. gen, per Robe 92
20 bis 35 Mark.§
L. Schlaumann, Marsilstein 8. C Schneiderinnen hohen Rabatt. C2
M
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M.
Joh. Aeser,(Boiern).:
Kelegenheitskäufe! Reste in Sammet, ** Seide, Wollstoffen, Gardinen, Po samenterie und Cravaten. Hahnen straße 2, Eingang Benesisstraße
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mr. 11.50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Zahnarzt
De. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüber Friesenplatz.
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten, Cäcilienstraße 34. Sprechst.-11,-4.
Verlegte meine Wohnung nach
Maria-Ablaßplatz 6A
(Wohnung des verstorbenen Sanitätsrathes Dr. Walther).
Dr. Pröbsting,
Augenarzt.
Große Geldlotterieen=Original=Loose der Wiesbadener Rothe Kreuz=Geld=Loose à 3
Geldgew. Mk. 50,000, 10,000. 5000, 2 a 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mr. 125,000.
Kölner Dombau=Loose a 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Der Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.* Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
Ziehung unwiderruflich schon.-10. Februar.
Grosse Geld-Lotterie
in Wiesbaden.
125.000 Mk., Haupttreffer 50,000, 10,000 Mk. ett.
Die Ziehung erfolgt in Wiesbaden im Saale der Königlichen Regierung unter staatlicher Aussicht.
3311 Geldgewinne ohne A
Original=Loose a 3 Mark 50 Pfg. nebst Liste und Porto zu beziehen vom General=Debit de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Neichsbank=Giro=Conto.
In Köln Loose, so lange Vorrath, zu haben bei: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Ströhmer&amp; Co., Schildergasse, J. Goldberg&amp; Co., Hohestraße, Rob. Döltz, Komödienstraße, A. Eulenberg, Komödienstraße, F. J. Bürger, Ursulastraße 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstraße.
St. Bonifatins=Stamm=Local=Verein.
Al. Stiftungsfest
Sonntag den 31. Jannar 1892, Abends 7½ Uhr, im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3.
St. Martin's Jugendleben,
aufgeführt von Mitgliedern des jugendlichen Arbeiter=Vereins St. Mauritius.
Karten à 50 Pfg. sind niedergelegt bei Hrn. Kaplan Hundgeburt und Kaplan Neu an St. Mauritus, und im Pius=Bau.
„Neptun“, Wasserleitungs=Schäden u. Unfall=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungsbestandea. 600,000,000 A Bezahlte Schäden 13,000 St.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Einrichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob solche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
ferner versichert die Gesellschaft gegen alle gesetzlichen Haftpflicht=Ansprüche, die an die Hausbesitzer wegen Körperverletzung oder Sachbeschädigung gestellt werden können, z. B. wegen mangelhaster Beleuchtung der Treppen, Hausflure, wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub=Direction:
H. Herwartz, Gereonsdriesch 11.
Zur Maskerade!
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstraße 5(Nähe Severin), empfehlen sich zur Projectirung und Beschaffung aller
Techn. Neu-Anlagen und Umbauten,
und übernehmen als besondere Specialität die Lieferung von Kesselschmiede=Arbeiten, als:
Neservoire, Dampfkessel, sowie
Dampfmaschinen aller Systeme.
Garantie für solide Construction u. vorzügliche Ausführung. Concurrenzlos billige Preise.
Revision von Rechnungen, Calculation von Gewichtslisten u. Conto=Correnten, Umrechnung von Währungen 2c.
Sachverst. Gutachten.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= u. Auslande. Vorzügl. Verwerthung von Patenten. Rath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
Sprachlich=technische wie kaufmänn.
Uebersetzungen
in Englisch, Französ., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch.
Probe gratis.
Lieferung von Deutilatoren— Erhaustoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlguß=Roststäben.
Für Bauherren, Hausbesitzer, Miether!
Es sollen wegen Platzmangel sämmtliche kleinte Kachelösen unter Preis verkauft werden. Die kleinen Porzellan= und Majolika=Oefen sind in allen Farben und Formen in den Preisen von 50—200 A vorhanden Obiges bietet auch Gelegenheit für Wiederverkäufer.
R. Beckert, Köln, Hansa=Ring 44.
.— per Pfund
Biber,—5 Meter auf ein Pfund, braun und rehfarbig.
N. 1,25 per Pfund schöne Kleiderbiber,—4 Meter auf ein Pfund.
45 Pfg. per Meter Mode=Kleiderbiber, neueste Dessins.
68 Pfg. per Meter prima Rockbiber(Rocklänge) mit schöner Bordüre.
Sammet und Atlas zum
billigsten Preise.
.=Gladbacher
Fabriklager,
Nur
213 Severinstraße 213.
Gute
Concurs
Bohnewand,
Große Budengasse Nr. 10.
Fortsetzung Concurs=Ausverkaufs
Garnirte Hüte, Band, Jedern, Spitzen, Atlas, Sammet, fertige und angefangene Stickereien, Läufer, Sophakissen, Teppiche, Schlummer=Rollen, Nachttaschen, Pantoffeln, Börsen, Schlittschuhtaschen, Stickwolle usw. in guter Qualität, auch in kleinern oder größern Partieen, zu billigen Preisen gegen gleich baare Zahlung.
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Sie können
38,508 Mark
Uek mwonehhr; 1. peie liedem Ridles, vonhöchstengeng gie
Lewinnen,
der-#ngalischerr.
LO93- Jiet beitreten. al Aiten.. Seatulten
Ausführ1#g#ofort u.
Wervender Gatrles
zödingsmarkt 99
zu verkaufen!
Ein eich. Bücherschrant, mehr. gebr. und neue Betten, Stühle, Secretaire, Waschcomm., Kleider=, Lein., Küchenschränke, Sophas 2c. 2c., auch gegen Tausch. Brings, Krahnenbäumen 3.
Concurs
Bohnewand,
Große Budengasse Nr. 10.
Schwarze Laden=Einrichtung für Mode=Putzgeschäft geeignet: Theke mit Pult, zwei Glasschränke, Real mit Portière, fünfarmiger vergoldeter Kronleuchter, Gasarme, Spiegel mit Console, Hutstöcke
gegen gleich baare Zahlung zu verkaufen. Aufragen und Angebote sind zu richten an dev Concursverwalter
Rechtsanwalt Urb. Stein, Unter Sachsenhausen 16.
Schilf-Bretter,
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empsiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 26" Dinstag, 26. Januar 1892.
Offene Stellen.
Haupt=Agentur Köln.
Einer der ersten deutschen Feuerversicherungs=Gesellschaften mit bestehendem Geschäfte neu zu besetzen.
Offerten unter H 698 an Rudolf Mosse, Köln.
E
in zuverlässiger, tüchtiger Schneider gesucht. Ferculum 23.
gesucht.
Schlossergeselle
Salomonsgasse 10.
Ein Mädchen Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit in kl. Haush. gesucht. Marzellenstraße 49.
Ein pr. stark. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Modes!
Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—1.
Kesucht für nach Lindenthal, BachemerO straße 78—86, ein Madchen, welches selbständig kochen kann und auch Hausarbeit übernimmt. Hoher Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Marzellenstraße 49.
.# welches auf Wheeleröchen, Wilson=Maschine
nähen kann, und in bessern Häusern arbeitet, wöchentlich—2 Tage gesucht.
Marsitstein 3.
Haushälterin Stäße d. Hausfrau, Fräulein für einen Vertrauensposten, Erzieherin, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, eine herrschaftl. Köchin für das Ausland gesucht. Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Burgmaner 16.
Ein Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht. Vogteistraße 4.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 4.
Suche sofort ein vierzehnjähriges
Mädchen
für leichte Hausarbeit. Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
Ein Mädchen, versteht und alle Hausarbeit thut, zu zwei einzelnen Damen gesucht. Klingelpütz 29, 2. Et.
Ein Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
suche in kl. Haush. 1 Mädchen mit guten Zeugnissen. Josephstr. 7.
Stellen-Gesuche.
Ein in Blumen=, Obst= u. Gemüsezucht E erfahrener Gärtner, 33., kath., unperh., s. für jetzt o. spät. St. bei einer Herrschaft. Rosenstraße 21, 2. Etage.
Ein junger Conditorgehülfe
sucht hier in Köln Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen mit Prina
Zeugnissen, von der Herrschaft empf. sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
K
„in anständiges braves Mädchen sucht Stelle für Stundenarbeit. Kahlenhausen Nr. 4, 2. Et.
Ein besseres,
einfaches Mädchen,
in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle bei einer kranken Dame oder in einer Anstalt für hier oder auswärts. Beste Zeugnisse vorhanden.
Margaretha Esser, PPel se
Ein verheir. Mann,
26 Jahre alt, sucht Stellung als Packer. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco-Offerten an Frau Joh. Roth, Düsseldorf, Kronprinzenstraße Nr 73.
(Zebildete j. Wittwe, musikalisch, besond. sprachkund., mehr. Jahre im Ausland in St., sucht Stelle a. Haushälterin b. einz. Herrn. Gute Zeugnisse aufzuweisen. Fr.=Off. u. Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Posten
Rouleaux.
Stoffe
in verschiedenen Breiten wegen Aufgabe des Artikels ganz oder mit einzelnen Stücken weit unter Fabrikpreis abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KL
Kauf-Gesuche.
Jeuerfester Schrank, kleinerer, aber U garantirt feuerfest, in gebrauchtem Zustande, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus“ An der Eiche 13.
Nippes. Zu vermiethen:
Große, schöne Wohnung, 3 Zimmer 2. Etage, mit Wasserleitung, Bleiche, Speicher, Keller, 12 K. 3 kleine Zimmer, durcheinandergehend, mit 2 Eingängen vom Flur, Bleiche, Speicher u Keller, 9 K. 1 Zimmer 2. Etage u. 1 Mansarde, beide heizbar u. geräumig. m. a. Bequeml., 7### Niehlerstraße 175
Bequem eingerichtete
verbunden mit Wohnzimmer billig zu vermiethen mit oder ohne Frühstück.
Thieboldsgasse 55.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Ein möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Abgeschlossene Etagen
von 5 und 6 Räumen, nebst je zwei Mansarden, Keller, Waschküche 2c. von 400 bis 700 M. Crefelderstraße zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Mieth-Gesuche.
in einem Vororte ein billiges kleines
mit gut eingefriedigtem Garten zu miethen.
Franco=Offerten mit Angabe des Miethpreises an Heren R. Otten, Thurnmarkt 12, erbeten.
Mieth=Gesuch.
In Lindenthal oder Umgebung wird ein kleineres Haus mit Garten für jetzt oder zum Frühjahr zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter G E 61 postlagernd Lindenthal erbeten.
oder dazu geeigneter Platz, in frequenter Lage der Altstadt, möglichst Mittelpunkt, zu miethen oder übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer heller Saal, event. zwei kleine Säle, für Sattler=Arbeiten, womöglich mit Wohnung von drei Zimmern, Küche und Mansarde, per sofort oder Anfang April zum Preise bis zu 1200 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständ. Dame
sucht bis zum 1. April eine Wohnung von—4 Räumen. Fr=Off. u. Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 1. April
10—12 Wohnräume mit Zubehör, auch Diener= und Mägde=Zimmer; Haus mit Garten bevorzugt. Angebote und Pläne an Oberstlieut. a. D. Boelcke, Glatz.
e
Unterricht.
e
für einen Gymnasial=Quartaner zur Prüfung Unter=Tertia sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66.
Capitalien
3000 Mark
gegen dreifache Sicherheit gesucht. Offerten A M Z 62 postlagernd.
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag, 24.d. gold.DamenUhrm.mattg.Kette verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben Albertusstraße 36, 1. Et.
Spazierstock
mit Hirschhornkrücke stehen geblieben St. Gereonskirche Samstag=Morg.
Wiederbringer gute Belohnung.
Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl.[1157)
In einem Gewässer zu Köln=WeyerIthalwurden verschiedene anscheinend silberne Haushaltungs=Gegenstände gefunden.
Näheres Heinr. Klütsch,
Müngersdorf, Müngersdorfer Weg 2
Ein schwarzer
mit goldgelb. Flecken,: entlaufen in der Gegend des Domes.
Gegen hohe Belohnung abzugebe Köln, Sternengasse, bei Möbelfabri. cant Kleinertz.
Grauer Spitzhund
vor einiger Zeit zugelauf. Nippes, Knechtstederstr. (Domstraße) Nr. 10.
Vermischtes.
Buttermarkt 6.
Properes Logis.
Autisklaverei=Lotterie.
Die vollständige Gewinnliste liegt offen im Restaurant Worms, Auf der Ruhr 3.
Für ein 3 Mon. alt. Knäbchen
wird gute Pflege in besserer Familie gegen monatliche Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Heirath.
Ein kathol., 45jähriger Mann, mit einig. Tausend Mark Vermög., wünscht zum Frühjahr sich zu verehelichen. Damen im Alter von 30 bis 35 Jahren, brave Dienstmädchen nicht ausgeschlossen, welche den reellen Beweis von Ersparnissen bis zu 1000 M bei kleinem Vermögen aufweisen können, sind gebeten, ihre ernstgemeinten, nicht anonymen Fr.=Offerten unter Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. Discretion selbstverständlich.
Die jungen Leute,
welche Sonntag den 24.., Abends zwischen 7 u. 8 Uhr das Kinder=Fellpferd aus d. Hausflur d. Wirthschaft Zeughausstraße 15 mitgenomm., w. ersucht, dasselbe sof. wied. dorthin gelang..lass, widrigenfalls geg. Diejen., w. erkannt wurden, gerichtliche Anzeige erfolgt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Januar 1892.
31 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch. „Mich sendet des Kindes Mutter,“ entgegnete der Fremde, welcher wie eine Statue mit abgewandtem Gesicht am Kamin stand,„und mein Name kann Ihnen gleichgültig sein. Die Frage aber ist kein Scherz; sie wird in furchtbarem Ernst an Sie gestellt. Wo ist das Kind?“
„Dann muß ich antworten, wie ich schon vorige Woche geantwortet habe: ich weiß nichts, positiv nichts von dem Kinde. Die Dame, welche Sie sendet, ist im Irrthum oder geisteskrank.“
„Keines von beiden; sie ist eine Mutter, die man ihres Kindes beraubt hat, und sie ist reich. Sie selbst sind arm, Doctor.“ Sein Blick überflog des Gemaches dürftige Einrichtung.
„Die Sache wird immer hübscher,“ bemerkte Gower trocken. „Der arme Mann aber ist noch nicht geboren, dem der Gedanke an Reichthum nicht süß wäre. Lassen Sie uns ein Uebereinkommen treffen. Sagen Sie mir, wo das Kind zu finden ist, und ich biete zehntausend Dollars.“
Danke, danke, das wäre viel zu viel.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 u Dinstag, 26. Januar 1392.
Seite 3.
„Zwanzigtausend Dollars.“
„Noch schlimmer.“
„Fünfzigtausend Dollars.“
„Das ist sehr schmeichelhaft. Steht das Wort=Schurkee so deutlich auf meiner Stirne? Glauben Sie wirklich, ich würde einer Mutter das Kind vorenthalten, bis sie eine Summe böte, groß genug, um meine Habgier zu reizen?“
„Hunderttausend Dollars,“ sprach der Fremde, ohne des Arztes Rede zu beachten.
Gower riß die Thüre auf.
„Gehen Sie!“ donnerte er.
„Gold vermag also nicht Ihre Lippen zu öffnen?“
„Haben Sie mich verstanden?!" rief der Doctor und wies auf die Thüre.
„Sie wollen also nichts sagen?“
„Ich weiß nichts. Bosheit oder Wahnsinn steckt hinter der ganzen Geschichte. Wenn die Dame glaubt, ihre Feinde hätten das Kind, so mag sie's dort suchen.“
„Das hat sie, leider erfolglos, gethan. Sie sind zu klug, das Kind bei sich zu behalten, und der armen Mutter selbst fehlt der Beweis zur Anstellung gerichtlicher Klage, wenn Sie nicht sprechen.“
„Der Himmel bewahre meine Geduld! Wer ist sie? Wer sind ihre Feinde? Wie kann ein vernünftiger Mann mit solch' ungreifharen Dingen sich abgeben?“
„Das ist auch ganz unnöthig. Sie haben nur die an Sie gestellte Frage zu beantworten. Ihre angebliche Unwissenheit täuscht mich übrigens nicht. Jene Personen haben nicht, ohne sich zu nennen, Sie für ihre Interessen gewonnen.“
Wieder wies Gower nach der Thüre.
„Meine Zeit ist zu kostbar, um sie mit Ihnen zu vergeuden. Gehen Sie, bevor ich Sie hinauswerfe.“
Der Fremde verbeugte sich.
„Noch gibt es Mittel, zu erzwingen, was gutwillig nicht gethan wird. Gute Nacht, Doctor Gower.“
Die Gestalt verschwand im Dunkel der Nacht. Der Doctor schloß die Thüre, öffnete sie jedoch nach kurzer Pause wieder und schritt vorsichtig den Gartenweg entlang. Alles war still und öde. Der Fremde war gegangen... wohin? Er wußte es nicht.
Unruhig kehrte der Arzt in's Haus zurück.
Emma lag in süßem Schlummer, neben ihr ruhte das rosige Kind. Gower beschattete die Lampe mit der Hand und betrachtete tief bewegt die Seinen.
„Mein ganzes Glück!" flüsterte er.„O, was könnte ich nicht für die Geliebten thun! Alles, alles— nur das nicht— so helfe mir Gott!“
Er löschte das Licht, warf sich in einen Stuhl am Fenster, preßte das sorgenschwere Antlitz an die kalten Scheiben und starrte hinaus in die dunkele Nacht.
So blieb er sitzen bis zum Grauen des Morgens.
Nach dem Frühstück am folgenden Morgen nahm der Doctor herzlichen Abschied von Weib und Kind und begab sich auf die Runde zu seinen Patienten.
Es war ein herrlicher Frühlingsmorgen; alles knospete, blühte und sproßte. Die Vögel zwitscherten fröhlich in der blauen Luft. O, wie die Erinnerung an diesen Tag ihn später quälte!
Nach langem Spiel und Scherz war Julchen eingeschlafen. Emma trug sie aus's Sopha in's Wohnzimmer und bettete sie dort warm und weich.
„Störe sie nicht, Katty," sprach sie zum Dienstmädchen.„Ich gehe nun aus. Sollte Jemand kommen, so führe die Leute in's Studirzimmer.“
Wenige Minuten später war Katty mit dem Kinde allein. Niemand kam, und sie selbst blieb sorglich dem Wohnzimmer fern.
Die Zeit verging, und als der Abend sich senkle, kamen Doctor Gower und seine Frau gleichzeitig nach Hause.
„Wo ist mein Herzkäferchen?“ rief die junge Mutter schon von weitem.
„Julchen schläft wie ein Engel,“ entgegnete Katty.„Sie hat sich in den drei Stunden nicht gerührt.“
„Ist's möglich?“
Emma eilte in's Zimmer. Zu ihrem Erstaunen fand sie das Fenster, welches auf die rebenumrankte Veranda führte, offen. Hastig zog sie die Blende auf, und das Abend=Sonnenlicht fluthete golden herein.
Sie trat zum Sopha.
Ein wilder Schrei tönte von ihren Lippen. Das Kind war verschwunden.
„Emil! Emil!“ schrie die junge Frau entsetzt.„Wo ist die Kleine? Emil!“
„Wer? Was?“
„Sie ist fort!“ jammerte die Unglückliche in namenloser Angst .. Julie!“
Der Doctor riß die Kissen weg mit bebender Hand.
„Vielleicht ist sie im nächsten Zimmer,“ stöhnte er,„oder in der Küche. Durchsucht das Haus in allen Winkeln. Mein Gott! was ist das?“ Er beugte sich und hob einen mit Chloroform getränkten Schwamm auf.
Entsetzt blickten sich die Gatten an.
„Wer kann das gethan haben, Emil?“ schluchzte die Mutter. „O, mein Kind, meine Julie!"
Und mit herzbrechendem Schrei sank sie bewußtlos zusammen. „Durchsucht das Haus!" Ja, durchsuche es, Emil Goser; wecke die schläfrige Stadt, laß die Glocken vom Thurme um Hülfe gellen, bis jede Seele im Orte kommt, dir suchen zu helfen, was du verloren. Umsonst; keine Spur des Kindes wird sich finden!
Drei Tage später, als Emma im Gehirn=Typhus raste, kam ein Brief von unbekannter Hand.
„Sobald Sie mir sagen, wo mein Kind zu finden ist, sollen Sie zurück erhalten, was Sie verloren haben. Bis dahin mögen Sie die Welt durchsuchen— umsonst.“
Eine Adresse lag bei: die drei ersten Buchstaben des Alphabets, poste restante Boston.
Stöhnend zerknitterte der Arzt das Blatt und barg das Haupt in den Kissen des Krankenbettes.
Die kleine Wolke, welche in der Nacht von Hannah's Tode am Horizont seines Daseins sich erhoben, hatte plötzlich alles überzogen und hüllte ihn in tiefe, hoffnungslose Nacht.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
4 Zur Vorfeier des Kaiser=Geburtstages wird heute Abend von—7 Uhr die Kaiserglocke nebst sämmtlichen andern Glocken des Domes erschallen; Mittwoch=Morgen wird nach feierlichem Geläute der Herr Erzbischof um 9½ Uhr im Dom ein Pontificalamt celebriren.
Die Errichtung von Fachgenossenschaften neben den
bestehenden Arbeitervereinen bzw. innerhalb derselben ist in unserer Stadt schon oftmals angeregt worden, dürfte indeß durch die Gründung solcher Organisationen in unserer Nachbarstadt Aachen eine neue Anregung erhalten haben. Die vom hiesigen erzbischöflichen GeneralVicariat gutgeheißenen Aachener Statuten umfassen im Wesentlichen folgende Punkte.„Zur Förderung der Fachinteressen der Mitglieder gliedert sich der Verein nach den in ihm vertretenen Gewerken in Werkgenossenschaften. Sind im Verein wenigstens 30 Mitglieder eines andern Gewerkes vertreten, so haben sie das Recht, von dem Vorstande die Einrichtung einer Fachsection zu beantragen. Die Werkgenossenschaft sucht die Lage der Fachgenossen zu verbessern durch fachgemäße Belehrung, durch Vermittelung zwischen Arbeitgebern und Nehmern, durch Mitwirkung bei Arbeiterschutzmaßregeln. Die Beschlüsse des Fachvereins unterliegen der Genehmigung des Vereinsvorstandes. Acht vorgeschlagene Mitglieder bilden eine Rechtsschutz=Commission, welche den Mitgliedern bei ihren berechtigten Ansprüchen behülflich sein soll durch Abfassung von Eingaben an Behörden. Der Präses und drei weitere Mitglieder bilden die Unterstützungs=Commission; die Mitglieder derselben verpflichten sich über die Verhältnisse des zu Unterstützenden zu unbedingtem Stillschweigen. Für ein Arbeitsnachweis=Bureau ist endlich auch Sorge getragen.“
( Die hiesige Schiffbrücke wurde gestern aufgefahren und dem Verkehr wieder übergeben.
Beigelegter Streit. Am Sonntag=Morgen schleuderten vier Kölner am Rhein=Ufer entlang. Plötzlich sprangen Zwei derselben zugleich auf einen an der Erde liegenden Gegenstand zu und dem Gewandtesten von ihnen gelang es, denselben an sich zu nehmen. Es war ein Zwanzig=Pfennig=Stück. Nun entspann sich ein Streit um den Besitz des Geldes. Während Derjenige, welcher dasselbe zuerst gesehen hatte, Anspruch darauf erhob, wollte der Andere, der es aufgehoben, von seinem Besitz nicht ablassen. Endlich kam Einem ein rettender Gedanke. Er hielt beide Hände auf den Rücken, in einer das Geldstück, und fragte dann:„Neres, welche Hand wellste?" Der Gefragte sagte ganz naiv: „Die, worenn dat Geld eß.“„Süch Käl,“ entgegnete der Andere, indem er ihm die 20 Pfg. reichte,„do häß doch immer Gelöck.“ Unterdessen war man an einer Schenke angekommen und der Sieg des Neres wurde durch Vertilgung von vier„Halven“ gefeiert, welche Neres freigebig mit seinem Fund bezahlte.
&am Schöffengericht. Am 15. Mai v. J. mißhandelte der Tagelöhner Gerhard Schmitz aus Kalk einen andern Mann mittels eines eisernen Hakens, wodurch der Mann nahezu das Sehvermögen eines Auges einbüßte. Das Schöffengericht erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an die königl. Strafkammer.— Gegenwärtig in Haft befindet sich der Maler und Anstreicher Bernhard Weicher aus Nordkirchen, hierselbst wohnend. Er machte in der Nacht vom 2. bis 3. Januar d. J. hierselbst die Bekanntschaft des Schusters Dohle aus Koblenz und zechte mit ihm. Als dieser schließlich das Schiff verspätete, lud W. ihn ein, beim ihm zu schlafen. Bei dieser Gelegenheit stahl er dem Schuster zwei Taschentücher, eine goldene Uhr nebst silberner Kette und ein Portemonnaie mit Inhalt. Am folgenden Morgen verlangte Dohle von Weicher, welcher sich auch einen falschen Namen beigelegt hatte, zur Polizei geführt zu werden. Obschon der Dieb die gestohlenen Gegenstände bei sich führte, geleitete er den Schuster doch zur Polizei. Hier wurde der freche Patron entlarvt. Eine Freiheitsstrafe von zwei Monaten wurde wegen seiner Vergehen festgesetzt.— Die Tagelöhner Johann Zervos und Jacob Theidscheid aus Merheim stiegen auf der Neußerstraße auf den fahrenden Milchkarren des Wilhelm Forst und warfen die Milchgefäße und Deckel auf die Straße. Als F. sich dies verbat, mißhandelten sie denselben. Das Gericht erkannte auf je 40 M. Geldstrafe.
P Diebstähle: Von einer Baustelle in der Nähe der Bonnerstraße wurde ein etwa acht Meter langer Balken gestohlen; ferner mittels Nachschlüssel von einem Lager an der Schaafenstraße drei Säcke mit je 50 Kilogr. Franz=Feigen; einem Herrn in einer Restauration am Todten Juden ein schwarzer steifer Filzhut; einer Frau in einem SpecereiGeschäft an der Severinstraße das Portemonnaie mit etwa 14 M. In dem letztern Falle kommt wieder ein etwa 14 Jahre alter Junge in Verdacht, welcher sich an die Frau herandrängte und dann sich entfernte, ohne etwas zu kaufen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 1 3.<space> A n f a n g<space> 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Letztes Gastspiel des Wiener Ensemble's. Der verlorene Sohn Der alte Pierrot: Anton Mödlinger. Seine Frau: Helene Luy. Der junge Pierrot: Peppi Zampa. Phrynette: Marie Sigl. Der Baron: Dir. Richard Schultz. Ein Mohr: Leo Bauer. Vorher: Die Burgrnine. Walheim: Ludwig Zimmer= mann. Erni, seine Tochter: Paula Levermann. Eberhard Leuthold, Maler: Otto Pahlau. Theodor Sperber: Alfred Biehler. Fräulein Kathrine: Caroline Lanius. Knopf, Diener: Max Hecken.— Mittwoch 27. Jan. 135. Ab.=Vorst. Anfang 6 Uhr. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Prolog. Die Meistersinger von Nürnberg.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Letztes Gastspiel von Elly Bender: Unsere Don Juans. Freitag: Der Salontiroler. Samstag: Recept gegen Schwiegermütter. Edelweiß und Alpenrosen. Der Barbier von Sevilla. Sonntag: Der Prophet. Montag: Erstes Gastspiel von Ernst Possart: König Richard II.
1 Der Kölner Männergesang=Verein versammelte am Sonntag=Abend seine inactiven und activen Mitglieder im großen Saale der Wolkenburg zur Feier des Geburtstages seines kaiserlichen Protectors Wilhelm II. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Peusquens, hielt die Festrede und forderte in begeisterten Worten die zahlreich erschienenen Damen und Herren zu einem Hoch auf den geliebten Landesherrn auf. Hierauf wurde die Nationalhymne gesungen. Das reichhaltige FestProgramm fand die dankbarste Anerkennung. Frau Maria Ergemer= Schleger, Concert=Sängerin aus Düsseldorf, entzückte mit ihrer sympathischen Altstimme in dem Vortrag einer Arie von M. Bruch und in Liedern von Brahms, Beethoven und Reinecke so sehr, daß sie, wiederholt gerufen, eine allerliebste Zugabe von Hiller sang. Gleiche Anerkennung fanden die vollendeten Claviervorträge der jugendlichen Künstlerin Frl. Marie Doleschal aus Luxemburg, Schülerin des Hrn. Prof. Seiß auf dem hiesigen Conservatorium. Hr. M. Behrend vom hiesigen Stadttheater erfreute durch den Vortrag eines Melodrama's, welches von dem Vereins=Dirigenten Hru. Singer am Flügel verständnißvoll begleitet wurde. Auch Hr. Behrend mußte sich zu einer Zugabe verstehen und veranlaßte ein jüngeres Mitglied des Vereins. Hrn. Fritz Fischer, zu einem ähnlichen humoristischen Vortrage. Der Chor sang mit großer Begeisterung drei vaterländische Lieder:„An das Vaterland“ von
Kreutzer,„Soldaten=Abschied“ von Theumann und„Rheinweinlied“ von Mendelssohn. In der zweiten Abtheilung gelangte durch Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg das neue Singspiel:„Der Existenzarzt“ zur Aufführung, welches allseitig stürmischen Beifall fand. Ein Tänzchen beschloß den schönen Abend.
Die St. Cuniberts=Kranken=Unterstützungskasse II hielt
am 24. d. ihre außerordentliche General=Versammlung in der Restauration Bühl am Eigelstein ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. B. Jöpgen, die Anwesenden begrüßt hatte, verlas Hr. Theodor Hallerbach das Protokoll der jüngsten Sitzung. Laut dem Rechenschaftsbericht betrug die Einnahme rund 1012., die Ausgabe 1005 M. Der Kassenbestand beziffert sich auf 1796.: 161 M. sind noch an Mitgliederbeiträgen rückständig. Der Vorsitzende der Revisoren, Hr. Diefenthal, theilte mit, daß in der Büchse für die Bestreitung der Kosten für das fünfzigjährige Stiftungsfest schon 11,40 M. an freiwilligen Spenden vorhanden gewesen seien. Der bisherige Vorstand: Hr. B. Jöpgen, Vorsitzender, Hr. Jos. Kentenich, stellvertretender Vorsitzender, Hr. Th. Hallerbach, Buchführer, wurde wiedergewählt. Nach einem auf die Wiedergewählten ausgebrachten Hoch dankte der Vorsitzende dem Kassenwart, Hrn. Damian Bühl, welcher im kommenden Jahre sein silbernes Jubiläum als solcher feiern werde.
(:) Köln=Deutz, 25. Jan. Trotz der vorgerückten Saison hat eine Anzahl hiesiger Bürger sich vereinigt, um unter dem Namen Deutzer Carnevals=Gesellschaft der edeln Narrethei zu huldigen. Die Namen der Gründer bürgen dafür, daß die Gesellschaft dem Fasching in jeder Weise eine kräftige Stütze sein wird, zumal neben bewährten und tüchtigen hiesigen Rednern und Liederdichtern auch Kölner Herren ihren Beistand zum Gelingen des Unternehmens zugesagt haben. Die Sitzungen nehmen in der Restauration Kluth am Donnerstag ihren Anfang. Für Fastnachts=Dinstag ist die Veranstaltung eines Maskenzuges geplant.
h Nippes, 25. Jan. Der hiesige katholische GesellenVerein führte am Sonntag vor einem zahlreichen Publicum, welches den großen Saal des St. Josephsstiftes bis auf das letzte Plätzchen füllte, das christliche Drama„Eustachius“ von Ludwigs auf, welchem ein sinniger Prolog vorherging. Hr. Präses Kaplan Hannott hielt eine herzliche Ansprache. Es freue ihn, daß die Bürgerschaft dem GesellenVerein eine so große Sympathie entgegenbringe und dadurch beweise, daß sie den Zweck und die Ziele des Vereins erkännte. Das herrliche Drama, welches uns in die Zeit der Christen=Verfolgungen unter den römischen Kaisern versetzt, wurde von den schlichten Handwerksgesellen in sehr anerkennenswerther Weise wiedergegeben. Mögen die wackern Söhne Colping's fortfahren in der Darstellung solcher herrlichen Dramen, deren Einübung zwar eine mühevolle Arbeit, deren geistiger Nutzen aber nicht hoch geuug anzuschlagen ist.
nI Kalk, 20. Jan. Am vergangenen Sonntag beging der Verein jugendlicher Arbeiter sein erstes kirchliches Vereinsfest mit einer gemeinschaftlichen Communionfeier am Morgen und mit einer Dank=Andacht und Festpredigt am Nachmittag, bei welcher Gelegenheit 240 jungen Leuten, die im Alter von 14—18 Jahren sich befinden, als VereinsAbzeichen eine Medaille mit dem Bilde der allerseligsten Jungfrau und des h. Aloysius am Bande überreicht wurde. Unmittelbar auf die kirchliche Feier folgte eine Festversammlung, in welcher ernste und heitere Ansprachen, Declamationen und Lieder mit einander abwechselten. Sowohl zu der kirchlichen als auch zu der weltlichen Feier des Tages hatten die Eltern und Angehörigen der Vereinsmitglieder und Freunde der arbeitenden Klasse in großer Zahl sich eingefunden. Mögen die Hoffnungen, welche auf den jungen Verein und seine Fortbildungsschule gesetzt werden, sich vollauf erfüllen zum Heil der jugendlichen Arbeiter und zum Segen der Stadt und der Pfarre.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[972] Archiv= und Bibllothek=Bau. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeister Becker, gelangte nach Schluß der öffentlichen Sitzung die Frage des Neubaues eines Archiv= und Bibliothek=Gebäudes zur Verhandlung, für welche nach den vorläufigen Anschlägen ein Betrag von 600,000 M. erforderlich sein wird. Aus welchem Grunde die Frage eigentlich in die geheime Sitzung verwiesen worden ist, will mir nicht einleuchten— doch dieses nebenher. Nach den Vorschlägen der Verwaltung soll dieses Gebäude auf dem Gereonskloster erbaut und zu dem Zwecke die dort liegenden Grundstücke des Geheimen Commercienraths Langen zum Preise von 80 M. das Qu.=Meter(rund 8 M. der Qu.=Fuß) käuflich erworben werden. Dem Vernehmen nach wurde in der Versammlung allseitig zugestanden, daß unsere werthvollen Archiv= und Bibliothek=Schätze ein feuersicheres und würdiges Heim haben müßten, indeß wurde betont, daß zunächst das Bedürfniß eines Neubaues nachzuweisen sei, nachdem noch vor nicht vielen Jahren die Bibliothek in den Rathhaus=Gebänden eingerichtet worden sei. Dann wurde auch mehrfach der vorgeschlagene Platz als ungünstig bezeichnet und vorgeschlagen, den der Stadt noch gehörigen Bau-Block auf dem Hansa=Ring zu dem Zwecke zu verwenden, wodurch einerseits ein der Stadt gehöriges Grundstück entsprechend verwerthet und der Ankaufspreis für einen andern Bauplatz erspart würde. Schließlich entschied sich die Versammlung auf Antrag des Hru. Stadtverordneten Stelzmann für die Vertagung. Die Angelegenheit soll am Donnerstag auf's neue in geheimer Sitzung zur Berathung gelangen. Zunächst möchte ich wünschen, daß die Geheimthuerei aufhöre und die Oeffentlichkeit der Verhandlung beliebt würde, was jedenfalls mehr im Interesse der Bürgerschaft liegt Ferner möchte ich wünschen, daß die Frage wiederum, und zwar auf so lange vertagt würde, bis feststeht, wie sich der städtische Voranschlag für das Etatsjahr 1892/93 herausstellen wird. Mehr denn je dürfte dieser Voranschlag von einschneidender Bedeutung für die Steuerzahler sein, da das Ergebniß der Selbsteinschätzung ausschlaggebend für die Höhe der Communalsteuer sein wird, die wahrlich im Hinblick auf die allgemeine Lage der Geschäfte als hoch genug bezeichnet werden kann Dem Vernehmen nach haben bis Mitte voriger Woche die Selbst einschätzungen innerhalb der Stadt und der eingemeindeten Vororte insgesammt auf 90 Millionen Mark Einkommen sich belaufen, während noch eine große Zahl Einschätzungen im Rückstande ist. Köln darf sich rühmen, seit seiner Erweiterung eine schöne Stadt geworden zu sein; es hat eine Reihe Prachtbauten entstehen sehen, um welche andere große Städte uns mit Recht beneiden. Aber jedes gute Ding hat seine längste Dauer gehabt, wenn der Säckel des ohnehin genugsam belasteten Steuerzahlers in Mitleidenschaft gezogen wird. Große Eile dürfte es mit dem Archiv= und Bibliothek=Bau nicht haben, und deshalb hoffe ich, daß unsere Herren Stadtverordneten einstweilen den Daumen auf den Säckel halten und die Frage auf unbestimmte Zeit vertagen werden.
Ein grosser Gewinn
DOERING’S SEIFE mit der Eule
als Waschmittel bedienen, weil durch beeidigte Chemiker festgestellt ist, dass diese die beste, die zuträglichste, die mildeste aller existirenden Seifen ist. Wie man durch fast alle minderwerthigen Seifen rauhe, rissige, faltige Haut davonträgt, so gewinnt man hier
Teint, weisse Haut, frisches Aussehen.
Die Frage ob jung ob alt, ob frisch ob welk, liegt also meistens in der Wahl der Seife. Nun handelt! Doering’s Seife ist à 40 Pfg. zu haben in allen Parfümerien, Droguerien u. Colonialwaaren-Geschätten.
Leuchtkraft des 6ases
am 25. Januar 1892. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/7. Stadt—.
* Rbeinböbe am 25. Januar. Abends 7 Uhr m.20+.00

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 26 n Dinstag, 26. Januar 1892.
Todes= Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Wwe. Friedr. Georg Füsten,
Anna Maria geb. Engels,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den
Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, in Folge eines Hirnleidens, im fast vollendeten 68. Lebensjahre, heute Abend gegen 9 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der Entschlafenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nippes, Flamersheim, Bornheim,
23. Januar 1892.
„ Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 27. d..,
Vormittags 9½ Uhr, in Groß St. Martin.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, Vormittags
11 Uhr, vom Hause Altenmarkt 39.
&am Social demokratische Versammlung. In einer vorgestern bei Rodenbusch am Neumarkt stattgefundenen, stark besuchten social=demokratischen Volksversammlung stand als einziger Gegenstand auf der Tagesordnung:„Wie stellen die Parteigenossen sich zur Uebernahme der Kölner Arbeiter=Zeitung?“ Genosse Hofrichter referirte zu diesem Punkt. Die Preß= und die Local=Frage seien zu wahren Lebensfragen geworden. Die in Folge des Beschlusses des vorjährigen Parteitages im Orpheon hierselbst begonnene Sammlung für den Preßfonds habe bereits die Höhe von 6½ Tausend Mark überschritten. Da die Unterstützung von auswärts eine sehr schwache gewesen, so sei in absehbarer Zeit noch nicht an die Gründung einer täglich erscheinenden Zeitung hierselbst zu denken. An eine Lösung der Localfrage sei ebenfalls bisher nicht zu denken gewesen; es müßten andere Mittel dazu ergriffen werden. Der Wirth des Locales„Karl der Große“ habe der Local=Commission s. Z. einen Vertrag vorgelegt, in welchem ein Passus enthalten sei, wonach der Wirth Social=Demokraten und Freidenker in seinem Locale nicht dulden dürfe. Wichtiger aber als die Localfrage sei die Preßfrage. Diese müsse zunächst in befriedigender Weise gelöst werden, um dann mit Erfolg auch an die Localfrage herantreten zu können. Die Ansprüche, welche die Parteigenossen an die hiesige Presse(socialdemokratische) stellten, seien nicht immer erfüllt worden. Er habe aus der Kölner Arbeiterzeitung seit langer Zeit manchmal nicht ein Mal den Standpunkt derselben herausfinden können. Wenn die Kölner Arbeiterzeitung aus dem Privatbesitz in den Besitz der Partei übergehe, würde das Interesse der Genossen für das Blatt ein regeres werden. Die Preßcommission sei zu dem Entschluß gekommen, daß es unbedingt nothwendig sei, daß die Arbeiterzeitung in den Besitz der Partei übergehe unter den jetzigen Bedingungen, also als Kopfblatt und mit wöchentlich zweimaligem Erscheinen; sie betrachte die Uebernahme gewissermaßen als Grundstein zu einem täglich erscheinenden Blatte. Nach Lösung der Preßfrage auf diese Art wäre es dann vielleicht auch möglich, einen Localfonds anzusammeln, um ein Local zu miethen, und dann auch so diese Frage zu lösen. Der Redner brachte nun folgende Resolution ein: Die heute am 24. Januar 1892 bei Rodenbusch tagende öffentliche Versammlung der Parteigenossen von Köln und Umgegend hält es im Interesse der Partei für unbedingt nothwendig, daß die Presse Eigenthum der Partei werde, und beschließt, daß die Arbeiterzeitung mit dem 1. April in das Eigenthum der Partei übergehe mit dem Titel Rheinische Zeitung, Organ der socialdemokratischen Partei der Kreise Köln usw. Zur Regelung der Uebernahme=Bedingungen mit dem Verleger wird die Preß=Commission auf neun Personen verstärkt, welche die Uebernahme mit dem Verleger zu regeln hat. Genosse Grimpe(Elberfeld) betonte, daß der Beschluß des Kölner Parteitages vom vorigen Jahre wesentlich anders gelautet habe, wie Genosse Hofrichter ausgeführt. Der Parteitag habe keineswegs beschlossen, in Köln eine täglich erscheinende Zeitung zu gründen, sondern der Parteitag habe es nur freudig begrüßt, wenn in Köln demnächst eine täglich erscheinende Zeitung gegründet werde. Der Redaction der Kölner Arbeiter=Zeitung könne jedenfalls kein Vorwurf gemacht werden; in die Kölner Localsachen habe dieselbe sich nicht hineingemengt. Bei Gründung der Kölner Arbeiterzeitung habe er selbst den Vorschlag gemacht, die Zeitung auf die Partei zu nehmen. Er habe auch den Elberfelder Genossen angeboten, die Freie Presse zu übernehmen, doch haben die Elberfelder Parteigenossen diesen Vorschlag abgelehnt. Die Parteigenossen in Crefeld und Düsseldorf hätten durchaus keinen Vor theil von der Uebernahme ihrer dortigen Blätter. Wenn die Kölner Parteigenossen das hiesige Organ übernehmen würden, so thäten sie nur ihre Pflicht, ob sie aber einen Vortheil davon hätten, wage er nicht zu entscheiden. Er rathe entschieden, bei eventueller Uebernahme in der Auswahl der leitenden Person vorsichtig zu sein. Genosse Röder erklärt, er habe Genosse Grimpe nicht eingeladen, hierher zu kommen. Der Letztere verliest eine ihm zugegangene Karte als Einladung zur heutigen Versammlung, unterzeichnet„ein Alter“. Genosse Hofrichter tritt den Ausführungen Grimpe's betreffend den Beschluß im Orpheon entgegen; eine Antipathie gegen Genosse Grimpe, wie derselbe gemeint habe, sei hier nach seiner Kenntniß nicht vorhanden. Die Verhältnisse seien heute ganz andere hier, wie bei Gründung des Blattes. Die Preßcommission sei auch der Ansicht, daß mit der Zeitung auch der Broschürenvertrieb in die Hände der Partei überzugehen hätte. Es würden dann ganz andere Ueberschüsse und agitatorische Zwecke erreicht werden. Er ersuche, die vorgeschlagene Resolution anzunehmen und die Delegirten für Koblenz zu beauftragen, dahin zu wirken, daß die Kreise, welche im vergangenen Jahre den Kölner Genossen behufs Gründung einer täglisch erscheinenden Zeitung zugetheilt worden seien, die Kölner Arbeiter=Zeitung nach Uebernahme nach Kräften unterstützten. Genosse Röder bemerkt, daß er eine Unterstützung der Genossen ohne Bezahlung nur in sehr wenigen Ausnahmen gefunden habe. Die oben erwähnte Resolution wurde hierauf mit großer Mehrheit angenommen und die Preßcommission auf neun Mitglieder erweitert.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Für Leochäftssäuser!
tert. Bormutare Bactien Sratten-Coise Smpfango- Cnzeigen Gewichts.-Jlotas
cowie alte oonotigen Formutate in ochsanzennf) 0
und fareigem Copiaiitee
in gauberer Gusfuhrung.
J. 8. Bachem* Köln
GBuck-, Ckunot- und Gceiden; Daucker
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Für ein
vom Lande, aus achtbarer kath. Familie wird eine Stelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in Küche und Haushaltung gründlich auszubilden. Nähere Mittheilung erfolgt Sassenhof 4.
Das vor wenigen Jahren neu erbaute
Ecke Palmstraße
und Friesenwall 78,
worin bis jetzt eine Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wird, habe ich allein
zum Verkauf an der Hand
G. H. Bock, Jahnstraße 38.
Thieboldsgasse 13: Neu erbautes Haus
mit Ladenlocal zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Für Handwerker!
Ein solide gebautes, dreisensteriges Haus mit Anbau(Weißgerbereckgasse 16) unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Paul= straße 9 und Heinrichstraße 46.
Prakt. Herrenschreibtische,
prachtvolle Ausführung. Möbelschr. Scholl, Kl. Telegraphenstraße 6.
Trauer=Küte!
Großartigste Auswahl, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Kartoffel Sehr seine Sorte Karkossel, weiße, à Centner
K 3,80, 25 Pfd. 1 K. Vogelsanger straße 104, Köln=Ehrenfeld.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Hünner, Großhandlun,
Köln, Komödienstraße 81.
Alte
Violine und Cello
zu verkaufen. Fr.=Off. u. V an die Geschäftsstelle d. Kökner Loc.=Anz.
Geldschrank,
kleiner, gebraucht, aber sehr gut und neuester Construction, billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Ein
billig zu verkaufen. Bescheid Martinsfeld 33.
Prachtvolle
Essiggurken,
große, 100 Stück K 2,50, zu verkaufen.
Lichhof 24.
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss I, II, III, gewasch. AnthracitNuss. I. II, III. Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Waggon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Uhren und Goldwaaren
in großer Auswahl.
Silberne Uhren.. von 10 Man. Regulateure„ 10„„
Diamantringe„ 10„„
Massiv gold. Trauringe„ 5„„
Gold. Kinder=Ohrringe„ 2„„
Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Carnevals=Gamaschen
vorräthig. Auch werden dieselben in jeder Ausstattung schnellstens angefer tigt. M. Hopmann, GamaschenFabrik, Ludwigstraße 15.
für Kutscher u. Fuhrleute.
Mäntel mit wollenem Futter, mit und ohne Capuzen, in jeder Größe vorräthig in dem Militair=Effecten Geschäft von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
schöne Masken=Anzüge billig zu verkaufen. Thürmchenswall 82—.
Meine Bügel= und
befindet sich von heute ab
Burgmauer 21
und halte mich den geehrten Kunden bestens empfohlen.
Frau Wwe. W. Diedrich.
(gebrauchte) kauft einzeln oder zusammen wer?
Franco=Offerten mit Preisangabe an Lehrer Flock, Köln=Nippes.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
in Pflege zu nehmen gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
KölnK
ost und Logis für ordentl. Handwerker. Weidengasse 10.
Maschinisten,
in Fabriken thätig, können sich ohne Mühe einen lohnenden Nebenverdienst machen. Fr.=Off. unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Italien. V. Cyklus. Riviera—Genua.
Nizja, Montone, Ventimiglia, Monaco usw.
Monte Carlo, Spielsaal, Taubenschießstand 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Deutscher Kriegerbund.
Rheinischer Provincial= Rheinische
Krieger=Verband. Krieger=Kameradschaft.
Kameradschaftliche Vereinigung von 1866. Deutscher KriegerVerein. Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 28er. Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 40er. Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er. Landwehr=Verein, Köln. Verein 8ter Cuirassiere. Kameradschaftlicher KriegerVerein ehemaliger 25er und 65er. Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 16er. Husaren=Verein.
est=Feier
zu Ehren des Geburtstages Sr. Maiestät des Kaisers
Wilhelm II.
am Mittwoch, 27. Jannar 1892, Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal am Waidmarkt,
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesang=Vereins (Dirigent: Gesanglehrer Otto Wagner) und geschätzter Solisten.
Zum Schluß: Fest-Ball.
Die Vorstände und der Fest-Ausschuss.
92
Närrische
Mittwoch den 27. Januar.:
Damen-Comite
Kaiser=Geburtstag=Feier und Ordensfest
in dem prachtvoll decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße. Reden, Lieder, humoristische Bühnen=Aufführungen, Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks. Cassapreis 1##.
Debitkarlen a 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen bei Schieffer, Hohestraße; Neumann, Komödienstraße; Norrenberg, Kattenbug; Cöllen, Unt. Fettenhennen; Burrenkopf, Schildergasse; Norrenberg, Huhnsgasse; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Steegmayer, Sternengasse, u. Mawick, Passage.
Am Samstag den 30. Januar findet im Luisen=Saal unser 1. MaskenBall statt. Karten à 1 M. in den Debitstellen; Cassapreis K 1,50. Die Mitglieder erhalten Karten zu ermäßigten Preisen am Mittwoch=Abend im Luisen=Saal. Masken=Abzeichen vorgeschrieben.
Tombola, große Ueberraschungen für Damen.
Kleine Nath. J..: Jean Fries, Präsident.
Vino dolce
Schutz- Ia 0 a1 Marke.
bianco,
süsser italienischer Stärkungswein für Schwächliche und Reconvalescenten.
a M. 1,90 per 11 Flasche ohne Glas à M..—„ ½„„„
der Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Dieser, aus sehr zucker= und extractreichen italienischen Trauben gewonnene füße„Vino dolce bianco“ enthält in hohem Grade alle diejenigen wirksamen medieinischen Bestandtheile, welche ihn als Stärkungswein so werthvoll machen; da ferner sämmtliche Weine der Gesellschaft der königl. ital. Staatscontrole unterworfen sind, so ist dem verordnenden Arzte auch volle Garantie für absolute Reinheit geboten.
Es verdient daher dieser Süßwein, sei es als angenehm schmeckender feiner Dessertwein, sei es als wirkungsvolles Stärkungsmittel, unbedingt den Vorzug vor den meisten Erzeugnissen dieser Art.
Zu beziehen in Köln durch:
Joh. Kirsch, Hof=Delicatessenhandlung, Herzogstr.—11.
Aug. Haßler, Weyerstr.—7.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A, Fernsprecher 1146.
Jac. Fanst Wwe. Severinstraße 200.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld.
Fr. Decker, Höhle 2A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
In Deutz: Fr. Stelkens.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Nabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.