Nr. 345.
Köln, Mittwoch 14. December 1892.
Sechster Jahrgang.
„Eut guten
Waidmarkt 35-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
zeigt ergebenst an, dass die
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Rouleaux.
Hoflieferant. Blaubach-Ecke. igen und alle Manufacturwaaren:
Holz- und Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
in allen Abtheilungen begonnen hat und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein. Gleichzeitig
14
welche sich in grossen Massen in allen Abtheilungen angehäuft haben, zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
in
52
— EEZ
∆ 0
FIN
□
U
SS.
E
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
5 für—3 Fenster passend.
ortière
u für—3 Fenster passend; auch einzelne Portièren.
88(aus Restrollen zusammengenähte Teppiche), aus Brüssel, CSCG Velours und Tournay-Velours, in allen gangbaren Grössen
und Preislagen.
sehdackran und Carpets au allen Preisen.
Für Vereine, Anstalten etc. habe ich zu WohlthätigkeitsZwecken besonders günstige Gelegenheitskäufe.
Bis Weihnachten ist das Geschäft auch Sonntags für den Verkauf geöffnet.
2
905

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 345“ Mlittwoch, 14. Pecember 1392.
Offene Stellen.
Theilhaber
zur Ausbeutung eines nachw. werthvollen Patentes gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
aus ordentlicher Familie gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein zuverlässig. Stallknecht
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Klempner=Gehülfe
zur Aushülfe sofort gesucht.
Kalk, Victoriastraße 33.
Spitzenschleifen.
Arbeiterin sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Einen durchaus braven u. tüchtigen, cautionsfähig. Arbeiter, welcher gut stadtkundig ist, in ein Kölner Kohlenlager sofort gesucht.
Meldungen
Karthäusergasse 36.
Ein braver, staiker Bäckerlehrling v. * Lande gesucht. Bolzengasse 10.
Ein braves, flinkes,
sehr reinliches Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Erftstraße 64, 1. Etage.
Erfahrenes älteres Mädchen zur *<space> F ü h r u n g<space> d e r<space> H a u s h a l t u n g<space> e i n e s<space> Wittwer gesucht. Eintrachtstraße 167.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. Josephstraße 7.
Verkäuferinnen,
Buffetfräulein, welches Französisch versteht, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchn gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Pelz
Näherinnen
gesucht.
A. Weiß, Schildergasse 16.
pro 1. Januar 1893 für Hotel
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrif= zen, Gehalts=Ansprüchen und Angabe des Alters unter II U 3466 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein Schreiner im Poliren
und Repariren von Möbeln gründlich erfahren, für kurze Zeit gesucht.
Eigelstein 44.
sches auf Wheeler=Wilson=Maschine sen kann, für leichte Arbeit gesucht.
Marsi stein 3.
Stellen-Gesuche.
E
Commis,
in der Colonialwaaren=, Destillerie= und Weinbranche erfahren, sucht per 1. Januar 1893 Stelle für Lager oder Comptoir. Beste Zeuanisse, mäßige Ansprüche.
Fr.=Offerten unter J G 3499 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Ein junger Mann,
kathol., militairfrei, 3½ Jahre in einem gemischten Waarengeschäft als Commis thätig, sucht, gestützt auf Prima=Zeugnisse, per 1. Jan. 1893 Stellung auf Comptoir und Lager. Kleinere Reitetouren nicht ausgeschlossen. Gefl. Fr.=Offerten unter J F 3475 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Für d. Tochter e. Arztes, in d bessbürgerl. Küche, allen Haus= u. Hands Arbeiten erfahren, wird Stelle als
Stütze der Hausfrau
gesucht. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Off. u. S Z 31 postlag. Bonn.
Braves fleißiges Mädchen
vom Lande sucht sofort Stelle. Alle Arbe t. Josephstraße 7.
Tüchtige Köchin
sucht Stelle. Hohenstaufen=Ring 53.
(Ein katholisches Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeiten, womöglich sogleich.
Bescheid Machabäerstraße 70, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, vrestraße FohienPrompte 1
J.
Hutmacher,
Cylinderhüte und
Lilzhüte
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet d billigste Bedienung.
Radile,
Röhrergasse 13.
Herren= und Knaben=Garderanen werden ausgebessert, auch wvorn nach Maaß billig angefertigt. Rinkenpfuhl 25, 1 Etg.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Kerren=Garderobe werden ge reinigt, geändert und reparirt. Kammgarnkleider werden gereinigt wie neu. St. Agatha 23.
Zu verkaufen.
Jacobstraße 54:
bich Hherr'chaftliches
mit 12 schönen Räumen Mansarde, Waschküche, Keller und Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheld Altermarkt 40.
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger, Klapptafeln, Federkasten Reißzeuge, Bilderbücher, Jugendschriften, owie alle Schul=Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16 7, Gertrudenstr.
Pantoffeln, Teppiche, Dcken, X Läufer, Zeitungsmappen, Bü stnetaschen, Cigarren=Etuis, Brief4 taschen 2c., angef. und ganz sertig, X garnirt billigst J. Rubino,
X St. Apernstraße 34.
n
IarAcu
9 Oefen, 5J und 2M, zu verkaufen. Gerconswall 85,8—4 Uhr, Werkstelle.
Leere Kisten.
Ein Posten kleinerleerer Packkistchen zu vertaufen. Altermarkt 62.
Christbaumschmuck
aus Glas, in prachtvollen, noch nie dagewesenen Mustern, staunenerregend billig und schön!! versende die Kiste zu 3 K. u. 5 K. per Nachnahme unter Garantie. Verpackung gratis! Jeder bestelle sofort! da sich kurz vor dem Fest die Aufträge zu sehr häusen.
E. Lutze, Fabricant, Berlin=Reinickendorf.
Weihnachtsbäume,
ausgesuchte Pracht waare, billig zu ver kaufen. Martin Brenig, Herwarthstr., am Kaiser Wilh.=Ring.
Feuerfeste Geldschränke.
Verschiedener Größe und bester Construction zu verkaufen.
Sternengasse 57.
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Kaml Boetzkes, Altermarkt 60,
Ein kleiner Zimmer=Gasofen billig zu verkaufen. Karthäusergasse 36..
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von R. 1,— per Stück an Sayeite„„ 2,50„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang Psd. Apostelnstraße 32.
Billiges Geflügel.
Truthahnen.. à Pfund 75 Pfg.
Truthühner 80„
Gänse„ 70„
Junge Hahnen„ 80„
Suppenhühner„ 75„
Frische Sendung in bekanntlich prima Qualität bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Liliale in Lindenthal str 187.
keston= u. Mousseline=Reste f. Puppenkleidchen. Weißbuttengasse 1.
für Kinder= und Puppenkleider billig zu verkaufen. Michaelstr. 10, Ecke Pantaleonsmühleng.
Nähmaschinen,
größ. Partie, à 20 Ml.1 Stick= u. Knopflochmaschine, sowie 1 Viernadelmaschine gegen Cassa zu verk. Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Blechkanister,
17 Kilo haltend, zu M. 20
per 100 Stück abzugeben.
Dor St. Martin 32A.
Unterröcke, Unterhosen, woll. Tücher, Tuchblous., Schürzen.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Hasenspitzen
zum Füllen von Kissen und Betten,
Pflanzendaunen,
Flocken.
„. Hieb'l, Große Neugasse.*
Muster=Wäsche und=Schürzen spott 24l billig Weißbüttengasse l.
Schürzen
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
8 8 prima Kräuterprinten à 6 M, 4 K à 3 M. versendet franco gegen Nachnahme E. Istas, Nachen.
zum Einreiben stets vorräthig.
L. Scheben,
Maria=Ablaßplatz 11.
Gummischuhe,
Gummi=Beit=Einlagen,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Christbaum=Schmuck
Zum Vergolden und Versilbern
von Nüssen und sonstigen Zieraten empfehle Schaumgold und Silber sowie Bronze in allen Farben
Altermarkt 62.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Bünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81. 2 Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Courante gratis und franco.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Spottbillig!
Schwarze Cachemires und farbige Kleiderstoffe. Weißbüttengasse 1.
Rothe Kreuz=Loose
Vonnerstraße 19,
Großartiges
Weihnachts=Geschenk! Zweisitziges Dreirad,
Fabricat ersten Rances, wie neu, krankheitshalber spottbillig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U
irthstische, Stühle u. Fuderreifen zu verkaufen. Rothenberg 5.
Junge Ziehhunde zu verkaufen. Köln2 Lindenthal, Herderstraße 43.
Pianino, bochelegant, billigst
zu verkaufen.
Zeughausstraße 24.
Eingespielte Zither nebst schönem Kasten z. verraufen Marzellenstr. 39
Möbel!
Complete Betten, Sophas, 2thürige Kleiderschr., Vertico, Glasschränke, Commod., Tische Stühle, Spiegel billig zu verkaufen. Follerstraße 19.
Räumungshalber verkaufe ich sämmtliche Möbel unter Preis, als: Betten, Wasch= u. Nachtscommoden, Sophas, Tische, Stünle, Verticos, Silber= u. Kleiderschränke 2c.
Krahnenbäumen 3.
Gänzlicher Ausverkauf.
Ringe, Armbänder,
sowie Schmucksachen aller Art im Einzelnen mit 10 pCt. Rabatt.
H. van Nossum,
Breitestraße 57
gegenüber der Mörsergasse.
selbst angefertigt, empfiehlt billigst
J. Oestreich, Columbastraße 11
aterna magica, sowie Steinbaukasten, fast neu, billig abzugeben.
Eintrachtstraße 38.
Eine Partie Tabat und
weit unter Preis zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 177.
K
artoffeln,
prima frosttreie Waare. Beste Nieren, Ctr. 3,00, 25 Pfd. 80 Pfg.
Moselrothe,„„ 2,30,„„ 60„
Rauhsch. Rothe„ 2,10,„„ 55„
Moselweiße„ 1,90,„„ 50„
Echte Berliner und Daber'sche Rothe, schöne Mühlhäuser, Magnum, Kreuzk., feinste Luxemb. Rothe 2c. billigst. E. Kueffel, Weyerstraße 48.
Fum
Tum
Severinstraße 217.
von Sophus Tromholl. Hochinteressantes Spiel für Jung und Alt.
Preis K 1. Nach auswärts N. 1,20.
Jos. Zacher's Buchhandlung
Köln, Salomonsgasse 12—11.“
Als 1 Geschenke
empfehle ich
große Posten
für Hosen,
Paletots, Jaqnettes, Regenmäntel, Knaben=Anzüge 2c.
auffallend billig
nur Vor St. Martin 11.
Iuhoffen's Kasse
##(Dietoria=ielange)#
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei
Ludw. Schulz.
Hansa=Ring 17.
Kauf-Gesuche.
(Eine noch gut erhalt. Korkmaschine zu E kauf. gesucht Deutz, Freiheitstr. 57.
Helle Werkstelle,
für Schreiner oder Drechsler passend, zu 12 K. zu verm. Severinstr. 102.
Zimmer
3. Et. zu vermieth. Hamburgerstr. 15.
Möbl. Wohn= und Schlafziman 1 oder 2 Herren billig zu verzurt miethen Johannisstr. 27, 2. Et
2 Zimmer billig zu vermiethen. a Simmrr Katharinengraben 13.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärtchen 7 Räume, zu vermieth. Gürschrü, Näheres Weichserhof 10.
3. Etage,
vier schöne, helle Zimmer
nebst Mansarde, mit Gas= u. Wasserleitung, Waschküche und allen andern Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Silvanstraße 7.
Zimmer zu vermiethen.
Elstergasse 14.
4 schöne große Zimmer,
zwei 1. Etage hofwärts, zwei 2. Etage Anbau, u. Mansarde, zusammen, auch geth., a. stille Leute. Mauritiuswall 84.
Zimmer zu 15.—. 1 Mansarde zu 5 M. zu vermiethen. Hämergasse 9.
I. Etage, 7 Räume,
2 Mansarden, mit allen Bequemlich. keiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
2 nette Zimmer
mit kleiner Küche und einer Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Plankgasse 24.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Schön möblirtes Parterre-Wohn= und Schlafzimmer für i oder 2 Personen zu 20 K per Monat zu vermiethen.
Weberstraße 13.
2 nette Zimmer zu 15
a. kl. Fam. z. verm. Weidengasse 14.
Schönes
Ladenlocal
mit 2 großen Schaufenstern nebst Wohnung. Brunostr. 1,
Ecke St. Magdalenen, zu jedem Geschäfte geeigne, zu vermisthen.
2 Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 128.
miethen.
eute zu verAnkerstraße 20.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 80.
Dritte Etage,
4 schöne Zimmer, Küche. Mansarde n. allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
—3.
Kr. möbl. Zimmer z. veim. Altenberger8 str. 21, 2. Et. Nähe d. Centralbahnh. 1 gr. sein möbl. Zimmer, parterre, m. 1 1 oder 2 Betten billig zu vermiet en.
Gr. Neugasse 40.
1 Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Bechergasse 2.
on u. Schlafz möbl. an 1 oder 2 * f. Herren oder Damen sofert zu vermiethen. Erftstraße 8, 2. Et.
Schön möbl Zimmer mit oder ohne S Pension in ruh Privathause billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Zimmer zu vermiethen.
Paulstraße 10.
(Einfach möbl. heizb. Zimmer mit 42—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Zwei schöne Zimmer
im Hinterhause zu verm. Alte Wallg. 5.
Zimmer zu vermiethen, 1. Etage.
Bescheid Telegraphen= straße 22, 2. Etage
Mieth-Gesuche.
lleinst. Mäd. sucht e. Zimmer i. Preise E von—9 Mark per sofort.
Offert. u. B 200 an Karl Boetzkes, Altermarkt 60 erbeten.
Beamten=Familie(kinderlos) welche 10 Jahre lang in ein und demselben Hause gewohnt, sucht Wohnung(—5 Räume) im nördlichen Stadttheile(Alt= oder Neustadt). An Miethzins wird pro Monat 45—50 M. bezahlt.
Fr.=Offerten unter T an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kl. Wohnung,
bestehend aus—3 Zimmern, 1 davot möblirt, part. od. 1. Et, straßenw., in guter Stadtgegend zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1739 an die Geschäftsstelle d. Bl.

345- Mittwoch, 14. December 1892.
Seite 3.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Musik=Unterricht
von conservat. geb. Musiklehr. Erercit. unt. gewissenhaft Leitung u. Aufsicht. Honorar für 2 Wochenst. p. Mon. 6# „„4„„„ 10 M Anmeld. u. Nr. 1661 a. d. Geschäftsstelle.
wird ertheit nach neuestem System Berechnung) inner halb 1 Mis. Garan tie f. gründl. Erlerung. Honorar. 10 M.
Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
MSS
Existenz-Stellung.
* Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach-" E Le., bildung
A 2 in
12
S.8
Kirchengelder
liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypotheken bereit. Isabellenstr. 15.
Unterhändler verbeten.
Verloren&amp Gefunden.
E
Portemonnalt zellenstr., Maximinenstr., Domhof, Hof verloren. Gegen Belohnung abzugeben Unter Gottesgnaden 4, 1. Et.
schwarz geränderte Damenverloren. Gegen gute Belohnung U1 abzugeben Kümpchenshof 15,3.Et.
K4 E
Vermischtes.
P
Zahn=Atelier Blaubach 79,.,
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungenu Reparaturen. Plom biren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
NS O G
der
einfachen, doppelt.,
italien., amerikanischen 87
Buchführung
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
10= bis 15,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt auszuleihen.* Näheres auf Franco=Briefe von Selbstreflectanten unter J K 3502 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
—2 junge Leute billigst gute kost u. Logis. Siebachstraße 6.
Privat=Mittag= und
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Komödienstraße 20
wird gemangelt.
5 Minuten
werden bei mir Gummisohlen aufgesch agen, um trockene und warme Füße zu erhalten.
Heinr. Beckers, Kupfergasse 12
Beiche theiln. Familie würde ein.
klein, kath. Fam., a. bess. Verhältn. durch Unglück in gr. Noth ger., güt. Unterstützung zukommen lassen gegen spätere Vergütung? Fr.=Offerten u. Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath.
Ein alleinsteh. Mann, kath., anfangs der Dreißiger, Metzger, mit schönem Geschäft, sucht die Bekanntschaft eines recht hauslich erzogenen, kath. Fräuleins mit Vermögen behufs Verehelichung zu machen. Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1720 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonyme werden nicht berücksichtigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dec. 1892.
Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Beim ersten Anzeichen der Krankheit hatte Julie sich in ihr Ziminer eingeschlossen, wo sie, als würdige Nichte der Tante, Theer verbrannte und Chlorkalk auflöste, ohne sich je in die Nähe des Zimmers zu wagen, wo ihr Brüderchen mit dem Tode rang. Selbst die Amme mied das arme kranke Wesen, in der Besorgniß, ihr eigenes Kind möchte von dem Fieber angesteckt werden. Gertie aber kannte keine Furcht, und von dem Augenblicke an, da Jamie die schweren Augenlider aufschlug und sein fieberndes Händchen nach ihr ausstreckte, während der Schalten eines Lächelns um sein süßes Gesichtchen flog, war sie bei ihm Tag und Nacht, unermüdlich in seiner Pflege. Sie hielt den Knaben auf dem Schooße, als er hinüberging, und ihre schmeichelnde Stimme war das letzte, was er in diesem Leben hörte.
Händeringend und halb ohnmächtig lag Edith auf dem Sopha; der Oberst, der besorgt sich über seine Gattin beugte, wußte nicht, warum Gertie das Kind mit solcher Leidenschaft an sich drückte. Erst als sie unter Thräuen flüsterte:„Mein süßer, kleiner Jamie, nun bist du ein Engelchen!“ als sie dann das Kind leise in die Wiege legte und das Gesicht in die Kissen vergrub, wußte er, daß sein Söhnchen todt war.
Man telegraphirte an Gottfried; die Spiegel wurden mit Krepp überzogen, und um die Klingelschnur an der Veranda flatterte eine breite Trauerschleife. Julie stand in ihrem Zimmer und fragte sich, ob sie Trauer anlegen müsse für das Kind„dieser Frau“?
Emma weinte bitterlich. Edith saß bewegungslos wie ein Stein neben der kleinen Leiche, im Antlitz einen Zug unendlicher Qual. Die eisernen Finger umklammerten ihren Hals, und ihr Herz wollte brechen über das todte Söhnchen und über das andere Kind.
Wer hatte das andere auf seinem Sterbebett gepflegt, seine Händchen gefaltet, seine starren Lippen geküßt? Niemand, ach Niemand! Die Wärterinnen im Findelhause haben für Thränen und Liebkosungen keine Zeit. Fremde hatten ihr Kind bestattet, und sie, die Mutter, hatte es verleugnet! Verleugnet damals und jetzt, und Gott im Himmel strafte sie dafür. Ihr werz schien gebrochen, als sie so da saß, stumm und blaß, und selbst der Gatte suchte vergebens, sie zu trösten.
Gertie allein blieb es überlassen, an alles zu denken, für alles
zu sorgen. Sie trug Juliens Botschaften hin und her, tröstete Emma und kam den Wünschen des Obersten zuvor. Sie pflückte weiße duftende Blüthen und legte sie auf Jamie's Bettchen, und liebkosend streichelte sie das Haar der armen Mutter, die bei der Berührung zusammenzuckte und laut aufschluchzte:„O Gertie, mein Kind, mein einziger Trost!“
Heiße Thränen entrannen ihren Augen, der Körper erbebte unter der Gewalt des Schmerzes, aber das Weinen that ihr wohl, und nach dem Sturm kam Friede und Ergebung.
Der Oberst führte sie hinweg von der Leiche des Söhnchens und brachte sie zu Bett, wo sie hülflos lag, während man das Kind auf dem Friedhof bestattete, wo auch Abelard schlief, wo die dunkele Föhre seufzte und ihre Aeste wiegte, und ihren Schatten über beide Gräber warf.
Gottfried war zur Beerdigung gekommen und küßte das Brüderchen im Sarge zum ersten Mal. Er war sehr gefaßt und still, freundlich gegen die Schwestern, ehrerbietig gegen den Oberst und Edith, aufmerksam gegen Gertie, welche er den Sonnenschein im Hause nannte.
„Was würden wir ohne Sie nun anfangen?“ sprach er am Morgen nach der Beerdigung zu ihr.„Ich bin sehr froh, daß Sie da sind. Wie alt sind Sie nun?“
„Ich wurde im Januar vierzehn Jahre alt.“
„Ei, da muß ich mich beeilen, um ein vollendeter Cavalier zu werden; sonst werden Sie am Ende Ihr Wort Er sprach in scherzendem Tone und legte tändelnd die Hand auf ihr Haar, während rosige Gluth in ihrem Gesichte auftauchte.
„Gottfried, ich habe mit dir zu sprechen,“ sagte der Oberst, der eben unter die Thüre trat und die Scene mit einem Blicke betrachtete, den wohl jeder Vater angenommen hätte, wenn er seinen einzigen Sohn in solch' vertraulicher Stellung mit einem jungen schönen Mädchen ohne Familie und ohne Vermögen antreffen würde. Er hatte am Morgen des nämlichen Tages Miß Rossiter's Brief dahin beantwortet,„daß das Mädchen, das für Jamie so viel gewesen, fortan der Gegenstand seiner und seiner Gattin besondern Fürsorge sein werde, und wenn Christine einer zweiten Jungfer bedürfe, möge sie dieselbe anderswo suchen, als auf Shuyler=Hill.“
Der Brief war der Post übergeben, ehe der Oberst Gottfried's gefährliche Situation entdeckte. Dennoch bereute er seinen Schritt nicht, sondern beschloß nur, Gertie so lange aus dem Hause zu entfernen, bis sein Sohn sich in aller Form mit Alice verlobt haben würde. Er wollte das Kind auf seine Kosten erziehen und ihre jährliche Rente bis zu ihrer Volljährigkeit unangetastet lassen.
Anfänglich hatte er beabsichtigt, seinen Sohn einige Tage auf Shuyler=Hill zu behalten; nun aber erachtete er es für gerathen, daß Gottfried noch an demselben Tage abreise. Als Edith einigermaßen über Jamie's Tod sich getröstet hatte, theilte ihr der Oberst seine Absichten in Betreff Gertie's mit; er legte sein Project in einer Weise dar, daß Edith ihm nicht zu widersprechen wagte, obgleich ihr Herz bei dem Gedanken, nun auch Gertie zu verlieren, auf's neue blutete.
Das junge Mädchen wurde zur Vollendung ihrer Ausbildung in ein Instilut nach Buffalo gebracht.
Als Gottfried mit Rovert Macpherson im Frühjahr zum Besuch nach Hause kam, erfuhr er, daß Gertie in Buffalo sich als Lehrerin ausbilde.
„Buffalo! Lehrerin!" lautete sein Gutachten, und der Oberst gratulirte sich zu seiner Fürsorge und Umsicht.
Robert war ebensalls unangenehm berührt durch Gertie's Abwesenheit. Er bezog zwar sein altes Atelier wieder und pflegte der Kunst in alter Weise, aber es sehlte ihm etwas zu seinem Wohlbehagen.
Das Portrait, das er gemalt, wurde auf Edith's Bitte nach Shuyler=Hill gebracht und in ihrem Zimmer aufgehängt. Es erinnerte sie an das theuere Mädchen und die beiden verlorenen Theuern, deren einer weit, weit über dem Ocean, der andere unter der rauschenden Föhre ruhte, wo die Mailüfte ihm ein Schlummerlied sangen.
36.
So stille, wie die Frühlingszeit Die Blätterkrone schlingt Und über Hügel, Baum und Flur Ein neues Leben bringt—
so still waren die vier letzten Jahre verstrichen, bis wieder der wonnige Tag erschien, wo der Sommer überall seine Spuren zeigte, vom süßen Duft des frisch gemähten Heues bis zu dem goldenen Reflex der Sonne auf dem Hudson, vom leichten warmen Höhen rauch, welcher die Gipfel der blauen Berge umschleiert, bis zum fröhlichen Gesumse der emsig sammelnden Bienen.
Auf Shuyler=Hill standen Thüren und Fenster offen; die blühenden bunten Beete zwischen den Rasenmatten waren mir nie schöner erschienen, als an jenem Morgen, da ich langsam die Allee entlang ging und von Zeit zu Zeit rastete.
Von dem Tage an, da ich die Schule schloß, war ich leidend geblieben; ein qualvoller Kopfschmerz plagte mich unaufhörlich. In Folge dessen kam ich wenig mit der Welt in Berührung und erfuhr nicht viel von dem, was in Hampstead vorging. Mit den Ereignissen auf Shuyler=Hill aber war ich vollkommen vertraut. Als Mrs. Shuyler von meinem Kranksein hörte, besuchte sie mich, und ihre freundliche Güte und theilnehmende Sorge machten mein Leben verhältnißmäßig glücklicher, als es je gewesen war. Seitdem man das kleine Grab unter dem Immergrün aufgeworfen halte und Gertie fort war, kam Edith häufiger zu mir. Auf unsern Spazierfahrten erzählte sie mir dann vieles aus ihrem Leben, das größtentheils glücklich, aber dennoch nicht ohne Schatten war— und welch' ein Schatten war dies? Miß Rossiter war der Dorn in ihrem Herzen, welcher sich stets fühlbar machte, ob dieselbe nun auf Shuyler=Hill weilte, was alljährlich einige Wochen geschah, oder Julien durch Briefe beeinflußte, in welchen sie„von dem Weibe“ redete,„das deiner armen Mutter Platz an sich gerissen".
(Fortsetzung folgt.)
Kaesen, Geheimer Commercienrath Eugen Langen, Commercien= rath Gust. Michels, Commercienrath Eugen Rautenstrauch, Kaufmann Otto Schmitz und Dr. Julins Weiler mit 86—78 Stimmen wiedergewählt. Von Seiten der Wahlberechtigten des Lanokeises Köln wurde an Stelle des ausscheidenden Hru. GeneralDirector August Hegener Hr. Fabricant Kaspar Schumacher mit
8 gegen 3 Stimmen neu gewählt.
)( Sein silbernes Dienst=Jubiläum feierte am Montag=Abend der Kellner Hr. Julius Keller im Hause Euskirchen(Victoria=Saal). Der Verein ansässiger Kellner und die Gesang=Vereine Germania und Apollo, welchen der Jubilar angehört, veranstalteten ihm zu Ehren im Restaurant Nesgen(Massau) einen Fest=Abend, bei welchem dem Jubilar durch die Familie Euskirchen eine prachtvolle goldene Uhr, von Seiten des Vereins anfässiger Kellner ein schöner Ruhe=Sessel, vom Hauspersonal des Victoria=Saals ein prächtiges Bierseidel und ein Bierervice als Geschenke überreicht wurden.
0 Dienst=Jubiläum. Der Postschaffner J. Billia vom BahnPostamt Nr. 10 feiert heute sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Seine Collegen veranstalten dem Jubilar zu Ehren aus diesem Anlaß einen Fest=Abend im Fürsten=Saale.
p Sociale Vorträge. Heute Abend wird im Hermann=Joseph= Saale an der Ehrenstraße Hr. Prof. Dr. Schrörs aus Bonn ein für alle gebildete Kreise hochinteressantes Thema behandeln:„Die Kirche und die socialen Bewegungen des Mittelalters“ Es dürfte bekannt sein, daß es im Mittelalter Perioden gegeben hat, die mit unsern schwierigen Zeitverhältnissen große Aehnlichkeit haben. Der Vortragende, welcher uns diese Sturm= und Drang=Perioden vor die Augen führen wird, verfügt über eine hervorragende Rednergabe.
§ Das biblische Schauspiel„Joseph und seine Brüder“ von R. Behrle wird am Sonntag im großen Saale des Gesellen=Hospizes durch Mitglieder des hiesigen Gesellen=Vereins zur Aufführung gelangen. Der Anfang ist auf 5 Uhr Nachmittags festgesetzt. Die frühern prächtig abgerundeten Darstellungen des Gesellen=Vereins hatten sich stets zahlreichen Besuches zu erfreuen und steht zu erwarten, daß auch dies Mal die Bestrebungen des Vereins die verdiente Anerkennung finden werden.„„
□ Ein Hauptgewinn der Rothen Kreuz=Lotterie von 15,000 M.
fiel in die Collecte der Herren Goldberg&amp; Co. hierselbst. Die Loosnummer ist 53,518.
*. Mißhandlung. Als vorgestern Abend ein Schutzmann in der Bahnhofstraße eine Dirne festnehmen wollte, sprang deren Zuhälter hinzu, versetzte dem Schutzmann mit einem scharfen Instrument zwei Stiche in das Gesicht und entlief. Der Schutzmann mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 101. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Die Hugenotten. Margarethe von Valois, Königin von Navarra, Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten: Jenny v. Weber. Graf von St. Bris, Graf von Nevers(Französische Große von der Partei des Hofes): Bernhard Köhler, Baptist Hoffmann. Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris: Bertha Prosky vom Stadt=Theater in Zürich a. G. Urbain, Page der Königin: Meta Kalman. Tavannes, Cossé, Thoré, Mérn, Meaurevert, De Rez(Edelleute von der Partei des Hofes): Martin Klein, Adolph Jensen, Ernst Schäzle, Jos. Wings, Jean v. Gorkom, Clemens Schaarschmidt. Raoul de Nangis, Marcel, Soldat, Raoul's Diener, Bois Rosé, Soldat(Hugenotten der Partei des Admirals Coliguy): Siegmund Krauß, Max Mosel, Oscar Braun.— Donnerstag, 15. Dec., 102. Ab.=Vst. Das Glöckchen des Eremiten.
7 Strafkammer. Ein Kellner von hier stahl einem Bekannten, indem er ihm vertraulich auf die Schulter klopfte, die werthvolle Vorstecknadel von der Cravate. Der vorbestrafte Dieb erhielt ein Jahr Gefängniß.— Im Monat Juli stahl ein Tagelöhner von hier zur Abendstunde auf dem Hohenstaufen=Ring einem Herrn die Uhr aus der Tasche. Da wiederholte Vorstrafen vorlagen, erkannte das Gericht auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Eine Dienstmagd hatte in Ehrenfeld in einem Specerei=Geschäft mehrfach Käse, Zucker und Rosinen entwendet. Sie erhielt einen Monat und ihre Mutter wegen Hehlerei zwei Monate Gefäugniß.
+ Poll, 12. Dec. Gestern Nachmittag tagte im Paffendorf'schen Saale die December=Versammlung des hiesigen Katholischen Volksvereins, welche trotz dem überaus schlechten Wetter gut besucht war und einen für alle Anwesenden befriedigenden Verlauf nahm. Ein Kölner Herr besprach in eingehender, überzeugender Weise die Ziele und Absichten der Social=Demokratie und beleuchtete die Widersprüche und Unausführbarkeit derselben. Hr. Pfarrer Krückel besprach die gegenwärtig die politische Lage beherrschende Steuer=Reform und die MilitairVorlage. Beide Redner ernteten reichen Dank. Weiter beschloß man, die Erträge aus der Aufführung des biblischen Schauspieles„Joseph und seine Brüder“, welches am zweiten Weihnachts- und Dreikönigentage vom Verein veranstaltet wird, zur Hälfte zu Vereinszwecken, und die andere Hälfte zur Linderung der Berliner Kirchennoth zu verwenden. Gewitz ein erfreulicher Beschluß, wenn man bedenkt, daß der junge Verein ohne Vermögen, ohne Fahne ist, und einen Mitgliedsbeitrag von nur 50 Pfg. pro Jahr erhebt. Es wäre nur zu wünschen, daß der Verein in diesen Bestrebungen reichlich unterstützt würde und für ihn, wie für die Berliner Kirchennoth, ein erkleckliches Sümmchen durch diese Aufführungen erzielt würde.
h Handelskammer=Erneuerungswahl. Bei der gestern durch die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln vorgenommenen Wahl wurden die ausscheidenden Mitglieder und zwar die Herren Kaufmann Rob. Eberle, Kaufmann Ferd. Fischer, Kaufmann Franz
□
Haupt-Niederlage
der echten
Anker Steinbaukasten und Vexirspielen.
Spielwaaren
Geschäft. Specialitäten in Spielwaaren gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen,
Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse.
Gesellschaftsu. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Der Distanzritt Wien-Berlin.
Sampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Uebelbilder-Apparate. Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel u. s. w.
P. W. Feldhaus,
Nachf.(J. Hartmann),
Köln,
Schildergasse 46, Schildergasse 46.
Check-Vertreter mit.Beamten-Verein
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt amp;
Leuchtkraft des Gases
13 Dec., 1891 Gasfabrik 18,8: Lab. 18/8. Stadt—
Rheinhöhe am 13. Dec., Abends 7 Uhr m.70— m 0,04.
*

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 345“ Mittmom. 14. Verember 1392.
jeder Art,
VAT A
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen, Biber
in passender Meterzahl für Kleider, Tallien, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Höchstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74/70.
gegenüber Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegt sind.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Ny., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
ug.
LER
Geburts-Anzeigen,
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfichlt
Seb. Avanzo,
KöLN,
Senstr.#1. Hohest
K
Elegante
St Karten
+
100 St. M. 1,00
Größte Auswahl. Billigste Oreise. D. Dohs, Buchdruckerei
v. Glückwunschkarten m. Namen M. 1,00
I 18 Weberstrasse 18.
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
V. erbride De Die De Se
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet und bunten Phantasieschmuck:
Colliers, Arn bänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische Qualitäten und Façons.
Es wird höfl. gebeten auf die
roth und'“ purch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sammtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen duich
lac. Faust Wwe.,
Severinstrasse 200.
Pelz=Boas, seidene
Mussen, Tücher, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. 6 Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Japanische, chinesische,
keruspr. 1233. indische Waaren. kernspr. 1233.
Special=Geschäft.
Höln, Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Echte Waaren. Größte Auswahl. Billigste Preise.
Glacé-Handschuhe
Der-(Marke Hundeleder) sind immer die billigsten und besten Handschuhe der Welt. Specialität: farbig und schwarz von 1 bis 4 Mark, auch sämmtliche Handschuhe gefüttert bei*
H. Stein-Leydel, Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..P. 34.055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Neinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., 48— Schildergasse 48—
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause Fernsprech=Auschluß(89.
Heichemer &amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
empfehlen
Salon= und SpeisezimmerKronleichter,
Ampeln, Lat rnen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisa=, Hängeund Aanslumpen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
Für den
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Leinen= und Wäsche=Geschäftes verkaufe alle vorräthigen Waaren, als: Leinen, Gebild, Piqué, Barchent, Hemdentuch, Cretonne, Flauell, Biber, Bett= Möbel u. Siamosen sowie Herren=, Damen und Kinder=Hemden, Unterhosen, Normalhemden, Schwitzjacken, D. Nachtjacken, Taschentücher, Einsätze, Slipse, Kragen und Manschetten alles zu selbstkostenden Preisen.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
28 Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61,
Tel phon 1836,
Special-Gaschäft in Coks,
empfiehlt zur geneigten Abnahme: Prima gebrochenen Patent Heiz=Coks für Centralheizungen, Oefen und Herde. Nußcoks per Scheffel 30 Pfg. ab Lager, bei Abnahme von 20 Scheffel frei an's Haus.
Kaiserkohlen, Hausbrandkohlen 75 Pfg. per Scheffel.
kaufen Sie eine
hervorragend
gute
in allen Preislagen
bei
Th. Becher,
22 Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater. Kistchen in eleganter Packung zu ermäßigten Preisen Importen, feinste Marken, billigst.

9 75 5
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 14. Vecembrr 1392.
Heinr, Schmitz
Köln, Ecke der Grossen Neugasse.
∆ 450
Grosses Lager in
Kleiderstoffen
Sonder-Abtheilung für
Damen- u. Kinder-Mänte
Die vorräthigen Mäntel werden zu sehr ermässigten Preisen, eine grosse Partie Kleiderstoff-Reste ganz unter Preis abgegeben.
Mittwoch, 14. December. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
„ Erster Theil:
I.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
I. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Dein denk’ ich immer“. Lied von Fr. Abt.
4.„Geschichten aus dem Wiener Wald“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Cupido-Quadrille“ von Zeh.
Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
Ouverture zur Oper„Eurvanthe“ von K. M. v. Weber.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von O. Métra. a.„Plappermäulchen“. Salonstück von R. Eilenberg; b.„Englischer Zapfenstreich; von Alberti.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
„Rucuren-Garopp- von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vur Neuheiten.
Billigste Preise.
bis-An
— 23
5
2
G—
2
S*
ausgewählten,
preiswerthen, praktischen Neuheiten, ge# zu Geschenken besonders geeignet.
lean Schaefer,
Hohestr. 9395,
9—
d. 4 Win
En gros.
En détail.
Kathol. Arbeiter=Verein
— mittlerer Stadttheil.—
Sonntag den 25. Dee.(1. Weihnachtstag) im großen Saale des Pius=Bau: Aufführung des religiösen Schauspiels
„Ave Maria
**
0
*
3 Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers,
mit Musik und Gesang von Ludwig Lehnen.
Die Verkündigung Maria als Vorspiel zu der „Geburt
Weihnachtssp el in 4 Aufzügen von P. Bernhard.
Reservirter Platz.— M. Saal—.50 M. Anfang- Uhr. Cassa=Eröffnung 6 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Herrn Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven. Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streihzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Reservirte Plätze sind nur bis Samstag den 24. Dec. zu haben.
An der Kasse werden keine mehr aus egeben.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra=Gaben eingegangen: Albano Korte KK 390. Adonis=Wette R. 20. N. N. R. 5. Schiedsmann L. Suren in Sachen G.. K. K. 10. E. O. anstatt Blumenspende für einen lieben Verstorbenen N. 20. Frau L. Os N. 10. J. V. K 3. Ed. I. D. Herstatt Weihnachtsgabe N. 100. Frau Geheimrath von Mevissen K 100. Schiedsmann Karl Dilger K 14. E. R. für Kohlen und Suppe
N. 300. Hans Leyendecker K 50. Frau Geheimrath Wilhelm Joest K. 100.
Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 12. December 1892.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Mittwoch den 14. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Westf. Pionier-Rataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Pestilarson“ von Keller.
Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
„Vielllebenen“, Garotte von Auler.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“ von Hamm.
„Mein Traum“. Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Fledermaus“ von Suppé.
Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Schreiner. „Lustiger Rath“. Polka von Strauss.
„Die Perle des Ocean“. Fantasie für Piston von Hoch. „Stüdehteineder“, Potpourri von Kahlmann.
Dritter Theil.
„Schwedischer Kriegsgesana“ von Rekoschewitz.
Quadrille aus„Ein- Nacht in Venedig“ von Strauss.
„Liebst du mich?“. Lied von Scharfe.
„In der Spinnstube“. Charakterstück von Eilenberg. „Presstissimo-Galopp“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Oiksgarten.
Mittwoch den 14. Pecember, Nachmittags 3 Uhr:
:<space> M i l i t a i r= F r e i= C o n c e r t.<space>
Heute Abend, punkt 8 Uhr,
er
Donnerstag den 15. December, Abends 3 Uhr:
S. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthan.
I.
1. Ouverture zu„Egmont“ von Ludwig van Beethoven.
2. Lichtertanz der Bräute aus der Oper„Feramo's“ von Anton Rubinstein.
3. Fantasie über ein russisches Thema für Flöte von C. Heinemeyer.
(Herr Kind.)
4. Arie aus der Oper„Orpheus“ von Chr. Gluck.
5.„Lustschwärmer“, Walzer von weiland Jos. Strauß.
IT.
6. Ouverture zur Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
" a.„#istation“, kleiner Walzer für Streich=Instrumente von P. A. Steck. * 1 b.„Le petit Chevalier“, Caprice von A Krug.
8.„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye.(Zither=Solo: Herr Goering.)
9.„Ein Albumb ar“ von Richard Wagner.
10.„Türkischer Marsch“ von Fr. Kücken.
Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstaa bis nach Carneval statt. Programm an der Kasse.
Samstag, 31. December: Sylvesterball für die Abonnenten.
L. J. Brems.
Einladung.
Die Gehülfen der Wirthe=Innung werden hiermit ergebenst zu einer am Freitag den 16.., Nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Pohl, Große Budengasse, anberaumten
Versammlung
eingeladen.
Da die Berathung von größter Bedeutung ist, wird um Ihr sicheres und pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Gehülfen=Ausschuß der Krankenkasse:
G. Eberhardt. E. Christoph.
I. Wickel. Beckmann.
Tages=Ordnung.
Berathung über die demnächst stattzufindende Delegirten= und VorstandsWahl zur Krankenkasse.
NB. Die Herren Principalé werden gebeten, den Gehülfen die zum Besuche der Versammlung erforderliche Zeit zu gewährer.
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 15. d.., Abends 8½ Uhr, in„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monsts-Versammlung.
Tages=Ordnung: Verschiedenes; u. a. Mittheilung vortheilhafter Bücher=Offerten der Hauptverwaltung. Der Vorstand.*
im großen Festsaale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 34:
Die Frauenwelt des heidnischen Indien
von der Wiege bis zum Grabe, in der Blätterhütte wie im Palaste, in der Freude wie im Leide,
erklärt durch viele neue Niesenlichtbilder.
Kassenöffnung ½7 Uhr.— Anfang punkt 8 Uhr.
Keine Pause.— Dauer 1½ Stunde.
Numerirter Sitz M..50. Saal M..—. FamilienFTeise: karten, 4 Personen, M..—. Galerie M..50.
Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeiger, Marzellenstr. 20 und Abends an der Kasse.
Es wird empfohlen, die Operngläser mitzubringen.
NB. Diese Vorträge sind berechnet nicht bloß für die christliche Frauenwelt, sondern auch für Herren.
Sociale Vorträge. I. Cyklus.
Mittwoch, 14. December, Abends 7½ Uhr, im HermannJoseph=Saale, Ehrenstraße 18:
Vortrag
des
Herrn Dr. Schrörs,
o. ö. Professor an der Rheinischen Friedrich=Wilhelms= Universität zu Bonn:
„Die Kirche und die socialen Bewegungen des Mittelalters".
Karten zu 1 c. Familienkarten zu 3M. sind zu haben bei der Geschäfts stelle der Kölnischen Vhlksleitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; Joh. Schlösser, Severinstr. 178; im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße 18, sowie Abends an der Kasse.
anz-Cursus
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Donnerstag den 15. Dec., Abends 8½ Uhr:
Ordentliche General=Versammlung.
Mittwochs u. Samstags
* beginnt am 14. December.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen entgegen. 6
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Baiern-Verein, Köln.
- Unser 13 Stiftungsfest findet am 2. Weihnachts=Feiertage 26. Dec.) im Hotel Hoefer(am Museum) statt. Anfang 7 Uhr. Wir laden hiermit Freunde unseres Vereins und Landsleute freundlichst ein.
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei unserm Präsidenten, Herrn Ed. Culmann, Severinstr. 127, sowie am Samstagund Sonntag=Abend im Vereinslocal, Gotel Heuser. An St. Agatha

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 345# Mittwoch, 14. December 1892.
BBBBBBBBBB
Brannkohlen-Brikets
T
Walte /#
B Ia. Qualität.
welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle her= B B gestellt sind, vor vollständiger Ver= B z brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder Gluth sparsam verzehren, liefert D0
Gewerkschaft„Brühl“. B
in Brühl-Köln.
Man achte auf die Schutzmarke
B B B B B B B B B B
B
Au
keinem
Weihnachtstisch
einer Arbeiterfamilie sollte fehlen neben dem„Häuslichen Glück" für d Gatten der
ArbeiterKatechismus
von P. v. Hammerstein, S. J. Preis 25 Pfg., 50 St. 8J4, 100 15.
Erhältlich in jed.
haudl
Verlag von Pet. Brandts, Ehrenseld
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als B
Specialität:-##
herren=Hemdent
eigener Aufertigung nach Maß, biol. mit lein. Einz. von K 13 per ½2 Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
# Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa #kausen, empfehle ich Ihnen, mein
Waaren=Credithaus zu besuchen #Awo Sie alle Waaren auf Credit #erhalten und in kl inen Raten abbezahlen können.
Nie. Pindo Nachf.,
Köln,
Schildergasse 107 109, 1. Et.
Vogel= u. Poge
She
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., istchen mit 61 Flaschen K.50,
„„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
2 Julius Dispeker#
S# Herzogstraße 21, 882
in großer Auswahl, nur neueste praktische Arten.
Verzinkte Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budeugasse 13.
1
□
6
X%
□
68
∆
G
gernnente Gäuse,
Pig. Enten und Suppenhühner
Pfd. 60 Pfg. vers. gegen Nachn
—19 Pfd. pro Pid. 50
PIO
Bo 47sg. Gn Pin. Verf. fene
Th. Gonscherowski, Memel, Ostpr
Telephon 1156, empfiehlt außer feinsten Conserven, Oelicatessen,
Fische, Geflügel und Nürnberger Lebkuchen, 5
nhoffen's 88
Kaffee,
stets frisch,
3
G
Schlitten, Schlittschuhe
Auswahl. Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Specialität: Selbstgezogene Italienische Naturweine,
Vesuvio
per Flasche 80 Pfg. Marsala
per Flasche M..20. per Flasche M..50.
garantirt rein. Vino da Pasto per Flasche M..20
Chianti
per Flasche M..50 Cognac —10 M.
B. Zambom., Hamburgerstrasse 15
Duffesbach, Ecke Salier-Ring.
Altermarkt#hilinn Kürton Altermarkt Nr. 4. Phnipp Antirn, Nr. 4.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik,
großes Stearinkerzen=Lager
empfiehlt:
Hochseine Seifen und Parsümerieen in eleganter Verpackung, sortirte vollständige Toilette=Cartons, enthaltend nur reellste Fabricate in jeder Preislage.
Dartüngs- Hochseinste echte französische Blumen=Odeurs
ParTafts eigener Füllung in Krystall=Flacons, Probeflacons geöffnet. Hervorragend schön: Parma=Veilchen, Flieder und Maiglöckchen. Krystall=Flacons, schon gebraucht, werden in jeder Preislage nach Wahl gefüllt und aufgemacht.
Alle Sorten Baumlichte in Wachs, la. Stearin und Paraffin bis zur höchsten Breundauer. Gesellschaftskerzen, verzierte Wachskerzen
Jeinsprech 1413. in jedem Preise. Gegründet 1837.
Wertheim’s
„tonlosem Gang“.
sind heute die beliebtesten und auerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolnt tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert
Friesenstraße 82.
Werner Thur, Köln,
137.
E
Porzellaumannfactur, Krystallglas=Niederlage, Porzellaumalerei, Magazin für Aussteuern.
Reichhaltige Auswahl von passenden Weihnachts= und Festgeschenken.— Billigste Preise.
Geldschrank-Fabrik
Locales.
C Der Baiern=Verein feiert, wie in frühern Jahren, am zweiten Weihnachtsfeiertage im Hotel Höfer sein Gründungsfest. Der Verein besteht bereits 13 Jahre, und das Festcomité hat für dieses Jahr ganz besonders große Vorbereitungen getroffen, um das 13. Stiftungsfest in echt baierischer Gemüthlichkeit zu begehen. Auch ein Festball steht auf dem Programm.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1266] Nichtberücksichtigung Kölner Fuhr=Unternehmer.
Bei der jüngsten Schneeabfuhr konnte man hier wahrnehmen, daß ein großer Theil der angenommenen Fuhrwerke Eigenthum zweier größerer Guts= und Ziegelei=Besitzer aus den Vororten waren. Da jedoch die eigenen Pferde dieser Gutsbesitzer, wovon ein Jeder 20 Gespanne zu stellen hatte, nicht ausreichten, so wurden von denselben die noch fehlenden Gespanne aus ihrer Nachbarschaft hinzugenommen. Abgesehen nun davon, daß diese Gutsbesitzer keine Fuhr=Unternehmer sind und in Folge dessen auch für dieses Fuhrgewerbe keine Steuern zahlen, sind hiesige Fuhr=Unternehmer genug da, welche in jeder Beziehung in der Lage sind, bei eintretendem starkem Schneefall diese Gespanne sofort zu stellen und den Anforderungen der Behörden in jeder Hinsicht zu genügen. Wir finden es daher nicht in der Ordnung, daß Gutsbesitzer hierzu genommen werden, zumal unsere Pferde bei derartigen Schneefällen ebenfalls keine Arbeit haben. Wir mußten in den vergangenen Tagen einfach zusehen, wie uns der Verdienst, den wir so gut gebrauchen können und wovon wir unsere Steuern zahlen müssen, von Andern, welche als Fuhr=Unternehmer nicht besteuert sind, fortgenommen wurde. Hoffentlich wird die zuständige Behörde hierauf Rücksicht nehmen und bei wieder vorkommenden Fällen danach handeln.
Mehrere Kölner Fuhr-Unternehmer.
1267] Die Bäume auf dem Neumarkt. In Nr. 340 des Kölner Local=Anzeiger befindet sich unter Locales eine Notiz, daß„auf dem Neumarkte wiederum verschiedene der prachtvollen Lindenbäume den Ausströmungen der Gasrohre zum Opfer gefallen sind.“ Daß die Ausströmungen des Gases den Bäumen schädlich sind, ja dieselben zum Absterben bringen können, glaube ich gern. Aber wo ist auf dem ganzen Neumarkt auch nur ein einziger prachtvoller Lindenbaum zu finden? Und ist etwa der ganze Neumarkt mit einem solchen Netz von Gasrohren durchzogen, daß auch jeder Baum unter den Ausströmungen zu leiden hätte? Das ist doch wohl nicht der Fall. Die Bäume sind nicht bloß nicht prachtvoll, sondern allgemein verkümmert, und das aus dem einfachen Grunde, weil sie nicht gepflegt worden sind und man ihnen nicht die nöthige Nahrung gegeben hat. Ganz besonders auf dem stark belaufenen Neumarkt, diesem Tummelplatz der Kinder, ist die Pflege der Bäume doppelt nothwendig. Aber was nutzt es auch, wenn von jetzt an die Bäume besser gepflegt und genährt werden? Eine prachtvolle Anlage kann aus den verkümmerten Bäumen nicht mehr erstehen. Eine wirksame Abhülfe könnte nur dadurch geschaffen werden, daß man sämmtliche Bäume niederhaut und alsdann eine Anlage schafft, welche dieses herrlichen Platzes und auch der Stadt Köln würdig ist. W. B.
von
Rud.
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1864.
Empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücherschränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit Patent=Protectorschloß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuerund Zoll=Aemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Private. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung. Billigste Preise.
ee
A
Schuhhand* lung
athias Rödder Söhne.
Rödder Söhne,
Unter Käster 2,
* empfehlen:
Praktische Neuheit für Küche und Haushalt:
6 Neu* Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu!
9 Mangel=, Wring= und Brodschneidmaschinen.
5 Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen.
8 Neueste Waschmaschine und Latent=Schlittschuhe.
Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
a Complete Kinderküchen
a mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen 8 Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe).
&am Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs8 Modelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheitsventil, 2 vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf SchieK uen mit äußerst solidem Uhrwerk. Zinn=Soldaten 8 fein und solid, Feuerwehren, Wertzeuge=, L säge= und Kerbschnitz=Artikel in großer Auswahl, 8 mit und ohne Kasten.
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse, im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Beste Bezugsquelle
für solide Schuhwaaren zu sehr billigen Preisen.*
Weihnachts=Geschenke.
Glasmalerei-Imitation.
Verkaufe während der Weihnachts=Saison Vorhängebilder, Feustervorsetzer sowie lose Blätter zum Selbstausziehen zu
ermäßigten Preisen.
Ich offerire von heute ab:
Hängebilder: Hängebilder mit echt, verbleiter Kante:
Größe 20X25 K. 3,—, Größe 30 X 35 K..—
„ 30X 30„.50„ 40 X 40„ 6,50
„ 30X43„.—„ 40X 53„.—
„ 37X53„ 8— 47X 63„ 14,50
Sämmtliche andern Größen liefere gleichfalls billigst.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation u. Kunstverglasung.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
WaschTafel=„
Bier=„
Wein=„
Liqueur=„
„ Körbe Bowlen Fischständer Rauch=Sern Tischlampen Weckeruhren Oel=u. EssigMenagen
Möbelmagazin von Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gesl. Ansicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 8 Mittwoch, 14. December 1392.
Seite
.R. Patent
-Thüre
Thüre
zu! Zu
System: C. F. Specialität: Schulse&amp; Co.
Selbstthätige geräuschlose
Thürschliesser
Ueber 80,000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht!
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Medaillen! Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich! Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie! Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer Apparate. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Sonntag&amp; Boedecker,
Pelenser Hohenzollern-Ring 41.
011 1581.
tc
Neuheiten
Haarschmuck, Kämmen.
y Lager in Kristall 4 CLAS,PORZELLMund 1 Stringule#cvon
HOLSTEINZDUREN
Oeomersoforten!
KöLM
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten Nr. 38 und 40,
erlauben sich anzuzeigen, dass
sämmtliche Neuheiten
der Porzellan-, Krystall-, Majolika- etc. Branche eingetroffen und ausgestellt sind.
gros.
Wachstuche und Ledertuche aller Art, Abgepaßte Tischdecken, Kinder- u. Damenschürzen von Jeder u. Ledertug wasserdichte Betteinlagestoffe
zu billigen, festen Preisen empfehlen
H. Cahen&amp; Cie..
Mühlengasse 9.
in Gold, Aluminium, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
empfiehlt
E. Pohlen jun
52 Hohestraße 52.
*
Passendste Weihnachts=Gescheuke!
Wetterwarte
(Baro= Thermo=, Hygrometer u. Wetter=Regeln), neuest s Instrument zum Vorausbestimmen des Wetters in einfachster wie seinster Ausstattung, das Stück von K 20, 25, 30 bis 60 M.„
Barometer post estet#ltt
Jedem Barometer wird Beschreibung und Anleitung zu größerer Nutzbarmachung beigegeben.
Hygrometer, Feusterthermometer,
Zimmerthermometer, Thermometrographe
Reich illustrirter Preietarif wird auf Wunsch gratis und franco zugesandt.
Optisch=oculistische Anstalt
Carl Pichon.
12 Minoritenstraße, Köln, Minoritenstraße 12.
Hauptniederlage der optischen Fabrik G. Rodenstock, München.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
Dienstboten=Abonnement
für Hospitalpflege.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die laufenden Dienstboten=Abonnements für das Jahr 1893 bei dem städtischen Einziehungs=Amte, Portalsgasse 2 hierselbst, Erdgeschoß, niedergelegt sind und dort gegen Zahlung des Abonnements=Betrages von 3 Mark für jeden Dienstboten abgehoben werden können.
Vom 20. December c. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht eingezahlten Abonnementsgelder in früherer Weise durch Boten erfolgen. Diese Boten sind nicht berech tigt, Abmeldungen oder Anmeldungen entgegen zu nehmen vielmehr ist hierüber schriftlich der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau, Zimmer Nr. 12, 2. Etage, des Verwaltungsgebändes, Portalsgasse 2, Mittheilung zu machen. Jedes lausende Abonnement ist als erloschen zu betrachten, wenn die Zahlung des Abonnementsbetrages nicht bis zum 15. Februar k. I. erfolgt ist. 3
Köln, 6. December 1892.
Der Oberbürgermeister.
.:
der Beigeordnete, Reisch.
Warme Schuhe
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kaufen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Nabatt.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Zum billigen Schuhladen!
Schuh= und Stiefel=Lager
von C. Juncker,
Großer Griechenmarkt 44—46
(der Bachemstraße gegenüber),*
empfiehlt sein stets 2000 Paar Schuhe u. Stiefel enthaltendes Lager. Knaben=Schuhe v. A. 2,50, Stiefel v. 6 M. Arbeitsschuhe von.K u. Wasserstiefeln von K 12,50 an, sowie alle sonstigen Artikel zu den billigsten Vreisen.
BSAEERRRR
VAKGMTATLAFGG
∆
8
#
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Nr. 1395.
e.
e Lientenant v. Heydebreck, welcher gegen Mitte dieses Monats in der hiesigen Colonial=Gesellschaft einen Vortrag halten sollte, ist durch Erkrankung daran verhindert.
Vermischte Nachrichten.
*<space> S t r a ß b u r g,<space> 1 2.<space> D e c.<space> W i e<space> d a s<space> E r s t e i n e r<space> K r e i s b l a t t<space> m i t t h e i l t,<space> haben die Eltern des am 17. September bei dem Eisenbahn=Unglück in Köln um's Leben getommenen Cuirassiers Schneider aus Osthausen von der Betriebs=Direction der rheinischen Eisenbahn(KölnDüren) eine Entschädigung von 20,000 M. erhalten.
*mp Henry Lambertz'sche
Um den fortwährend einlausenden vielen Anfragen zu genügen,
X chellen wir den verehrten Consumenten obigen Fabricates als Ver X treter mit, daß wir Aufträge nur für Wiederverkäufer annehmen, ∆ sowie auch ferner niemals Lager unterhalten. Dahingegen sind wir,4 um Tänschungen beim Einkauf möglichst vorzubeugen, jederzeit gern bereit, diejenigen Geschäfte namhaft zu machen, welche wirklich echte
&amp.; Heury Lambertz'sche Printen
nur, sowie auch theilweise führen. Zu unserer Kenntniß gelangende Versuche, das Publicum durch minderwerthe Waare zu
werden wir, wie schon früher, stets unnachsichtlich verfolgen. Die werthen Consumenten bitten wir in ihrem Interesse,
# den.darf in Heury Lambertz'schen Printen#
möglichst frühz uig zu decken, indem die bezüglichen Geschäfte in den# X letzten Jahren, wegen allzu großer Nachfrage, kurt vor den Festtagen mit diesem beliebten Fabricat häufig nicht mehr dienen konnten. Beim Einkauf verlange man ausdrücklich nur
&X Heury Lambertz'sche Nachener Printen. X Schramm&amp; Veit, Pantalconstraße 29,
∆ seit 1 Jahren Vertreter für Köln und Umgegend. ∆ Heerusdrech=Nr. 323. □
Anttll
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Simonis, Gr. Wilschg. 32-34.
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173.
Specialität:
* Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei täglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so daß die Kosten nur wenige Pfennige pro Taa ausmachen. Hieraus geht hervor, daß Bitterwässer, Magentropfen, Salzpastillen, Ricinusöl und wie die vielen Mittel alle heißen, dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu stehen kommen; dabei werden sie, wie Tausende von Anerkennungen beweisen, von keinem andern
Mittel in der angenehmen, unschädlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=, Eallen=, Hämorrhoidal=Leiden 2c. 2c. übertroffen. Man sei stets vorsichtig, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu er halten, da täuschend ähnlich verpackte sogenannte Schweizerpillen sich im Verkehr befinden. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
DATERTT BNRNRE Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5 -BURLAU Fernsprecher Nr. 1708.“
zu kaufen gesucht. Fr.=Ofserten u. Nr. 1735 an die Geschäftsstelle d.
Auswam Mrten= und Knaben=Ueberzieher Herren= und Knaben Anzuge, zu herabgesetzten Preisen. Nach Maß: Herren=Ueberzieher und Kaisermäntel von 25 M an, Herren=Anzüge von 30 M. an Knaben= und Kinder=Anzüge billigst. Fur reine Wolle und solide Arbeit wird garantirt.
I. W. Schmitz, Arsulastraße 24.
, Hchestrasse 84,
#2„ empfichlt als letzte Neuheiten, zu #“ Weihnachtsgeschenken besond. geeignet:
Solinger Stahlwaaren mit echt japanischen Griffen.
Tranchirbestecke, Tischmesser, Brieföffner, Taschenmesser etc.
Ferner: Für Fachleute und Gartenliebhaber:
Mein neues Stheiliges und Stheiliges
zerlegbares Gartenbesteck
in einfücher und eleganter Ausstattung.
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
ohestr.., Hanne, Hohest.
84.
I 84

bleibt mein
Conditorei und Café
Ba. Reichard
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
nhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 175.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1893.
Hauptgew. N. 90,000. Original=Loose 3 M. 1/50 Anth. an 50 Loosen K 3,50.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
Berliner FLoose.
Vom 12. bis 17. Ziehung.
Original=Loose 3., ¼ Antheil nur 1 M. empfiehlt
§ 1 feetze Mauritiuswall 15, s:#: Errst, Ecke der Jahnstr. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 275.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Gute Reisekoffer billig abzugeben.
Haut- und Unterleibsleiden e# ur. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Künstl. Zähneà ZM
* Plombiren, Zahnreinigen Zahnschmerz wird sofort beseitigt. oof. Viel, Herzogstr. 16. Köln.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
? Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Leoture:
Eine fremde Blume.
Novelle von Elise Polko.
Gefehlt.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Auf Ehre.
Eine wahre Geschichte von Herm. Grabert.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
En gros. Die altrenommirte. En détail.
Schirmfabrik
von
W. W. Hauss,
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung,
bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
Billig!
Bettfedern=Fabrik. Billig!
Guter Einkauf ist leichte Ersparniß!
Doppelt gereinigte Bettfedern Pf. 50 Pfg.
Halbdaunen 1 10,
.70, weiße Gäusefedern.20,.60,.—, graue Daunen.50, silberweiße Daunen .20,.—, Pflanzen daunen, Ia.,.10, Belgische Flocken Pid. 12, 25, 40, 65 Pfg., Kopfkissen mit Flocken.20, mit Federn.80,.—, Plumeaux
K.—, 12.—, 16.— 2c.
Eisenbetten 7 K, Holzbetten 14—17 2c.,
Matratzen.50, 17.—,
Steppdecken, Bettdecken, uni rothe u. gestreifte federdichte Bett=Satins u. Barchents. Nähen, Wiegen und Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort. Pferdebahnfahrt wird vergütet. Lieferung franco in's Haus.
P. Bungard=Court, Severinstraße 90.
Sonntag ist das Geschäft bis Abends 7 Uhr geöffnet.
Unerreicht großartige Auswahl praktischer und
eleganter Festgeschenke
zu stannend billigen Preisen findet man.i
Jacob Marcan,
Kaffeeservice, complet, 9 Theile, M. 4,—. Bierservice mit 6 Gläser M..—. Bierseidel mit Deckel M..—, Kartoffelreibmaschinen Excelsior M..—. Gewürzschränke mit 6 Tonnen M. 2,—. Nauchservice, Salontische, Aufsätze, Cabaret u. Hunderte andere Artikel jedes Stück M.
Das schönste und interessanteste
Weihnachts-Geschenk für Jedermann ist ein photographischer Apparat.
Photographische Apparate in allen Preislagen von Mark 10 an. Objective, Moment-Verschlüsse, sämmtliche Utensilien, sowie Mikroskope, Mikrotome, mikroskopische Hülfs-Apparate empfiehlt in grossartiger Auswahl
J. H. Annacker, Bischofsgartenstr. 10
Fabrik und Lager photographischer Apparate (Vertreter der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena).
∆ 90
Filiale mit Ausschank Köln am Hof 8
Pac-Ital.
Weingresshandl.
P“ Aeltestes Spezial-Geschäft Deutschlands
Düsseldorf'&amp; Köln.
Am Hof 8.
Patent=Kachel-Oefen
sowie sämmtliche
Dauerbrand-Oefen
neuester Systeme,
und Küchen=Geräthe 2c.
empfehlen in bester Waare zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse—11. Antonitterstrasse 24.
Preiscourante gratis. Fernsprecher 995.
Durch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen
durch die erste und älteste *<space> N i e d e r l a g e<space> v o n<space>
HovendNolden,
Friesenstr. 97, Hohenstaufenring I.
Filiale Elsdorf.
Tapeten=Lager
Große Telegraphenstraße 9.
Billigste Bezugsquelle in Tapeten und Borden.
Bde.(187.—1885) Ueber Land und Meer billig zu verkaufen. Friesenwall 8, 3. Etage.
Zu Weihnachts= u. Neujahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und KüchenGeräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Josef Welmans, Königl. Hoslieferant,
Köln, Aachenerstraße 13,
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.*
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
Printen.
Die echten Nachener
Henry Lambertz'schen Printen
in Schnitten und Figuren jeder Größe, sowie auch# Prinzess-Printen## sind zu beziehen von*
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie
alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345= Mittwoch, 14. December 1892.
August Essmann,
Wallrafs.
platz.
Grosser
RESTE-AUSVERKAUF
von schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffen und Seidenstoffen
zu staunend billigen Preisen.
Um das bedeutende Waarenlager bis Weihnachten möglichst zu räumen, gleichzeitig
Grosse Preisermässiaund auf sämmtliche Waarenbestände in hocheleganten Kleiderstoffen, praktischen Hauskleiderstoffen, Abendstoffen, Seidenstoffen, Plüsch und
Sammet für Kleider, Chäles, Unterröcke etc.,
beste Gelegenheit zu
unerreicht billigen Weihnachts-Einkäufen.