SE,
kr. 11
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ölner
Aazeigen-Preis: Für Keln, und Pororte 121. 918.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anor anholtenben Nummer ior verndeiine Ar e.
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ——1 Bogen.50 für je 100 Stück.
##s; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Wiy, elich in jedes Haus von Röin lopite. ir Deut, uurt, glen
ird täglich in jeoes haus von tiomfone—.
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr...(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Sonntag, 15. November 1892.
de Se. Fe.uS.#.#.
S Se
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1894.
21. Annemarie.
Köchin
ustrat!
HER
Stiefelknecht
nemlichken
s unbedingt sehlen sollte
Novellette von Dr. L. Susa.*)
Man war im Allgemeinen darüber einig, unser Herrgott habe ein sehr nutzloses Werk gethan, als er sie auf die Welt kommen ließ. Sogar die jungen Burschen, die vor vielen Jahren Annemarie eine fleißige, wackere Dirn' genannt hatten, widersprachen jetzt als gereifte Männer dieser Ansicht nicht. Wozu sollte sie auch nützen? Vielleicht um ihren Nächsten in der Geduld und Sanftmuth zu üben? Als wenn dazu nicht schon an allen Ecken und Enden überreichlich Gelegenheit wäre in dieser Welt. Um den Bewohnern Wieden's Veranlassung in der Mildthätigkeit zu geben? Ach nein, so viel Arme bedurften dort Jahr aus Jahr ein der Unterstützung, daß es beinahe die Kräfte der Gemeinde überstieg. Als Näherin war sie auch ganz überzählig in der Welt oder doch in Wieden, wo sie nun ein Mal wohnte; denn mindestens ein halbes Dutzend blasser Mädchen mehr, als zu beschäftigen waren, sehnten sich daselbst nach genügendem Erwerb. Annemarie Bach aber führte sozusagen dauernd Krieg mit Stoff und Nadel. Darüber müßte man nur die Wiedener Hausfrauen hören. Das zwölfjährige Töchterchen der Frau Apotheker Landorff nähte feiner als sie, und bei Gastwirth Beckers hatte sie zwei Aermel für den linken Arm gefertigt, wodurch der rechte Arm ganz unverdienter Weise zu kurz gekommen war.
Das sollte noch nicht ein Mal ihr schlimmstes Stückchen gewesen sein und eben so wenig ein seltenes. Nein, tagtäglich drängten sich solche oder ähnliche Eulenspiegeleien zwischen sie und ihren guten Ruf als Näherin, tagtäglich, in so weit wenn sie Arbeit hatte. Jede Hausfrau nahm sie, auf ihr inständiges Bilten und Betteln hin, ein Mal zur Probe, vielleicht auch, wenn über ihre Dummheiten ein wenig Gras gewachsen war, noch ein zweites Mal. Aber das Gras sproßte langsam in Wieden; denn in jedem Damenkränzchen lieferte sie einen Beitrag, und leider, wie wir der Wahrheit gemäß berichten müssen, oft den größten zum Unterhaltungsstoff. Erstens beklagten sich die Frauen über die Verstocktheit, mit der sie sich der Einsicht ihrer Unfähigkeit verschloß— als ob das nicht jeder Dumme thäte— und zweitens über die Dreistigkeit, mit der sie jedes Mal im Hause etwas aufstöberte, was sie für sich brauchbar, für die Herrschaft unbrauchbar fand, worauf sie sich erbot, Letztere davon zu befreien. Waren die Besitzer der fraglichen Sachen entgegengesetzter Ansicht, dann lieferte sie eine Probe ihrer Beredtsamkeit und verließ mit dem handgreiflichen Beweise für die Macht derselben das Haus. Dieser Beredtsamkeit verdankte sie auch die Gönnerschaft der jungen Frau Bürgermeister. Annemarie war eine Schmeichlerin, und längst nicht Alle in ihrem Heimathsort fanden is häßlich, ihr Lob zu hören, weil es aus einem häßlichen Munde kam. Häßlich war Annemarie. Auf der kleinen gedrungenen Figur saß ein unverhältnißmäßig großer Kopf. Ihre Haare waren vom hellsten Flachsblond, die Wangen vom dunkelsten Roth; auf die Nase mußte sie als Kind wohl gefallen sein, auf der breiten Oberlippe sproßte ein Bärtchen, welches sich fast schwarz von der gelblichen Hautfarbe abhob und das falbe Haupthaar zu verspotten schien. Ihre Augen waren klein und sahen ausdruckslos unter den buschigen, fast weißen Brauen hervor. Komisch sah es aus, wenn sie die Straße heraufkam, von rechts nach links und von links nach rechts blickend, immer lächelnd, wenn auch Niemand auf derselben anwesend war. Dabei bewegten sich beständig ihre Lippen, führten sie ein Zwiegespräch mit einander oder mit unsichtbaren Gesellschaftern.
„Was kann das arme Mädchen für sein Aeußeres?“ sagte die Frau Bürgermeister;„man muß sich seiner um so mehr annehmen weil es häßlich ist; und zudem ist es wie ein Kind, so natürlich
.50 in aller icht zu haben Stiefelzieher orherige EinDresden.
enschen amos
egene
oder kaufen
an den mann,
iße 10.
D. Bachem.
allgemeinen für den Am Alle in Köln
und wahr. Wie hübsch Sie doch aussehen, Frau Bürgermeister, sagte sie zu mir; 2ganz Wieden freut sich über die schöne Bürger weisterine, und sah mich dabei so treuherzig an. Ja, als sie neu lich den Kindern meines Bruders das Märchen erzählte von Schneewittchen, da fügte sie hinzu:=Wenn die Königin jetzt fragte: Wer ist die Schönste im ganzen Land? würde das Spiegelein antworten: Frau Bürgermeister in Wieden.= Nicht als ob ich mir etwas daraus nachte,“ fügte die Bürgermeisterin hinzu, ein wenig roth werdend; aber die Annemarie, das sieht man, ist ein ungeschliffenes Naturund, aus dem sich vielleicht noch etwas Tüchtiges heraubilden läßt. Das, meine lieben Damen, ist doch ein Ziel, das zu erreichen uns en Ehrenpunkt sein sollte, und wenn die Damen unseres segensseichen Vereins mit mir einverstanden sind,— nun, ich will morgen den Anfang machen und sie in ihrem Fache förmlich unterachten. Ich beginne damit, sie Taschentücher säumen zu lassen; diese Arbeit stellt an ihr Denkvermögen, das allerdings ein wenig m den Windeln zu liegen scheint, gar keine Ansprüche. Ihre Finger und sehr geschickt, das habe ich an ihren Bewegungen schon gemerkt. Also, meine Damen, jede nimmt sie einen Tag, bis die Sünde gemacht ist, und dann beginnt's von vorn. Ich mache den ##ssang, weil der Antrag von mir ausging.“
*<space> N a c h d e m<space> F r a u<space> B ü r g e r m e i s t e r<space> i h r e<space> R e d e<space> b e e n d e t,<space> t r a t<space> t i e f e<space> S t i l l e<space>
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D. Red.
ein. Die ältern Damen schauten ein wenig verächtlich drein, und die Frau Apotheker flüsterte der Frau Amtssecretair in's Ohr, das junge Ding sei doch eigentlich nicht befähigt, erfahrenen Frauen Vorschläge zu machen, und, wenn sie sich zur Schulmeisterin berufen fühle—
„Was flüstern Sie da, meine Damen?“ fragte die Frau Bürgermeister mit emporgezogenen Brauen;„ich bitte, etwas lauter!
Nun denn," nahm Frau Apotheker Landorff das Wort,„ich meine, wir hätten Alle schon den Versuch gemacht, mit der Annemarie fertig zu werden, und wenn Sie, als die Jüngste von uns, und als die neue, mit einer Stimme Mehrheit erwählte Präsidentin für gut finden, es auch mit ihr zu versuchen, so müssen Sie das thun und uns in der nächsten Sitzung einen Vortrag halten über das, was Sie erfahren und erreicht haben.
„Das Reden,“ fügte die Frau Amtsvorsteher hinzu,„das fließt Ihnen nur so von den Lippen; es ist fürwahr ein Vergnügen, zuzuhören. Lernen Sie das von Ihrem Mann?“
Frau Bürgermeister wurde puterroth, denn der hochwohlgeborene Bürgermeister war neulich gelegentlich des Besuches des Oberpräsideuten in seiner Rede stecken geblieben. Es entstand eine peinliche Pause, welche die schüchterne, gutmüthige Frau Actuar mit der Bemerkung zu unterbrechen wagte:„Es fliegt ein Engel durch':
Einnehmer, bei der die Versammlung gerade tagte, klapperte verlegen mit den Kaffeetassen und bot Kuchen an. Es war ihr furchtbar unangenehm, wie sie später ihrem Gatten klagte, Reibereien, gerade in ihrem Hause!
„Ja,“ nahm Frau Apotheker wieder das Wort,„unsere Präsidentin muß es'mal versuchen, Erfahrung ist ja die beste Lehrmeisterin, aber eine kostbare, das habe ich noch heute bei Goethe gelesen"“
„Wenn Sie Zeit hatten, Goethe zu lesen,“ meinte die Bürgermeisterin,„dann hätten Sie auch die Arbeit für den Wohlthätig keits=Verein beenden können. Es fehlt am Nothwendigsten, und der Winter steht vor der Thüre."
Schon rüstete die Frau Apotheker sich zu einer Entgegnung und wie die blitzenden Augen vermuthen ließen, nicht gerade zu einer sauften, da trat der Ehrenpräsident des Frauen=Vereins, der Herr Pfarrer herein. Alle erhoben sich, und es gab ein allgemeines Durcheinandersprechen. Damit war der Antrag Annemarie Bach für heute erledigt oder vielmehr unerledigt geblieben.
Frau Bürgermeister kam nie wieder darauf zurück. Ein paar Tage später erzähllen sich die Wiedener Damen mit heimlichem Kichern, Annemarie sei bei Bürgermeisters fortgejagt worden, und die schöne Frau habe sich dem dummen, wehrlosen Geschöpf gegenüber so weit vergessen, ihm noch einen zusammengeballten, weißen Stoff nachzuwerfen. Ob das Wahrheit sei, wußte freilich Niemand ganz genau. Durch den Eiser aber, mit dem die Dame schon bei der leisesten Andeutung auf Marie Bach einen andern Gesprächsstoff aufwarf, wurde die Ueberzeugung unumstößlich, daß derartige Erörterungen bei ihr unangenehme Erinnerungen weckten.
Ebenso unumstößlich blieb die Meinung, daß Annemarie thatsächlich ein überflüssiges Glied der menschlichen Gesellschaft sei. Da ihr Thun und Treiben als das einer populairen Persönlichkeit alle Schichten der Bevölkerung interessirte und deshalb auch von Allen besprochen wurde, so trug man keinen ihrer Mitbürger oder Mitbürgerinnen zu Grabe ohne den Nachruf: die Annemarie ware besser zu entbehren gewesen; wenn doch der liebe Golt die genommen hätte, die ist wirklich überflüssig auf der Welt. Man ließ sie mehr und mehr fallen als Näherin, und Annemarie suchte jetzt ihr überflüssiges Leben durch Betteln und mit dem geringen Verdienst zu erhalten, den sie aus einem kleinen Obst= und Gemüse=Handel erzielte. Das war nun freilich in Wieden, wo Jeder seinen Bedarf selbst zog, ein wenig einträgliches Geschäft, zumal als die Buben nicht selten zu dem Erhandelten noch ein Uebriges als Draufgabe fortnahmen, dann im Sturmschritt enteilten und in angemessener Entfernung ihres Zornes spotteten.„Annemarie ist schlimm daran, Annemarie hat keinen Mann,“ sangen die Buben, und es fand sich Niemand, der sich ihrer annahm. Es war schon viel, wenn die Umstehenden nicht mitlachten, sondern kopfschüttelnd sagten: die ist
nicht richtig im Kopf.
Ob sie ein Herz hatte? Dus wurde weiter nicht erörtert. Wer Andern zur Last lebt, darf kein Herz haben, das ist selbstverständlich. So sank sie immer mehr herab zur Zielschiebe des Spottes der Straßenbuben. Manchmal fand sie Abends Stechpalmblätter und Dornen in ihrem Bett, und weil sie den Schaden hatte, brauchte sie für den Spott nicht zu sorgen.
So war es lange. Im Sommer 1833 brach in Wieden der Typhus aus. Ein verwirrender Schrecken ergriff die Bewohner des Städtchens, die Wenigsten behielten Kopf und Herz noch auf dem rechten Fleck. Von den Seuchen, die in der Nachbar=Gegend auftraten, war Wieden seit Menschengedenken verschont geblieben, und gerade deshalb, denn mit der Gefahr umgehen, macht mit der Gefahr vertraut, gab es weit und breit kaum einen Ort, in dem die Furcht vor einer ansteckenden Krankheit so maßlos war. Straßen und Stiegen wurden mit außergewöhnlichem Eifer gereinigt, jedoch
für die Erkrankten geschah wenig, oder doch nicht das, was nöthig
Die Seuche brach in einer Familie aus, für die krank werden und arm werden beinahe dasselbe war. Die Mutter und zwölfjährige Tochter lagen danieder; die andern fünf Kinder, von denen das älteste ein Knabe von neun Jahren war, lungerten ver wahrlost auf der Straße herum. Zur Schule durfte keines kommen,
Nachharen und Belaunte wiesen de bei. evgz, Parcder zue wpiehe
andenr Siclke zur weuig schek., Steite de, Kase haltes, uns
große Eutfernung von dem Hause nieder, der Knabe holte es, und die Kinder, über die Niemand wachte, verdarben sich daran den
Magen. Es dauerte nicht lange, da kauerten sie alle müde und krank auf der Schwelle, während drinnen im Hause Mutter und
Wieden ganz in den
den der Privat=Wohlthätigkeit. Ein Krankenhaus war nicht am Platze und demzufolge auch keine Barmherzige Schwester. Bislang halte der Frauen=Verein sich als völlig ausreichend erwiesen; aber in diesem außergewöhnlichen Falle fand sich Niemand, der sich für
verpflichtet erachele, an den Kraniheilsherd
würdige Pfarrer, der einzige, der täglich, außer dem Arzt, in da
heimgesuchte Haus kan, woule gern helfen, vermochte ave. allein der Noth nicht zu steuern, und der greise Arzt erklärte ohne Unterstützung durch gute Pflege seine Kunst für machtlos. Beide bemühten sich vergebens, Jemanden zu finden für einen Posten, den man für einen verlorenen hielt. Damals war der Typhus ein viel meh gefürchteter Würge=Engel als heute. Das Wesen dieser Krankheit war noch sehr dunkel, die Mittel zu ihrer Bekämpfung noch wenig erforscht; was Wunder, wenn die Sterblichkeit unter den von ihr
Befallenen überaus hoch war.
Aber geschehen mußte etwas, das war ohne Zweifel. Der FrauenVerein trat zu einer außerordentlichen Sitzung zusammen; aber was war zu machen, wenn für Geld und gute Worte keine Pflegerin zu gewinnen war? Man beschloß schließlich, den Mann der Erkrankten zur Heimkehr aufzufordern. Aber dieser, ein sogenannter Hollandsgänger, befand sich viele Meilen jenseits der holländischen Grenze; man wußte nicht ein Mal genau, wo überhaupt, und das vernünftigste Vereins=Mitglied sagte kopfschüttelnd:„Bis der Behrens kommt, lebt das kranke Weib nimmer!“
Aber schon hatte die Annemarie, dieses ganz überflüssige, halo simple Mädchen, die Angelegenheit selbständig in die Hand ger. mmen, die Ehre war wieder gerettet und die Gewissen beruhigt. Daß wir auch daran nicht gedacht haben!“ sagten die leitenden Persönlichkeiten;„wenn sie krank wird und stirbt, der trauert Niemand nach.“ Freilich, Annemarie, wenn zwei dasselbe thun, ist es doch nicht dasselbe. Dir bringt sie keinen Ruhm, die edele That; was ist denn Rühmliches daran, ein werthlos Ding zu opfern 2
Werthlos? So sagten Alle, und du, du hattest keine Stimme.
Was kleidet das Weib besser, als die Liebe, die Hingebung, die Sorge für Andere? Ist es nicht sein eigenster Beruf, sein Wesen, sein Lebens=Element, Geben und durch Geben selig sein, dienen, und dienend leben als die Herrscherin der Herzen, mag seine Lebensstellung sein wo immer?
Annemarie hatte auf jedem Arme eines der bleichen, schwachen, halbgenesenen Würmchen der Frau Behrens. Und die kleinen Dinger streichelten das häßliche Gesicht und suchten den Blick der ausdruckslosen Augen, in welchen für sie Güte und Liebe lag. Dann kamen die ältern Geschwister, alle genesend— Alle, durch dieses Mädchens Pflege— sie kamen langsamen, schleppenden Schrittes nach, alle sprachen freundlich mit Annemarie und setzten sich dann vor der Hausthüre auf einen Baumstamm, der schon seit Jahren die Stelle einer Bank vertrat; ihnen folgte die Mutter, noch bleich und abgezehrt, aber doch glücklich von Einem zum undern blickend.
Es war ein wundervoller Sommer=Abend. Das Haus lag an dem steilabfallenden Ufer eines kleinen Flusses. Weißer Nebel lag auf den Wiesen am jenseitigen Ufer, und die Sonne vergoldete noch die Spitzen der Bäume, die Kuppel der Marien=Kapelle; sie sandte noch ein Mal ihre scheidenden Strahlen zu den blinden, kleinen Fensterscheiben in Behrens' Hause— und die Scheiben flammten und leuchteten dem Wanderer entgegen wie ein Freudenfeuer zur Feier seiner Heimkehr. Da kam er, der wettergebräunte, auch ein Sensenmann, doch nicht erntend für den Tod, nein, für das Leben. Der kleine Wilhelm auf Annemarie's Arme hüpfte und lachte und streckte die beiden Aermchen dem Kommenden entgegen, und rief: Vater, Vater!" Ja, da kam er, und Alle sprangen auf und ihm entgegen— die Freude kräftigte sie— nur die Mutter schwankte zu sehr noch; aber ihre Augen sagten um so dentlicher„Willenziuen!“ Sie nahm ihm nicht, wie sonst, die Sense von der Schulte er that es selbst, er stützte sie, als sie in's Haus gingen.„ „Vom Rande des Grabes,“ hörte Annemarie sie sagen, als
nach einigem Zögern näher trat. Er schwies.1, den Imbiß für nieder. Annemarie zündete Feuer an und bereite### den weitgewanderten Mann. Wilhelm hielt sich fe

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47= Sonntag, 13. November
und das Kleinste auf des Vaters Knie— das kannte ihn nicht mehr, das schrie nach ihr.
„Unkraut vergeht nicht,“ sagten die Wiedener, die sie an diesem Abend ihrer einsamen Wohnung wieder zuwandern sahen. Ihr Liebeswerk war vollbracht. Die Straßenbuben versammelten sich wieder vor ihrem Feuster, um ihr ein Ständchen zu bringen; aber als ein Mann kam und mit der Faust drohte, flohen sie davon— scheinbar; denn als er in Annemarie Bach's Wohnung gegangen war, kehrten sie um und lauschten am Fenster.
„Annemarie, ich danke dir," sagte der Mann,„du hast mir mehr als das Leben gerettet, und ich habe es nicht um dich verdient.“
Annemarie sagte nichts.
„Du bist ein braves Mädchen,“ fuhr er nach einer Pause fort, „Gott im Herzen, gerade wie früher, als du jung warst und ich jung war. Es ist christlich von dir, Annemarie, daß du mich den Scherz von damals nicht hast entgelten lassen. Die andern Knechte überredeten mich, den Spaß mit dir zu treiben. Die Betschwester ist eine verliebte Katze, sagten sie, mache sie ganz toll. Du verliebt! Annemarie,“ sagte er auflachend,„als ob ich je daran gedacht hätte, nein, wirklich, aber— Jugend hat keine Tugend—, und deshalb— es thut mir leid,“ sagte er zögernd und verlegen seinen Hut in der Hand drehend,„es thut mir aufrichtig leid, daß ich dich so ohne weiteres für meine Braut ausgab. Ich dachte nicht, daß du den Scherz so ernst aufnehmen würdest; das merkte ich erst, als ich dir mehrere Monate nachher mit Gertrud, meiner Frau, begegnete: du kehrtest um und gingest fort. Bald darauf, als ich kam, dich um Entschuldigung zu bitten— Gertrud sagte mir, das müsse ich thun
— warst du krank und wurdest nie wieder ganz gesund—“
„Jugend hat keine Tugend,“ murmelte Annemarie mechanisch.
„So ist es,“ bekräftigte Behrens erleichtert, weil sie ihr Schweigen
unterbrochen hatte;„aber du, Annemarie, bist eine Ausnahme, du warst immer ein frommes Mädchen, du bist barmherzig, und Gott mög' es dir lohnen!“
„Annemarie," begann er wieder, als sie nichts antwortete,„sollte dir je Einer zu nah kommen“— und damit entblößte er seine braunen nervigen Arme, ballte die Faust und schüttelte sie gegen das Feuster, daß die lauschenden Buben davonstoben—„so weißt du, wo Heinrich Behrens wohnt.“
Annemarie rührte sich nicht; sie schaute immer vor sich in die geöffnete Tischlade.
„Nun, Annemarie, gute Nacht denn— und dann— wegen der alten Geschichte, du hättest sie dir nicht so zu Herzen nehmen sollen
— Scherz ist Scherz. Noch ein Mal, meinen besten Dank!“ Damit ging er fort.
Sie zuckte zusammen, als die Thüre in's Schloß klinkte und öffnete das Käsichen, das vor ihr stand in der Schublade. Es lag ein einfacher Ring darin, nur von Kupfer.„Nur Scherz,“ murmelte sie, „nur Scherz“— ein wehmüthiger Ausdruck veränderte die ausdruckslosen Augen; sie sah aus, wie andere Leute, wenn sie traurig sind.
„Die Annemarie ist ein simples Geschöpf,“ sagte am andern Morgen eine Kaufmannsfrau;„ich fragte sie, weshalb sie so blaß aussehe, ob ihr was fehle, sie sei doch nicht krank.=Nur Scherz,a bekam ich zur Antwort. Na, sie wird sich wohl bald wieder erholen, Unkraut vergeht nicht!“
Es verging doch. Annemarie wurde krank. Am folgenden Morgen schon lag sie in heftigen Fieberdelirien. Behrens warteten und pflegten sie treulich. Doch vergebens— der kranke Geist verließ den kranken Körper.
Als man sie zu Grabe trug, folgten dem Sarge weinende Kinder, eine schwache, bleiche Frau war bei ihnen, und ein sonnenverbrannter bärtiger Mann stützte sie. Sie schluchzte, ihm lief eine Thräne über die Wange in den Bart, vielleicht unbemerkt von ihm, er zerdrückte sie nicht. Und jetzt, an ihrem Grabe, sprach Niemand: sie war ein nutzloses Geschöpf; sie sagten: Gott wird sie belohnen. Einen kupfernen Ring, den man, als sie gestorben war, an einem Band auf ihrer Brust fand, bewahren Behrens zum Andenken.
* Vom Ryein, 7. Nov. Nach einer Verordnung des Herrn Ober= präsidenten der Rheinprovinz vom 4. November haben alle aus dem Königreich der Niederlande nach Preußen zurückkehrenden Flößer sich während der nächsten sechs Tage seit dem Verlassen des Königreiches der Niederlande an jedem Orte, an welchem sie anlangen, spätestens zwölf Stunden nach der Ankunft, bei der Ortspolizeibehörde unter Angabe ihrer Unterkunft zu melden und über den Tag, an welchem sie das vorbezeichnete Landesgebiet verlassen haben, auszuweisen. Diese Verordnung tritt sofort mit erfolgter Bekanntmachung in Kraft.
2 Bonn, 8. Nov. Eine blutige That hat im nahen Niederpleis sich ereignet. Der Fabrikarbeiter Bursch gerieth mit seiner Ehescau wegen 80 Pfennig in Streit, wobei die Frau mit einem Beil nach ihrem Manne schlug. Bursch ergriff darauf eine Gabel und brachte damit der Frau mehrere so tiefe Stiche in den Kopf bei, daß sie nach fünf Stunden den Geist aufgab. Der Mörder wurde verhaftet und nach Siegburg gebracht.
* Aachen, 9. Nov. Der Rentner L. H. Offergelt zu Ronheide bei Aachen hatte durch eigenhändiges Testament vom Jahre 1881 und durch ein notarielles Testament im Jahre 1886 die evangelische Kirchengemeinde zu Aachen zur Universalerbin seines nicht unbedeutenden Vermögens eingesetzt. Nach seinem Tode haben seine gesetzlichen Erben die Gültigkeit dieser Testamente unter der Behauptung angesochten, daß der Erblasser zur Zeit der Abfassung der Testamente wahnsinnig gewesen sei. In dem hierüber beim königl. Landgerichte erhobenen Rechtsstreite gaben die ärztlichen Sachverständigen einstimmig ihr Gutachten dahin ab, daß Offergelt seit 1865 bis zu seinem Tode geisteskrank gewesen sei und daß die Art seiner Geisteskrankheit lichte Zwischenräume ausschließe. Darauf wurden durch Urtheil des königl. Landgerichts die beiden Testamente für nichtig erklärt. Gegen dieses Urtheil legte die evangelische Gemeinde Berufung ein. Wie das Echo der Gegenwart vernimmt, hat das königl. Oberlandesgericht zu Köln durch Urtheil von heute die Berufung angenommen und das erste Urtheil aufgehoben. Den Erben bleibt nun noch das Rechtsmittel der Revision an das Reichsgericht.
or Machen, 9. Nov. Im benachbarten Hange=Weiher wurde gestern Nachmittag eine Frauensperson gefunden. Wie festgestellt worden, ist dieselbe i einem unbewachten Angenblick aus der hiesigen Irren=Anstalt Mariabrunn entlaufen und hat ihren Tod im Wasser gesucht.
ts Trier, 9. Nov. Wie der Erzgießer Ferdinand v. Miller aus München letzthin mittheilte, wird er das für unsere Stadt bestimmte Standbild Kaiser Wilhelm I. bis Mitte oder Ende December d. J. vollendet haben. Demnach könnte jetzt schon mit der Aufstellung des Postamentes begonnen werden, um so mehr, als die dazu nöthigen Granitsteine in München fertig vorliegen. Da nun aber die vorgerückte Jahreszeit plötzlich eintretende Fröste befürchten läßt, welche die Standfestigkeit eines kaum vollendeten oder noch im Bau begriffenen Postamentes sehr beeinträchtigen würden, so beschloß das heute unter dem Vorsitz des hiesigen Regierungs=Präsidenten versammelte DenkmalComité, die Aufrichtung des Postamentes bis zum künftigen Frühjahr zu verschieben, die Aufstellung desselben jedoch so frühzeitig beginnen zu lassen, daß die Enthüllung des Denkmals am 10. Mai nächsten Jahres am Gedächtnißtage des Frankfurter Friedensschlusses stattfinden kann. Das Denkmal kostet rund 50,000 M.
N Andernach, 8. Nov. Heute Nachmittag statteten der König Karl von Rumänien und Gemahlin, der Fürst von Wied nebst Gemahlin und die Mutter der greisen Fürstin unserer Stadt einen Besuch ab. Die Herrschaften stiegen im Hotel Hackenbruch ab, nahmen dort Erfrischungen und erfreuten sich auf der Terrasse des Anblicks der schönen Stromlandschaft. Die Königin von Rumänien(Carmen Sylva), auf welche der längere Aufenthalt in unserer gesunden Gegend augenscheinlich sehr wohlthätigen Einfluß ausübt, weilte schon vor einiger Zeit in unserer Stadt und besichtigte bei dieser Gelegenheit unsere ehrwürdige herrliche Pfarrkirche.
-0 Königswinter, 9. Nov. Kürzlich überraschte das hiesige Echo des Siebengebirges seine Leser mit folgender Aufsehen erregender Mittheilung:„Düsseldorf, 2. Nov. Dem Vernehmen nach wird sich der rheinische Provincial=Landtag in seiner bevorstehenden Tagung auch mit einen von dem Mitgliede Geh. Commercienrath Boch und Genossen gestellten Antrage beschäftigen betreffend den Uebergang der GemeindeVerwaltungen in staatliche Verwaltung.“ Es handelt sich bekanntlich nur um die Verstaatlichung der Gemeinde=Waldungen.
h Düsseldorf, 10. Nov. Der Erwerb des v. Woyna'schen Besitzthums hierselbst(Mülmann'scher Garten) ein unmittelbarer Nähe der Tonhalle behufs Neubau einer katholischen Kirche für die Marien=Pfarre(Südpempelfort) ist nunmehr endgültig vollzogen. Die staatliche Genehmigung war schon vor einigen Monaten eingetroffen; da aber dem bisherigen Besitzer, von welchem der Kirchenvorstand das Grundstück zum Preise von 700,000 M. gekauft hatte, der Verkauf mittlerweile leid geworden war, mußte die richterliche Entscheidung angerufen werden. In letzter Stunde ist es jedoch zu einem Vergleich gekommen, und es wird somit hoffentlich bald der Grundstein zu einer schönen, monumentalen Kirche im Mittelpunkt und im schönsten Theile der Stadt gelegt werden können.
* Sterkrade, 10. Nov. Ueberaus pflichteifrige Steuerzahler besitzt Sterkrade. Wie die Duisb. Vztg. berichtet, war am letzten Donnerstag der Andrang zur Steuerkasse so stark, daß die Gendarmerie einschreiten mußte. Der Ofen und die Tische wurden umgeworfen.
□ Elberfeld, 10. Nov. Der Tagelöhner Peter Absthof von Mettmann, wegen Diebstahls vorbestraft und wegen wiederholter Betteleien und Landstreicherei schon drei Mal der Arbeitsanstalt in Brauweiler überwiesen, war zu Anfang dieses Jahres wieder ein Mal beim Betteln ertappt und verhaftet worden. Um nun nicht wieder nach der Anstalt in Brauweiler zu kommen, deren strenge Zucht den Schrecken aller Tagediebe bildet, verfiel er auf folgenden Einfall, der ihm zu einem Aufenthalte im Zuchthause verhelfen sollte. Auf seiner Betteltour war er auch nach Neviges gekommen, wo er erfuhr, daß auf der Zeche Glückauf fünf Kisten Dynamit gestohlen waren, und zwar mittels Einbruchs. Als er darauf wegen Bettelei eingesteckt worden war, legte er unaufgefordert das Geständniß ab, er habe diesen Einbruch begangen. Gefragt, wo denn der gefährliche Sprengstoff geblieben sei, erklärte er, er habe denselben im Ratinger Walde unter einer Eiche vergraben und den Baum mit einem A bezeichnet, um die Stelle wiederfinden zu können. Man suchte den ganzen Wald ab, fand aber nichts, so daß man den Angeklagten als Wegführer benutzte. Auch jetzt war der Gang vergebens; Absthof erklärte schließlich, er könne die Stelle nicht wiederfinden. Weiter erschien seine Angabe, daß er den Diebstahl verübt habe, als erfunden, weil er anfangs behauptet hatte, er habe das Dynamit aus einem Steinbruch, dann wieder, er habe es aus einem Arbeiterhäuschen gestohlen, während weder ein Steinbruch noch ein Arbeiterhäuschen in der Nähe der Zeche liegen. Ueberhaupt verwickelte er sich in so schwere Widersprüche, daß es durchaus nicht glaubhaft erschien, daß er der Dieb sein könne. Der Staatsanwalt beantragte selbst die Freisprechung, und das Gericht erkannte demgemäß.
W Bochum, 8. Nov. In dem Neubau der katholischen St. Josephskirche sind Nachts mehrere der schönen Fenster durch Steinwürfe zer stört worden; der Kirchenvorstand hat 50 M. für Entdeckung der Thäter ausgesetzt. Im vorigen Jahre waren an dem Gerüst die Stricke wiederholt durchschnitten worden, und nur durch sorgfältige Besichtigung des Gerüstes vor dem Besteigen wurde großes Unheil verhütet.
* Münster, 9. Nov. Vergangene Nacht gegen 1 Uhr wurde in der Wolbeckerstraße ein äußerst frecher Raub ausgeführt. Der Pächter einer Wirthschaft sah plötzlich, laut dem Westf. Merk., zwei Kerle vor seinem Bette stehen, die Gesichter mit einem Taschentuche verhängt. Der Eine setzte dem Wirth den Revolver auf die Brust, der Zweite ergriff die vor dem Bette stehende Geldcassette mit 3= bis 4000 M. Inhalt, worauf beide Räuber ebenso lautlos und rasch verschwanden, als sie erschienen waren. Der Beraubte war vor Schreck so gelähmt, daß an eine Verfolgung der Räuber nicht gedacht wurde.— Eine Anzahl von hiesigen Bäckern ist in eine polizeiliche Strafe von 10 M. genommen worden, weil sich Abweichungen in der aushäugenden Nachweisung gegenüber dem thatsächlichen Gewicht der zum Verkauf ausgebotenen Backwaaren ergeben hatten. Die Backwaaren waren nämlich— zu schwer befunden worden.
70 Aus Elsaß=Lothringen, 8. Nov. Eine große Schlacht zwischen Militair und Civil fand am Allerheiligen=Abend in Biesheim statt. Ein Sergent, zwei Unteroffiziere und 13 Gemeine des in Neubreisach liegenden 142. Infanterie=Regiments geriethen aus ganz geringfügigem Anlaß mit dortigen Burschen in Wortwechsel. Die Soldaten zogen blank; die Burschen flohen in den Hof der Baumann'schen Wirthschaft, wo sie Knüttel ergriffen. Der bejahrte Wirth Baumann, welcher Frieden stiften wollte, erhielt sechs Hiebe über den Kopf; seine Frau wurde gleichfalls verwundet und sein Sohn durch mehrere Stiche lebensgefährlich verletzt. Der herbeigeeilte Bürgermeister Seiler bekam einen Säbelhieb über den Kopf und einen Hieb über die Hand. In der Wirthschaft wurde von den Soldaten alles zusammengeschlagen; man fand, berichtet die Colm. Ztg., kein ganzes Feuster mehr, Tische, Stühle, Gläser, alles wurde zerstört. Die Soldaten verfolgten die Burschen auf die Straße, wo die Verwundeten den Boden bedeckten. Nun wurde Sturm geläutet und die Feuerwehr alarmirt; mit Letzterer erschienen Einwohner von Biesheim, die mit Mistgabeln usw. versehen waren. Nach längerm Kampf räumten die Soldaten das Feld; die Wüthendsten wurden dingfest gemacht. Vier Soldaten wurden, lebensgefährlich verwundet, in den Schulsaal getragen und gestern Morgen mit Wagen in's Militair=Lazareth nach Neubreisach gebracht. Der aus Neubreisach telegraphisch herbeigerufene Arzt flickte Freund und Feind und war damit erst um 5 Uhr Morgens zu Ende. In Biesheim herrschte große Aufregung, die sich noch steigerte, als in der Frühe ein Brand ausbrach.
* Bingen, 8. Nov. Das Wasser des Rheines, welches vor acht Tagen auf drei Meter am hiesigen Staatspegel gestiegen war, ist seitdem wieder auf zwei Meter zurückgegangen. Mit dem Fallen des Wassers kommen auch schon wieder Schwierigkeiten im Schifffahrtsbetriebe. Auf der Strecke Rüdesheim=Geisenheim sind, laut dem Mainz. Tabl., in den letzten Tagen ein Schleppkahn von Mannheim nach Rotterdam, ebenso mehrere Bergschiffe festgefahren, was mehr oder weniger Verzögerung hervorrief. Die Schleppboote können nur kleinere Anhänae von hier bis Geisenheim befördern und müssen deshalb vielHunderttaus
ie verlorenen gemeine Beste enen Versteige derben ausges müssen. Darn Zimburger Käf Sachen, als se
1
fach doppelt schleppen. Größere vollbeladene Schleppkähne müssen u St. Goar oder Caub lichten, um hier, bei Rüdesheim und im Rhein gau durchzukommen.
Ib Mainz, 7. Nov. Drei kaum der Schule entwachsene Knaben belustigten sich gestern Nachmittag mit Kahnfahren. Des Fahrens unkundig, geriethen sie in der Nähe des Winterhafens in die Wellen eines Schleppers, wobei der Kahn umschlug und seine Insassen in den Strom stürzten. Zwei der Knaben ertranken, während der dritt# von einem herbeigeeilten Schiffer noch gerettet werden konnte.— 3. dem nächstjährigen deutschen Bundesschießen sind jetzt die Pläne für die Festhalle, Schießhalle und Scheibenstände fertig gestellt Diese Bauten sind zu M. 150,000 veranschlagt und werden, um zahl reichen Arbeitern Verdienst zu gewähren, in aller Kürze zur Ausschrei bung gelangen. Scheibenstände sind 156 vorgesehen, 40 mehr als bei dem letzten deutschen Bundesschießen in Berlin.
Kölnische Wochen=Planderei
Es war— so fangen alle wahren Geschichten an, und eine solche wird hier erzählt— es war im Jahre 18““ und die Eisenbahnen hatte man schon erfunden. Da besaß ein Mann, er hieß Peter Grundwasser, neben der Eisenbahn ein kleines Kappuslan.,“ und die Eisenbahn hatte ihm versprochen, sie werde in kurzer Zei# ihre Schienen verlegen und ihm Gelegenheit bieten, sein Grundstück zu vergrößern. Alles das stand in schönen Buchstaben auf einem großen und weißen Papier aufgeschrieben und unterschrieben. Nun baute Peter Grundwasser neben der Bahn auf seinem Land sich ein Häuschen und entwarf einen Plan zu dem Garten, den er bald anzulegen gedachte, wie ihm das versprochen war, und sah sich in Gedanken schon von Speculanten umworben, die ihm sein Haus mit Garten für schweres Geld abkaufen würden. Es verging ein Jahr und noch ein paar Jahre, und der Mann wohnte in seinem Häuschen und wartete auf den Garten. Das Häuschen aber bekam Risse und wieder Risse, denn die Locomotiven, welche unausgesetzt dicht vorbeifuhren, hatten keine Filzschuhe an, sondern erschütterten die Fundamente, als hätten diese auf der Spitze des Vesuv gestanden. Für eine Locomotive, besonders eine RangirLocomotive, gibt es nicht Tag noch Nacht, und darum hatte Peter Grundwasser weder im Tage Ruhe, noch konnte er Nachts ein Auge# zuthun. Die Risse aber wurden größer und größer, und eines Morgens war das Häuschen eingestürzt. Man suchte unter den Trümmern nach dem Mann, sand ihn und entdeckte auch noch einiges Leben an ihm: aber es war ihm gerade genug, um Abschied vom Leben zu nehmen und seinem Neffen mit dem Grundstück das Schreiben zu vermachen, in welchem die Bahn sich verpflichtet hatte, ihre Geleise in kurzer Zeit zu verlegen und ihm Platz zu machen.“ Der Neffe ließ die Trümmer liegen, bis die Polizei aus Schönheitsrücksichten deren Entfernung verlangte, und hoffte mit jener Unverwüstlichkeit der Jugend, daß die Bahn nun doch endlich bald ihr Versprechen einlösen werde. Er wurde alt und schwach darüber und berief einen entfernten Verwandten an sein Todesbett, den einzigen, den er noch hatte. Diesem übergab er das Schreiben der Eisenbahn; dann starb er. Der entfernte Verwandte wohnte bei einem Dienstmann möblirt auf einem kleinen Stübchen; er pflanzte wieder redlich Kappus auf dem Grundstück und verwandelte ihn alljährlich in Sauerkraut, bei dessen Verwerthung ihm die große Dienstmanns=Familie getreu half, weil sie sich als zusammengehörig betrachteten. Zugleich wartete er auf die Verlegung der Eisenbahn. Als sein Ende nahte, schenkte er den guten Leuten das Stück Land und übergab dem Dienstmann unter Thränen das Schreiben, indem er es beklagte, daß er so wenig wie seine beiden Vorgänger den Tag erlebt habe, wo die liebe gute Eisenbahn ihr Versprechen hätte erfüllen können; denn dann hätte er wieder ein Häuschen bauen und einen Garten anlegen und beides theuer an einen Speculauten verkaufen können. Der Dienstmann besorgte ihm ein anständiges Begräbniß und trat die Bewirthschaftung des Ackers an. Eines Tages— es ist noch nicht lange her und eines der merkwürdigsten Zusammentreffen in der Weltgeschichte— fand man jeues Schreiben mit dem Versprechen der Eisenbahn, sie werde ihre Geleise verlegen, auf dem Bahn=Uebergang an der Gladbacherstraße in Köln, auf dessen Entfernung die Leute ja auch schon seit langem hoffen. Dort mußte es der Dienstmann verloren oder fortgeworfen haben, weil er kein Verständniß für den hohen Werth des Inhalts hatte. Natürlich war das Papier im Laufe der Zeit und bei der Uebertragung von Peter Grundwasser an auf die andern Erben vergilbt und verschlissen. Die Finder waren sich aufangs über seinen Werth ebenfalls nicht einig, lieferten es aber schließlich an das Fundbureau ab. Dort fand vor einigen Tagen Versteigerung statt, wobei mir Jemand die Geschichte erzählt hat, der sie kannte. Alle Leser werden wie er und ich, mit Peter Grundwasser und seinen unglücklichen Erben mitfühlen.
Dieses so eben erwähnte Fundbureau dient für die vereinigte redliche Finderthätigkeit im Bereiche der rechts= und linksrheinischen
und der bergisch=märkischen Bahn. Es gehört in die Klasse der
Paläste, wie sie in stattlicher Reihe längs der nördlichen Breitseite des Domes sich hinziehen, ausgezeichnet durch die schwarzgraue Patina, die Wonne des Alterthumskenners, welche der Staub von Jahren
ihrer Stirnseite aufgedrückt und an welche die alles übertünchende
Hand des Anstreichers seit langem nicht hat rühren dürfen. Das Fundbureau liegt jedoch nicht in der Reihe dieser Paläste, deren Tage bereits gezählt sind, sondern bescheiden am Ende der Trankgasse links am Alten Ufer, versteckt hinter dem großen Gebäude der linksrhein. Eisenbahn=Direction, und stammt aus einer Zeit der unscheinbaren Solidität, welche sich mit einem Erdgeschoß und einem Söller begnügte. Fast nur den Eingeweihten ist der Weg zu ihm bekannt. Und sollte seine Lage nicht nach einem berühmten Vorbild gewählt sein? Am Ende der„Drankgaß“ liegt doch der Magen, und was dessen Aufnahmefähigkeit alles zugemuthet wird, braucht hier nicht auseinandergesetzt zu werden. So ist auch das Fundbureau ein Sammelbecken für die manchfaltigsten Gegenstände: Reisetaschen, Vogelkäfige, Hasenfelle, Schirme, Decken, alte Hüte, alte Stiefel(das Hahnenthor=Museum hält sich bestens empfohlen)— doch wenn wir auch noch mehr aufzählen, man glaubt uns darum doch nicht mehr. Wenn Vergeßlichkeit eine Schwäche des Kopfes ist, dann müssen die„herrenlosen Fundverwalter“ ihre besondern Ansichten von der Schwachköpfigkeit der Menschen bekommen; man muß im Fundbureau gewesen sein, um zu wissen, wie ihnen dieselbe buchstäblich über den Kopf gewachsen ist, wie sie, an die Wände anlehnend, bis unter das Plafond sich erstreckt, natürlich ir Gestalt ihrer Erzeugnisse: der vergessenen Gegenstände. Ein Hole. Dronot ist das Fundbureau nicht; man kann es nicht mit jenem Pariser Versteigerungslocal vergleichen, wo die„Alterthümcher" bis
man sich eine delten Erbstüc über das Neu er ist, theilt Bädeker, Me könne, daßs denn„dä ha' kräge, un dat Lück me'm ih keit es och vi Grosche der sinn, ov etc langt und st siens versteig die alten hat.„Dat g ich vun minc wenn ich nit gen en ande nix mieh üv Dann kamer tausend Gäu gewesen. Er Leichtsinnige Am Ende d der bekannte wohlthätige gestorben w bekannt war trugen den „En dä Tit der Dienstr Directoren, über dem Wettersäule jitz heisch
op singer Radjöcker wesse." T die Feier an seinen sei von de die maache ein jeder bewußt in halb schon Stadt=The Hann se an der He muß dat eß dä Lüc herumgefü uns bew gerade so garten mi kartoffeln, eines Zelt Und da machen ti gen die 3 Nachricht, herum d Das soll
Der 9
vom Mit
mit der 3
Aussichte
unter de
trägt de
letzterer
officiöser
Sinne,
ausgesch
des roll
Grund
tengehäl
wisse A
Steuerführlich
Gewerb
im Geg
Indem
gerechte
schränk
werden.
besteht
Gemei
nal=Ab
losen E
hat, so
mehrul
den G
der Ei

Locat=Anzeiger Nr. 47: Jonntag, 15. Rovemiber 1. 9. g e. caeietnlhe.
rüssen in m Rhein
Knaben
srens une Wellen z in den der dritte
te.— 3.
jetzt die
ig gestellt. um zahl
Ausschrei hr als bei
und ein die Eisener hieß ppusland, irzer Zeit n Grundaben an schrieben. em Land eten, den und sah ihm sein s verging bohnte in chen aber selche unsondern Spitze des Rangir= itte Peter ein Auge nes Morin Trümch einiges chied vom dstück das stet hatte, =machen.
s Schön= mit jener dlich bald h darüber , den einreiben der ohnte bei r pflanzte delte ihn die große tengehörig Eisenbahn. tück Land iben, inVorgänger ersprechen Häuschen inen Spem ein anAckers an. der merrman jenes ihre Geladbacherschon seit oder fortWerth des it und bei rn Erben nas über ießlich an steigerung ie kannte. isser und
vereinigte heinischen lasse der eitseite des 2 Patina, n Jahren tünchende M. Das te, deren er Trankhände der it der unind einem u ihm beorbild geigen, und hier nicht Sammel= ogelkäfige, Hahnensenn wir im doch Kopfes besondern en; man sie ihnen an die türlich ir Ein Hole. nit jenem cher" bis
An Hunderttausenden aufbringen, und wenn alle Vierteljahe hier
Die verlorenen Güter losgeschlagen werden, so ko. e. 11 g.
gemeine Beste kein Vermögen heraus; noch weniger freilich bei
enen Versteigerungen unter Freunden, wenn„dem schuellen Vekrben ausgesetzte herrenlose Gegenstände untergebracht, werden müssen. Darum, ihr Leser, laßt keine Knackwürste, Häringe oder Limburger Käse im Zug liegen; denn die Schaffner müssen diese Sache“ als schnellem Verderben ausgesetzt, sofort versteigern. Und ihr ah einer Stunde, in Schweiß gebadet, wieder, um euer Gut noch zu erhaschen, dann kann es euch gehen, wie jenem
Mann, der von einer Reise Abends spät zurückam und sein Haus suchte:„Von Polizei wegen enteignet und abgehrochen; hier9
Wenn man das Fundbureau unfehlbar finden wil, so man sich einem Collegen des Verlierers des oben ausführlich behan delten Erbstückes an. Er führt uns dann auch weiter und zeigt sich
daß ne alle den Kölner Dienstmanns=Tarif falsch angeben; denn„dä ha'mer zicks vörgester reformeet. Mer hann Luhnerhühung
früge, un dat ohne dat mer ene Gewerwveremn geneff häte. De
Lück me'm ihsere Krütz haun jitz esune Verein gesteff; der ehr Tapfe
es och vil zo schläch bezahlt wode. Deutt ich nor ens: ein Grosche der Dag kriggen die! Jitz wellen seer zwei hann. Eus sinn, ov et get gitt.“ Damit sind wir an der Dom=Terrasse angelangt und steigen hinauf. Hier liege der alte Dom, der werde nag siens versteigert. Dort lagern nämlich Bausteine in Masse, dazu die alten Holzthüren des Domes, welche man durch eherne ersetzt bat.„Dat geiht me'm Dom akkurat we met minger Pief. Die hann ich vun mingem Großvatter, und se möhd ald fuffzig Johr alt sinn, wenn ich nit gester ene neue Kopp, hück ene neue Wassersack, moraen en ander Spetz nühdig hätt. Esu es vun der ahl Pief ald lang nir mieh üvverig, un esu geiht et och met der Zick me'n Dom.
Dann kamen wir auf den Heumarkt. Hier hatte man dieser Tage tausend Gäuse verkauft; so stark sei die Zahl der Kölner Gäuse noch nie gewesen. Er habe gerade eine gute Einnahme gehabt und dann den Leichtsinnigen gespielt, indem er seiner Frau esu en Deerche mitgebracht.
Am Ende der Severinstraße zeigte er uns das Haus, wo gerade der bekannte und um die Sache des Domes wie auch um mehrere wohlthätige Einrichtungen der Stadt verdiente Herr Oswald Schmitz gestorben war. So bekannt der Verstorbene selbst in Köln war, so bekannt war sein Name durch ganz Deutschland; denn alljährlich trugen denselben die dreihunderttausend Dombauloose in die Welt.
En dä Tittele ka' mer sich ävver bahl nit mie zoräch finge,“ meinte der Dienstmann. Es liefen jetzt so viel Leute herum, die sich Directoren, Architekten, Ingenieure nännten und von denen der eine über dem andern stehe, wie die Krenzblume vom Dom über der Wettersäule am Museum.„Fröher wor ene Consul och ene Consul, jitz heisch ävver Consul ene Minsch, dä sich an er Eck opstellt un op singer Aedäppelsschiev de Secunden avsüht, wa zoehsch vun dä Radjöcker durch er Ziel geiht. Dat möhte die ahl römische Consule wesse.“ Der Anblick des Victoriasaales erinnerte unsern Führer an die Feier des Elften im Elfteu, die jetzt vollzogen worden ist, und an seinen eigenen Carnevals=Verein„Schmalzlerche". Der Name sei von dem schönen Singen; sie hälten auch eigene Lieder,##. die maachen ich selver; denn seinen Hausbedarf an Liedern schafft ein jeder selbst sich heute, dat kennt ehr doch?“ fragte er, sich selbstbewußt in die Brust werfend. Für Kunst habe er Sinn und deshalb schon„Kenntniß genommen" von dem neuen Ami Fritz im Stadt=Theater.„Avver wat doch die Lück vör Gewohnheitsdheere sinn! Hann se inne dat Intermezzo uhs der Calvereia esu un ezu off an der Hals gesatz— jitz eß en dem Ami en Intermezzo, un jitz muß dat och immer op enen's gespillt wähde; denn Intermezzo en dä Lück Intermezzo.“ Wir wurden noch weit in der Stadt herumgefüht, nach der„Bustill“ in der Spinnmühlengase, wobei uns bewiesen wurde, daß die Bastille in Paris vor 103 Jahren gerade so ausgesehen habe; nach der Blumen=Ausstellung im Voltsgarten mit den neu erfundenen japanesischen Astern und den Garten kartoffeln, und dann fuhren wir in die Stadt hinein auf Grund eines Zeltels, auf dem oben„Fahrschein“ und unten„Billel" stand. Und da sage noch Einer, daß es die Pferdebahn nicht Allen recht machen könne! Als wir am Ruheplätzchen nach all' den Anstreugi#. gen die Zeitung zur Hand nahmen, wurden wir überrascht durch die Nachricht, daß unser allverehrter Herr Erzbischof um Weihnachten herum den rothen Hut des höchsten Kirchenfürsten erhalten werde. Das soll eine Freude im katholischen Köln geben!
S Was draußen vorgeht.
Der Preußische Landtag ist am Mittwoch eröffnet worden. Die vom Minister=Präsidenten verlesene Throurede beschäftigt sich zunächst mit der Finanzlage des Staates und kann für dieselbe nicht die besten Aussichten eröffnen, da sowohl das letzte Budget als das laufende unter dem Zeichen des Fehlbetrags stehen. Die Hauptschuld daran trägt der Rückgang der Einnahmen der Eisenbahn=Verwaltung. An letzterer wird denn auch noch weiter gespart werden, jedoch, wie die officiösen Commenlatoren später zusätzlich bemerklen, nur in dem Sinne, daß die Erweiterung des Sccundairbahn=Netzes vorläufig ausgeschlossen bleibt, während in der Vermehrung oder Ersetzung des rollenden Materials keine Pause eintreten soll. Ebenfalls auf Grund der schlechten Finanzlage wird die Aufbesserung der Beamtengehälter hinausgeschoben werden müssen, wenn auch an eine gewisse Aufbesserung der mitllern Beamten gedacht wird. Ueber die Steuer=Reform=Pläne der Regierung spricht die Thronrede sich ausführlich aus. Die Unbilligkeiten in der Erhebung der Grund= und Gewerbe=Steuer sollen beseitigt, das Einkommen aus Capitalbesitz soll im Gegensatz zu demjenigen aus der Arbeit mehr herangezogen werden. Indem den Gemeinden neue Steuerquellen eröffnet werden, soll eine gerechtere Vertheilung der Gemeindelasten unter wesentlicher Beschränkung der Gemeindezuschläge zur Personalsteuer herbeigeführt werden. Die für die Gemeinden zu eröffnende neue Steuerquelle besteht in der Ueberweisung sämmtlicher Ertragssteuern. Das Gemeindesteuerwesen wird dann noch durch ein besonderes Communal=Abgabegesetz geregelt, wie die stärkere Heranziehung des arbeitslosen Einkommens durch ein Ergänzungssteuergesetz. Die Regierung hat, so sagt die Throurede, bei dieser Steuer=Reform nicht die Vermehrung der Einnahmen im Auge, wird aber für den Ausfall der den Gemeinden zu überweisenden Steuern durch den Mehrertrag der Einkommensteuer, die neue Ergänzungssteuer und die Einbehaltung der bisher theilweise den Kreisen überwiesenen landwirthschaftlichen Zoll=Einnahmen sich schadlos halten. Da die Verschiebung Steuern das auf den letztern beruhende Klassenwahlsystem stark beeinflußt, ist eine diese Beeinflussung berücksichtigende Gesetzes=Vor
Von einer großen katholischen Kundgebung st aus den Reichslanden zu berichten. Am Sonntag=Abend hat in Straßburg hauplsächlich zur Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland, eine Katholiten=Versammlung stattgefunden, deren Verlauf nebst der in ihr kundgegebenen Begeisterung der Theilnehmer auch auf die gegnerische Presse einen starken Eindruck gemacht har.
Außer dem Voltsverein wurden die Schulftage und die Plichten der Katholiken im Allgemeinen, speciell auch gegenüber dem h. Stuhl erörtert. Die Versammlung ist hoffentlich die Einleitung zu einem lebhaften Aufschwung des katholischen politischen Lebens in de Reichslanden; die Hoffnung wird verstärkt durch die bereits erfolgte Ankündigung einer Kautholiken=Versamulung für die gesammten Reichslande, der dann eine General=Versammlung der Katholiken
Italsa., Pegzierug, nute mit den Ausfal der Wahlen
frieden sein, wenn dem„Frieden“ wirklich zu trauen wäre. Auischeinend sind, nach den Erklärungen der Gewählten vor den zu urtheilen, drei Viertel der Abgeordneten regierungsfreundlich; aber das ist eigentlich zu schör, um wahr du Frigr, grozie g, hogen es wahr wäre, brauchte die Regierung sich auf ihre große Mehrheit nicht viel einzub lde; denn die große Mehrheit der Bevölkerung ist gar nicht zu den Wahl=üirnen gegangen, an bregi, geft., Pg g e bch nur die Hälfte, ein Drittel, oder gar nur ein Vi tel der berechtigten betheiligt. Die jetzige schöne Regierungs=Mehrheit, in der sich Conservative, Radicale und Republicaner treulich zusammenfinden, wird schon zergehen, wie Nebel an der Sonne, sobald es auf ernste Verhandlungen in der Kammer ankommt. Früher ist es ganz genau so gegangen. Mit Siegesfanfaren wurde die Kammertagung eröfiet, und nach nog niat einem Vierteljahr blies eine
regierungsfeindliche Mehrheit Hallali und das„siegreiche“ Ministe rium wurde zur Strecke gebracht. Das Schicksal des gegenwärtigen Ministeriums Giolitti hängt ab von dem Geschick des Finanzministers Grimaldi, der aber hat eben so wenig den Stein der Weisen gefunden, wie seine Vorgänger und auch noch nie aus Häcksel Gold
gemacht; das aber muß einer in Italien fertig bringen, wenn er
sich nicht an seinem eigenen Zopf in die Höhe ziehe.—, wie# bisher die beliebte Methode der itatienischen Finanzministerien war.
Die Apotheose des Ausstands von Carmaux“ nannte ein halbradicales Pariser Blatt die furchtbare Dynamit=Explosion, welche am Dinstag=Morgen in einem Polizei=Amt der Hauptstadt Frankreichs stattfand. Dieselbe steht augenscheinlich in unmittelbarem Zusammenhange mit jenem jetzt anscheinend abgeschlossenen Ausstande; denn die Höllenmaschine war an dem Geschäftsraum niedergelegt, welchen die Gruben von Carmaux in Paris haben, niedergelegt zu einer Zeit, wo eine Explosion derselben gerade den versammelten Verwaltungsrath, vor allem den Vorsitzenden, Baron Reille, hätte treffen müssen. Das Instrument, eine Art Topf, mit dem Deckel unten und von besonderer Schwere, wurde aver zum Polizei=Amt gebracht, wo es dann leider, sei es in Folge unvorsichtiger Behandlung oder in Folge des Ablaufens des Uhrwerks, sprang, fünf Beamte tödlete— diese waren allein anwesend— und das Haus furchtbar beschädigte. Gleichzeitig regen sich die Anarchisten wieder; ie veröffentlichen Aufrufe und schreiben Drohbriese. In der Kammer wurde die Explosion noch an demselben Tage Gegenstand einer sehr erregten Erörterung. Die Conservativen sehen mit Recht in der kraftlosen Haltung der Regierung gegenüber den Ausschreitungen in Carmaux eine Ermuthigung zu solch' scheußlichen Attentaten; die Republicaner machen die Radicalen und Socialisten für dieselben verantwortlich; Letztere aber sind schamlos genug, dem Vortand der Gruben=Gesellschaft das Attentat direct zuzuschreiben. Allerdings deckt sich dieses schamlose und zugleich einfältige Verhalten ganz mit frühern Vorkommnissen; wenn z. B. Priester von Leuten dieses Schlages mißhandelt wurden, so hatten sie sich das selbst zuzuschreiben; sie hatten ja die Leute gereizt. Woduich? Je nun dadurch, daß sie überhaupt auf der Welt waren; denn dazu haben sie nach der Anschauung dieser„Freiheitshelden" nicht
das Recht. 9118
Die Lohnfrage hat in England zu einem neuen großen Ausstand geführt, und zwar in Lancashire, wo viele Tausend Baumwollspinner die Arbeit niedergelegt haben, um ihre Lohnforderungen durchzusetzen. Was die gesetzliche Einführung des achtstündigen Arbeitstages angeht, so haben selbst diejenigen sich gegen dieselbe ausgesprochen, welche an ihrer Einführung das nächste Interesse haben könnten, nämlich die Bergarbeiter. Im Grubenbezirk Durham, wo eine bezügliche Abstimmung veranstaltet wurde, stimmte die weit überwiegende Mehrheit gegen den gesetzlichen Achtstundentag.
Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen ist für die Wahl eines Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerica dem Candidaten der Demokraten, Grover Cleveland, eine große Mehrheit sicher. In diesen Tagen sind in den einzelnen Staaten die Wahlmänner für die Präsidentenwahl gewählt worden und dabei mehrere Staaten in das Lager der Demokraten übergegangen, welche die republicanische Partei als ihr Eigenthum betrachtete. Man kann zwar der demokratischen Partei in Nordamerica eben so gut moralische Schäden vorwerfen wie der republicanischen, insbesondere die von ihr unter die Fittiche genommene schamlose Geldund Günstlings=Wirthschaft im Staate New=York, und eben weil sie beide Parteien gleich gering schätzten, haben die DeutschAmericaner in großer Zahl bisher von den Wahlen sich fern gehalten; aber Grover Cleveland ist ein Ehrenmann, er hat die Mißwirthschaft auf dem Verwaltungsgebiet während seiner frühern
Präsidentschaft nach Möglichkeit auszurotten gesucht und auch in „ fkr. ans anmantliche Stübo für seile
mit vollonmenem Ablos Lug.Ehiat= zimgang und Tedeum.— In St. 6 Uhr Complet, ½7 Uhr Ferithrrams Natraus der Kirche. Abends zum
Cmitert: Fest des beiligen Einibertus, Iggfang, der Küurch; Z uhr BruderUhr Andacht mit sacramentalischen; Uimgang.
14. November Laurentius, Erzhbischo, Jueundus,
Nachmittags
Montag, 14. November„2g jihr 5. Messe für alle lebenden und ver9v St. Holunka: Moro, Her,.,.u, allerheiligsten Altarssaerament.
storbenen Mitglieder der Vrnvr, 2,I. Jahrgedächtuiz für die Verstorbenen
— In St. Ursula: Morzgens 51, Eyr Vergadtegz: Nachmittags 41, Uhr
aus der St. Urstlg. Bruderschgsez, In, Thersus Maguus, danach Conplet.
m. Zer poo Minoritenlirche: Morgens.9 ühr Hochant von Seiten des
Dinste, 15. November. Albertus Magnus, Dominieaner, Ablaß.
den ehrlich gesonnenen Deutschen eine wesentliche Stützef Bestrebungen erkannt. Daher sind deren Stimmen ihm bei der jetzigen Wahl sicher. Den Katholiken kann ein Sieg der Demokraten deshalb angenehmer sein als ein solcher der Republicaner, weil Erstere eine unparteilichere Stellung ihrer Kirche gegenüber einnehmen, besonders auch, was die katholischen Indianer=Missionen 19ch—
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 13. November. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Von des Jairus Töchterlein. Matthäus IX., 18—26.)— tanislai Koskat, Bekenner
nners tag, 17. November. Gregoriu s.
ip es Aposteln: Abends von-10 Uhr Sühne= Andacht zun Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Hi e Maria in der Kupfergase, Driter Sanstag zur Vgreseug der
Weissagungen von der Zerstörung Jerusaleu's und vom letten Gericht.)— Ferrz.
Nermischtes.
** Nach acht Jahren. Aus New=York kommt die Nachricht, daß der Suarkassen=Defraudant Ernst Voß aus Verden in Hoboken todt
aufgefunden wocden sei. Acht Jahre lang hat Voß in Ameriea sich
seines auf zwei Millionen Mark geschätzten Raubes zu und scheint jetzt dort ein trauriges Ende gefunden zu haben. Mitte December 1884 wurde in Verden der Director der dortigen AmtsSparkasse, Voß, wegen Unterschlagungen plötzlich verhaftet. Boß war mehrere Jahre vorher Steuer=Einnehmer gewesen und hatte als solcher gelegentlich der Hebungen in den ländlichen Kreisen des Amtes Verden zu verkehren. Er wußte sich hier so beliebt zu machen, daß er später um Leiter der unter Haftbarkeit sämmtlicher Gemeinden des Amtes Verden gegründeten Sparkasse gewählt wurde. Da er Tantiemen bezog und der Umsatz der Kasse sehr beträchtlich war, so hatte er em ganz bedeutendes Einkommen. Außerdem trieb er vielfach Speculationen mit Bauplätzen und Häusern in Hannover. der Verdacht von Veruntreuungen in der von Voß verwalteten Kasse wurde erst rege, als es sich herausstellte, daß er die Einnahme aus einem Concurs=Verfahren mit 160.000 Mark nicht gebucht hatte. Schließlich wurde ein Fehlbetrag von mehr als 2 Millionen Mark gefunden. Voß wurde später zur Beobachtung seines Geisteszustandes der Irren=Anstalt in Hildesheim überwiesen. Aus dieser entfloh er bald und entkam nach America, wo er in Hoboken in den letzten Jahren mehrfach von Verdeuer Bürgern, die ausgewandert waren, gesehen und gesprochen worden sein soll. Das Amt Verden aber schrieb für seine Gemeinden eine„Voßsteuer" zur Deckung der vernntreuten Beträge aus, da die Gläubiger der Sparkasse wegen der Haftpflicht der Amtsgemeinden gesichert waren. Dieselbe wird heute noch in den Gemeinden des Amts Verden erhoben;
sie überdauert das Leben ihres Urhebers.
** Eine salomonische Verfügung traf ein Richter beim Berliner Landgericht I. Es handelte sich in einer Civilklage um ein Paar Stiefel. Der Lieferant hatte den Besteller verklagt, weil derselbe Aus stellungen machte und die Stiefel nicht bezahlen wollte. Zum angesetzten Termine waren die Stiefel zur Stelle. Der Amtsrichter sah ein, daß die Ladung eines Sachverständigen nöthig sein würde, und vertagte deshalb den Termin. Nun wollte keine der Parteien der andern die Stiefel bis zum nächsten Termine überlassen. Kläger sprach die Befürchtung aus, daß der Beklagte eiwas daran vornehmen könne, um sie zu entwerthen; Beklagter meinle dagegen, daß der Kläger die Stiefel in der Zwischenzeit passend machen werde.„Nun gut,“ schlichtete der Amtsrichter den Streit,„dann nehme Jeder einen Stiefel mit.“ So
* uinfälle zur See. Ein auf unserer Kriegsmarine dienender junger Stuttgarter hat einen Brief in die Heimath geschickt, der eine interessante Beschreibung des schweren Unglücks enthält, von welchem das Torpedoboot D 5 am 27. September d. J. heimgesucht wurde. Der Brief lautet nach dem Stuttg. Beob.: Nachdem die Flotte sich am 25. Sept. aufgelöst hatte und wir sechs Wochen großer Anstreugung hinter uns hatten, gingen wir von Neufahrwasser bei Danzig nach Kiel in See. Das beste Wetter haben wir dazu nicht gehabt, und besonders die Torpedoboote, welche wohl 45 Meter lang, aber kolossal leicht sind; denn sie sind nur aus 5 Millimeter starkem Stahlblech. Eben bei Dunkelwerden hatten wir die Julel Hela an Backbordseite passirt, da plötzlich ertönten zwei Schüsse vom Torpedoboot S 2 und drei rothe Lichter wurden sichtbar. Dies war das Zeichen, daß ein
Mann über Bord gefallen. Die Boote, deren es acht=Boote und zwei-Boote waren, suchten unter dem Schein der Raketen, Fackelfeuer und Leuchtkugeln die See, welche ziemlich hoch ging, ab. ohne etwas zu finden, was ja denkbar war. Der Ertrunkene war Lientenant zur See Kölle; derselbe war ein unter der Mannschaft beliebter Offizier und war verlobt. Nach 2½stündigem Suchen wurde wieder Curs aufgenommen und nach Kiel gedampft. Auch die Würtemberg wurde von Friedrich Karl angerannt und hat ein anderthalb Meter hohes und tiefes Leck erhalten. In Kiel angekommen, füllten wir Proviaut und Frischwasser auf und gingen den 26. nach Wilhelmshaven in See, passirten bei günstigem Wetter den großen Belt und das Nordcap von Dänemark, Stagen. Sobald wir aber in die Nordsee kamen, hatten
Kökung 209:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47• Sonntag, 13. Aobember 1392.
wir miserabeles Wetter. Wir setzten Sturmsegel, um das Ueberholen des Schiffes zu mindern, doch das half wenig. An Deck konnten wir uns bloß mit einem Ende(Strick) um den Leib sehen lassen, alles hatten wir voll Wasser, sogar die Hängematten. Ihr könnt euch denken, ein Torpedoboot geht bloß einen halben Meter über Wasser, während ein großes Schiff ungefähr sieben Meter über Wasser geht. Helgoland, das wir Morgens 2 Uhr an Steuerbordseite passiren sollten, passirten wir erst Morgens 9 Uhr sechs Seemeilen an Backbordseite. Wir passirten nun die Jusel Wangeroog und bekamen erst um ¾10 Uhr das Frühstück; denn die See hatte nachgelassen, und der Koch brachte endlich den Kaffee fertig. An Deck war auf der Brücke der Commandant, der Wachoffizier, der Mann, welcher am Ruder war, und ein Bootsmann. Wir gingen die ganze Reise immer„Ganze Fahrt“, also noch ein Mal so schnell wie die großen Kasten gehen können. Als wir noch am Frühstücken waren, that es plötzlich einen Krach wie aus einem Pulverfaß, und alles hüllte sich in eine schwarze Wolke. Um den glühenden Funken auszuweichen, die selbst in die Mannschaftsraumkammern drangen, begaben wir Matrosen uns in den vordersten Raum. Doch gleich ertönte das Commando:„Schotten dicht!" Jetzt hatten wir natürlich Angst um unser Bißchen Leben, kamen an Deck und führten die Befehle aus. „Alle Boote aus!“ hieß es. Alles Tauwerk wurde abgekappt; denn da gibt es keine Zeit zum Aufmachen. Nun richteten wir uns nach dem Heizraum. Ein grauenvoller Anblick bot sich uns dar; doch zum Besinnen war keine Zeit. Enden(Stricke) wurden heruntergelassen und die Leichen heraufgezogen, die nicht nur furchibar verbrannt, sondern förmlich gebraten waren. Maschinist Maier, bloß noch an den Uniformknöpfen erkenntlich, war sofort todt; Oberheizer Kuhn, der zwei Tage nachher freigekommen wäre, war, sobald er an Deck getragen wurde, todt. Dann kam Heizer Gangloff, der auch gleich todt war. Heizer Maschino, der noch bei vollem Bewußtsein war, hatte am schrecklichsten zu leiden; die Augen waren ausgebrannt, im Kopfe hatte er Löcher, und am ganzen Körper war er gebraten; Nachmittags 3 Uhr erlag derselbe seinen qualvollen Leiden. Also vier Todte lagen jetzt an Deck, und dieses Chaos der umherliegenden Decken, Watte, Verbandsstoffe, Blut usw.! Auch dem Härtesten rollten die Thränen bei dem Anblick der Kameraden, die wir vor zehn Minuten noch froh und munter sahen, über die Wangen. Wir wurden von zwei-Booten in den Hafen geschleppt und die Todten in die Leichenhalle gebracht. Die Leute, die Deck waren, haben alle leichte Brandwunden. Heizer Bucha hatte
und Wohnung(recht deutlich und genau)
stand bei ihrer Verhaftung. Im Besitz derselben befanden sich noch Schmucksachen, Dolche und an sechs Contos in Gold. Einige Münzen sowie Waffen wurden von Hrn. Pontes bereits als sein Eigenthum erkannt. Nach andern Mittheilungen ist einer der Banditen ein Soldat des Polizei=Detachements von Campinas, ein anderer war früher Setzer in einer italienischen Zeitung von San Paulo.
noch seine Geistesgegenwart behalten, scharrte seinen Kopf in angefeuchteten Kohlenstaub, verbrannte sich aber seine rechte Seite auch schlimm genug. Samstag war die Beerdigung, ganz Wilhelmshaven var auf den Beinen; alle Truppentheile stellten Leute.
** Intimes aus Constantinopel. Wie ein Berichterstatter des Standard meldet, ist der Leibarzt des Sultans, Mauroyeni Pascha,
u Ungnade gefallen. Der Pascha ist über 70 Jahre alt und kennt den jetzigen Sultan von seiner frühesten Jugend auf. Bis vor einigen Tagen genoß er das fast unbegrenzte Vertrauen Abdul Hamid's. Wenn der Schlaf sich nicht auf die Wimvern des türkischen Herrschers senken wollte oder sonst etwas seine Nachtruhe störte, so wurde Mauroyeni, welcher dicht neben dem Yildiz Kiosk seine Wohnung erhalten hatte, an das Bett seines kaiserlichen Gebieters gerufen, um einen Schlaftrunk zu reichen, oder was noch häufiger der Fall war, die bösen Gedanken aus dem Kopfe des Sultaus durch Erzählung lustiger Geschichten zu verscheuchen, worin er Meister war. Alles ging gut bis vor einigen Jahren. Da verliebte sich der Arzt in eine französische Jüdin von schlechtem Rufe; schließlich heirathete er sie auch. Bald nach der Hochzeit ereignete sich ein öffentliches Aergerniß. Das kam zu den Ohren des Sullaus; er verbannte die Französin aus seinem Reiche, und sein Leibarzt wurde eine Zeit lang nicht gern gesehen. Das dauerte aber nicht lange. Der Sultan konnte ohne die lustigen Geschichten seines Leibarztes nicht fertig werden. Mauroyeni erlangte die kaiserliche Gunst wieder, und auf sein dringendes Gesuch wurde die Verbaunung gegen seine Gatlin rückgängig gemacht. Die ertheilte Lection machte aber keinen tiefen Eindruck auf das Weib. Neue Aergernisse folgten einander, bis der Pascha die Sache vor das Ehescheidungsgericht brachte. Er beging aber einen großen Fehler: er ließ sein Tagebuch, in welchem er sich kurze Notizen über den Gemüthszustand des Sultans zu machen pflegte, im Hause herumliegen. Die Gelegenheit, sich zu rächen, war zu günstig, um unbenutzt gelassen zu werden. Das Weib traf sofort Anstalten, dem Sultan das Tagebuch vorzulegen. Es mag keine angenehme Lecture für denselben gewesen sein. Jedenfalls erging der Befehl, den Pascha sofort in den kaiserlichen Kiosk zu bringen. Um die Sache noch schlimmer zu machen, hatte sich der Arzt auf die russische Botschaft geflüchtet. Da er kein russischer Unterthan war, lieferte die Botschaft ihn den türkischen Hofbeamten aus. Gegenwärtig wird eine Untersuchung gegen den Leibarzt geführt. Der Standard muß natürlich allein die Verantwortlichkeit für seine Anekdote tragen.
** Brasilianische Zustände. Wir entnehmen dem Deutschen Volksblatt in Porto Alegre Folgendes. Ein kühner Räuberstreich ist kürzlich Abends in Campinas verübt worden, welcher die ganze Stadt in Aufregung gesetzt hat. Hr. Luiz de Pontes Barbosa, Fazendeiro und Capitalist, welcher auf seiner gegenüber dem Hippodrom gelegenen Chacara wohnt, hatte sich nach dem Essen hingesetzt, um sorglos seine Zeitung zu lesen. Plötzlich hörte er hinter sich leise Tritte, und wie er aufschaute, standen drei Kerle vor ihm, welche sich auf den Strümpfen eingeschlichen hatten, und bedrohten ihn mit blitzenden Dolchen, wenn er Widerstand leistete. Die Banditen zogen Haufstricke aus der Tasche und banden ihn, daß er sich nicht rühren konnte. Eine Dienstmagd, welche mit dem Kaffee eintrat, ließ beim Anblick der Scene denselben fallen und entfloh. Sie wurde nicht verfolgt, und es scheint, daß eine Anzahl Räuber außerhalb Wache hielten, damit Niemand entfliehen könne. Nachdem sie Hru. Pontes Uhr und einen Revolver aus der Tasche genommen, verlangten sie sein Geld aus dem Schranke und verschiedene Goldsachen, worüber sie sehr gut unterrichtet zu sein schienen. Nachdem sie etwa nenn Contos in Gold und den gleichen Werth in andern Sachen an sich genommen, führten sie Hru. Pontes in ein anderes Zimmer, wo sie sich mit ausgezeichnetem Wein regalirten und auch dem gefesselten Hausherrn ein Glas anboten. Als sie sich darauf entfernten, stellte ihnen Hr. Pontes seine Pferde zur Verfügung; doch dankten sie für diese Gefälligkeit, da sie sich damit leichter verrathen hätten. Sie gingen zur Hinterthüre hinaus und nahmen den Schlüssel mit sich. Die Vorderthüre hatten sie vorher von innen geschlossen. Ein Dienstmädchen, dem sie mit einem Tuche die Hände gefesselt hatten, befreite sich und löste dann auch die Fesseln des Hausherrn. Dieser wollte nun mittels Telephon die Polizei benachrichtigen, doch hatten die Räuber den Draht zerschnitten. Mehrere andere zur Familie gehörige Personen waren abwesend, und das Dienstpersonal war geflohen. Man glaubt ganz bestimmt, daß letzteres mit den Räubern im Bunde stand und dieselben über alle Verhältnisse unterrichtet hat. Eine gute dänische Dogge, des Hauses treuer Wächter, war Tags vorher vergiftet worden. Nach spätern Nachrichten haben die Localbehörden drei der Räuber verhaftet. Sie leisteten energischen WiderBuntes
** Eine Gesellschaft von Erdhöhlenbewohnern wurde am Montag früh auf Tempelhofer Terrain bei Berlin aufgegriffen. Der Gendarm Höhne sah mitten auf dem Felde eine Rauchsäule aufsteigen. Er ging darauf zu und fand drei Mäuner in einer Erdhöhle recht behaglich eingerichtet. Matratzen, Decken, Kochgeschirre, Kaffeekessel, Teller, Messer, Gabeln und Löffel, alles war vorhanden. Die Höhlenbewohner hatten Kaffee gekocht und waren eben beim ersten Frühstück. Sie geben sämmtlich an, ihren Weibern davon gelaufen zu sein. Nach längerm Inquiriren gestanden sie, insgesammt drei Schlafstellen zu besitzen, die zweite befand sich in einer alten, außer Dienst gestellten Ziegelei auf Schöneberger Gebiet, die dritte in einem großen Haufen Kartoffelkraut. Die letztere war mit einem Rehfell und Decken versehen ** Daß„der Blumen Rache“ keine Ausgeburt einer dichterischen Phantasie ist, zeigt folgender Vorfall, der sich in einer Königsberger Familie in der Prinzenstraße ereignet hat. Am Freitag vergangener Woche feierte die Tochter eines dort wohnenden Rentners ihren Geburtstag, zu dem sie nicht weniger als 32 Sträuße mit den schönsten und duftigsten Blumen erhalten hatte. So lieb ihr alle diese herrlichen Kinder Flora's waren, sollte deren Nähe ihr doch gefährlich werden. Die junge Dame hatte nämlich unvorsichtiger Weise die Blumen in ihrem Schlafzimmer untergebracht. Als um drei Uhr in der Nacht die im andern Zimmer schlafende Mutter erwachte, vernahm sie ein leises, ängstliches Stöhnen aus dem Zimmer ihrer Tochter. Als sie hinzu eilte und die Thüre öffnete, strömte ihr ein so starker Blumenduft entgegen, daß die alte Dame förmlich zurückprallte. Auf der Erde neben dem Bett aber lag die Tochter in tiefer Ohnmacht, so daß sie hinausgetragen werden mußte. Erst nach längern Bemühungen gelang es, die junge Dame aus ihrer Betäubung zu erwecken. Dieselbe liegt aber noch krank danieder.
** Ein origineller Reclamebau, nämlich eine acht Meter hohe und zwei Meter im Durchmesser haltende Flasche aus Eisen und Stein, wird z. Z. in der Nähe des Bahnhofes Wurzen auf einem hochgelegenen Felde errichtet. Der Erbauer dieses„Reclame=Thurmes“ ist der Fabricant eines„Kräuter=Liqueurs". Die Flasche soll zugleich als„Fabrik=Archiv“ benutzt und unter ihr ein Kellergewölbe angelegt werden.
** Ein seltener Vorfall hat sich an der Weser im Wildpark des Reinhardswaldes zugetragen. Der Förster zu Baake fand gelegentlich eines Ganges durch's Revier im Forstrevier Baake der Oberförsterei Gahrenberg zwei Edelhirsche, einen capitalen Zwölfender und einen Achtender mit bravem Geweih, die in der Brunstzeit in Kampf gerathen waren und sich mit den Geweihen derart verkämpft hatten, daß an ein Auseinanderkommen nicht zu denken war. Der stärkere Zwölfender war während des Kampfes in einen tiefen Graben gefallen und hat hier alsbald verenden müssen. Der arme Achtender war zwar Sieger geblieben, konnte sich aber von dem todten Gegner nicht los machen und hätte sein Leben durch Hungertod enden müssen, wenn nicht ein wohlgezielter Schuß des Försters ihn aus seiner Lage befreit hätte. Der Zwölfender war bereits stark in Verwesung übergegangen, so daß anzunehmen ist, daß die beiden Hirsche acht bis zehn Tage aneinandergehangen haben.
** Ein Vielgezeichneter. Die Staatsanwaltschaft von Darmstadt hat gegen den Dienstknecht Martin Reifferscheid aus Osterspai wegen Diebstahls einen Steckbrief erlassen, in welchem als besondere Kennzeichen folgende Tätowirungen angegeben sind: Auf der Brust des Gesuchten steht:„Ich kann mein Schicksal nicht ändern"; am rechten Oberarm: Frauenzimmer mit Zweig auf Kugel; am rechten Unterarm:„Wer lieben will, muß leiden", zwei Gewehre, eine Lanze, ein Säbel, eine Pistole, ein Morgenstern, eine Trompete, ein Schild, ein Helm, Arabesken, Krone, Anker, Kreuz, Herz, M. R. 1885, Zweige, zwei verschlungene Hände,„Ewige Treue"; linker Oberarm: Clown auf Stuhl; linker Unterarm: Martin Reifferscheid,„Hoch lebe der Fuhrmann", Pferdekopf, 188.. Peitsche, Hufeisen, Sporen, zwei verschlungene Hände,„Treue Liebe".
** Ein verurtheilter Kläger. Aus Nürnberg berichtet die Fränk. Tagespost folgende Gerichtsverhandlung. Wegen Beleidigung hatte seiner Zeit der Kaufmann B. gegen den Kaufmann U. Klage erhoben; dieselbe war aber eine derart frivole, daß das Schöffengericht den Spieß umkehrte, den Beklagten U. für straffrei erklärte und den Kläger B. zu sechs Tagen Gefängniß verurtheilte. B. ergriff Berufung. Auf Zureden des Vorsitzenden erklärte sich U. zu einem Vergleiche bereit; sein Vertreter verlangte Abbitte und als Buße Zahlung von 100 M. zum Besten des Vereins für Unterstützung geisteskranker Personen. Der Vorsitzende meinte, B. würde nicht zahlen können, da er ja Bankerott gemacht habe, worauf der Rechtsanwalt bemerkte:„Ja, er hat aber so Bankerott gemacht, daß er erst recht zahlen kann.“ Der Vorsitzende entgegnete dann:„Na, wenn's mana, daß' wos kriegen, sag'n wir 75 Mark!"„Die bringe mir scho raus," erklärte der Vertreter's. Auf Grund dieser Erklärung zog U. seinen Strafantrag zurück.
** Die Choristen der Pariser komischen Oper machten am
Samstag zum großen Verdruß des Directors Carvalho einen Ausstand. Im Barbier von Sevilla geruhten sie noch zu singen, dann wechselten sie ihre Kostüme für die Cavalleria Rusticana, stellten sich auch auf, blieben aber stumm. Dem Polizeicommissar Clément, welchen Carvalho holen ließ, erklärten sie, sie hoffteu dadurch zu erreichen, was allen
Vorstellungen nicht gelang, daß ihre Gage von 1200 auf 1800 Frcs
jährlich erhöht werde.#.#
** Der„König der englischen Zigenner“, Jacob Penfold,
ist am letzten Sonntag in Dorchester gestorben. Penfold war gleich den meisten seines Stammes ein Hausirer. Auf einem seiner Kreuzund Querzüge starb er in Somerset. Seine„Königin" war ihm vor einigen Monaten im Tode vorangegangen. Sie wurde in Bradford unweit Dorchester, begraben. Auf seinen besondern Wunsch wird Penfold bei seiner Frau bestattet werden. Die Zigeuner haben ihrem König Kränze und Blumen gesandt.„„
** Schiffsbrand. Aus Havre, 4. Nov., wird gemeldet: Das
englische Petroleumschiff Northcroß gerieth heute beim Verlassen des Hafens in Brand. Einige Matrosen sind verbrannt und mehrere ertrunken. Im Ganzen haben neun Matrosen das Leben eingebüßt. Drei sind schwer verletzt.
** Unwetter auf See. Dem Reuter'schen Bureau wird aus Queenstown unter dem 7. d. M. gemeldet, daß die am 6. bzw. 7. daselbst angelangten Schiffe, der Cunard=Dampfer Servia und der Dampfer der Guion=Linie, Arizona, von heftigen nordwestlichen Stürmen, denen sie während ihrer ganzen Reise ausgesetzt waren, berichten. Während dreier Tage, Dinstag, Mittwoch und Donnerstag, blies der Wind mit furchtbarer Gewalt, und mächtige Wellen überschwemmten das Deck. Am Donnerstag war die Arizona im Mittelpunkt des Sturmes und an diesem und dem vorhergehenden Tage durften sich die Passagiere nicht auf's Deck wagen. Einer der Küchen=Gehülfen wurde am Donnerstag=Morgen um 8 Uhr über Bord gespült, und es war in Folge der heftigen See unmöglich, einen Rettungsversuch zu unter**<space> S c h i f f s u n g l ü c k.<space> A u s<space> S a n<space> F r a n c i s c o<space> k o m m t<space> e i n e<space> N a c h r i c h t,<space>
welche den Untergang der Walfisch=Barke Helen Mar, wobei 35 Mann ums Leben kamen, meldet. Das Schiff, auf der Jagd auf einen
Walfisch begriffen, wurde vom Strome erfaßt und zwischen zwei Eis. berge getragen, an welchen es zerschmetterte. Es sank sofort und sein Insassen, bis auf fünf, ertranken oder wurden zerschmettert. Die Ueber lebenden klammerten sich an einen Theil des aus dem Wasser hervor, ragenden Hauptmastes fest, in welch gefährlicher„Lage sie durch zwe Tage, unter dem fürchterlichsten Hunger und erstarrender Kälte aus hielten. Sie wurden endlich von einem vorbeifahrenden Schiffe gerettet,
** Americanischer Eisenbahnräuber. In einem Personenzug nahe der California=Kreuzungs=Station, im Staate Jowa, wurde ein verwegener Raubanfall auf einen Juwelen=Reisenden Namens Pollock, Vertreter einer New=Yorker Firma, verübt. Der Attentäter feuerte zwei Schüsse auf den Reisenden und bemächtigte sich dann eines, manten im Werthe von 15,000 Dollars enthaltenden Musterkastenund entkam dann, indem er aus dem Zug sprang. Die Verwundungen Pollock's sollen nicht lebensgefährlicher Natur sein
20 Ofg. Seite) 2 und=2 Zeilen selben
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.
Zum
Nr.
Was wird dem Greis zum größten Schmerz und Fluche? Was furcht am tiefsten unsrer Stirne Feld?
Wenn alle Theuren aus dem Lebensbuche Gestrichen sind, und wir noch auf der Welt.
Ich beuge mich vor dem, der mich zerschellt,
Mir Herzen nahm und Hoffnungen zerstreute.
Rollt hin, ihr Tage, wie es euch gefällt,
Seit ich verlor, was meine Seel' erfreute,
Und trüben Alters Pein die Jugend ward zur Beute
Weseler
Ziehun Origi 1/0 Antheil
Frz. Jos. 2
Lange leben ist nicht viel leben.
Das Gute spricht in schlichten klaren Worter Das Böse hüllt sich gern in Räthsel ein.
206. Charade.
Das Erste sei der Mann, der Staat Sei ihm dafür Gewähr.
Doch ist er es im höhern Grad,
So ist er's bald nicht mehr Der Zweite: der Musik ein Stern, Zieht auch bewaffnet aus,
Das Ganze hört und sieht man gern Noch jetzt im Opernhaus.
207. Quadrat=Räthsel.
40,00
Hauptgel
Weseler
Ziehung in w Original Depot bei A Fil
Automa
für 9 für 9 sangen wo tigung 20 Nacht, hint stellen
1000 Stüch Küchenkäfe Stück 2 M tung über Anerkennu vorher. G Leop. V Lort:
209. Preis=Bilder=Räthsel.
Gew. Antl
mag. Flam
88 1a. a
mag. Schro Waggon-La
Karl Alsdo
Telephon 8
Del
ist die Zeit k
Bern
Herr
empfiehlt Haar- und
Specialitä
Haare hoc
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische geschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
faare Zu jeder H besonders C der Haa und doch Kunst Sorgfältige aller Haar
Ka
lief
Auflösungen der vorigen
201. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. FI—D3 C4—D3:(am besten)
2. S. B3-D2 K. E5—D5
3. T. F2—F5 matt.
202. Räthsel. Gieb, Giebel.
203. Kapsel=Räthsel.
Bern, Lingen, Padua, Sagan, Berlin, Meran, Riga, Gent, Genf.
204. Akrostichon.
Gabel, Edom, Nacker, Maria, Abel, Norden, Jrade, Abart.— Germania
205. Preis=Bilder=Räthsel.
Leere Töpfe klappern am meisten und leere Köpfe plappern am meisten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Chei. Böhm. Alle in Höln