Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enztigrn=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu onserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen
1/1 Bogen.50 fär je 100 Stück.
Local-Anzeiger
Se 8
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 163.
Schwabentod,
radicales Mittel gegen Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen amp;., Insectenpulver-Spritzen, echt Dalmat. Insectenpulver, Campher, Naphthalin, Spanischer Pfeffer; ferner zur Desinfection: Carbolsäure, Chlorkalk, staubtrocken, Eisenvitriol, Salzsäure empfehlen billigst
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein,
Ecke Machabäerstrasse.
Fliegenleim,
in Töpfchen à 10 Pfg., empfehlen Imhoff& Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
genandanganandannacg
Stahlspähne,
1 zum Reinigen der Fussböden, halten stets auf Lager 5
:<space> I m h o f f<space>& a m p;<space> S c h m i t z,<space>
s. Eigelstein, Ecke Machabäerstr. 9
Carbolineum
empfehlen
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
Wasch- u. Badeschwämme
empfehlen als Specialität in grösster Auswahl billigst
Imhoff& Schmitz.
Eigelstein, Ecke Machabäerstr.
D..-Patent Nr. 47,791.
Nre
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
an Broch
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Mary Waidélé,
Dentist
Zahn-Operationen
tüglich—5 Uhr.
Brückenstrasse 2A.
Haut- und Unterleibsleiden. aes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Wermuthwein, Fliasevstz s,.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1###.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Köln, Mittwoch, 15. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Welches Mittel befördert die Haltbarkeit der Wäsche? Welches Mittel macht die Wäsche blendend weiß ohne Bleiche? Welches Mittel enthält trotzdem keinerlei schädliche Substanzen?
Welches Mittel ist das sparsamste im Gebrauch?
Welches Mittel darf in keinem Haushalte fehlen?
Nieps wohlriechendes Fettlangenmehl
ist das Beste aller bisher gekannten Waschmittel
und zu haben in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. General=Vertretung und Engros=Lager für die Rheinlande bei
Bendir& Lutz, Köln, Prabanterstraße 58.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten, nach Maßz. tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
SS
XII. Grosse
Eimar
#
9
le.
99 In 2 Ziehungen.
Ziehung 18.—-G. Juni er.
6700 dew. i. W. v. 200.000 M.
r: 50.000 M. Wth.
a 1 Mark,## Loose für beide Ziehungen gültig# à 1 Mark,
11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.,(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
Oscar Bräuer& Co., General-Agentur,
BERLIN., 103 Leipziger-Strasse 103.
seler Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt am 22. Juni beginnend.
Hauptgewinne: 90,000 M. 40,000 M. 10,000 M. 7300., 2 X 5000., 4X3000 M. 8X2000 M. 10 X 1000 M, 20 X 500 M. 40 X 300 M. 300 X 100 M. 500 X 50 M. 1000 X40 M, 1000 X 30 M.
a- Baar ohne Abzug. Original=Loos 3 K. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 K.
Große Hannover’'sche
Hauptgewinne i. W. von 15,000 J. 10,000 M. 5000 M. 3 X1000 M. 5 X 500 M. 2c. 2c.
Die Gewinne haben einen Effectivwerth von 90 pEt. Das ganze Loos nur 1.*
Ströhmer& Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
Verding.
Für den Neubau einer mittlern Mädchenschule hierselbst, Rothgerberbach Nr. 15, sollen die Arbeiten des Rohbaues und zwar:
1. Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu 19,525 N 24 Pfg.
2. Zimmer=Arbeiten mit Material,„„ 3,406„91„
3. Dachdecker=Arbeiten mit Material,„„ 4,536„02„
4. Klempner=Arbeiten mit Material,„„ 1,221„ 06„
sowie die Lieferung von
33,75 ehm Werksteinen und 45,600 kg Stahlträger
im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit entsprechender Aufschrift, versiegelt und postfrei bis zum
23. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Baubureau, Rothgerberbach 15. einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 8. Juni 1892. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Hausverkauf
Am Montag den 20. Juni d.., Nachmittags
5 Uhr, im Locale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 216,
lassen die Erben der verlebten Eheleute Hermann Schrader und Karoline geb. Möller, zeitlebens Specereiwaarenhändler hierselbst,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Ecke der Körner=(Heribertus=) und Stamm=(Weyer=)straße gelegene, an der Körnerstraße mit der Hausnummer 29 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum 2c., groß 1 Ar 50 Qu.= Meter, in welchem seit ca. 30 Jahren ein SpecereiGeschäft mit gutem Erfolge betrieben worden ist,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen verkaufen.
Bedingungen, Voracten und Taxe liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld, den 1. Juni 1892.
Notar.
3
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesenpartellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
den 20.
Mark,
Mark.
Diese Woche vom 18.—20. Juni Ziehung der Weimar=Lotterie, 11 200 f 10 Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000.
BR 6700 Gewinne mit M. 200,000 M.
nächste Woche den 22. Juni Zieh. der großen Weseler Geldlotterie.
Original=Loose 3 Mark.
Geldgew. von m. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 Gats.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Ame##r# ax##.. 412„ Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376. PFänke& CTe., Telephon 498.
87
am Montag Jnni dieses Jahres, des Nachmittags um 2 Uhr, im Wirth= schaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 43 Loosen, öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 8. Juni 1892.
Le Haune, Notar, Norbertstraße 26.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Drognerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Leinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 281.
Einmachgläser,
Geléebecher,
Saftflaschen
in allen Größen empfiehlt billig
Köln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
Weseler
Geld
Lotterie. Hauptgewinne:
90,006 40, 00 6
2888 Geldgewinne.
Orig.-Loose 3 M. Antb. ½ M. 75, 1% 16 M. ¼ 1 M. 10 .J Porto u. Liste 30 Pfg.
Leo Joseph, Berlin.
Potsdamerstrasse 71.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgewinne M. 90,000,
Ziehung 22. Juni. Loose zu 3.,
I. Dussault,
40,000, 10,000 u. f. w.
Porto und Liste 30 Pfg., empfiehlt
Köln, General=Agent.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163“ Mittwoch, 15. Juni 1892.
Offene Stellen.
Gärtner gesucht,
süchtiger Binder, perfecter Arbeiter, zum baldigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter D Z 1706 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Merovingerstraße 10, 2. Etage.
Jung. Bäckergeselle straße 16.
Ein Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
tücht, erfahrene Schneider gesucht.
Ferculum 23.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen tüchtigen
Maschinen-Ingenieur
zur Leitung der Stahlgießerei und der mechanischen Werkstätten.
Nur solche Bewerber wollen sich melden, welche längere Praxis auf dem Bureau und im Betrieb von Maschinen=Fabriken haben.
Franco=Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bi.
Ein erster
Brauergeselle
für obergährige Brauerei für auswärts gesucht. Balzengasse 8.
Ein ordentl. Dienstmädchen sof. ges. Carthäuserhof 18.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Höhle 4.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Ein Mädchen
von ordentl. Herkunft für das Buffet zu erlernen wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Burgmaner 16.
Ladengehülsin.
für eine Manufacturwaaren=Handlung mit Landkundschaft gesucht. Bescheid Gebr. Rüb, Domstraße 20.
Kin kath. Waisenmädchen z. Erlernen der Maschinen=Strickerei, oder wenn es diese schon ½ Jahr gelernt hat, nach ausw. gesucht. Zu erfragen von 11 bis 3 Uhr am 16. d. M.(Donnerstag) Auf Himmelreich 18.
für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 199.
Einige anständige Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein brav., ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. bei kl. Familie gesucht. Friesenwall 85, 3. Stage.
Eine brave, fleißige Person
für Stundenfrau gesucht. Nahe beim Eigelstein. Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Ein junges, katholisches
Mädchen
wird für ein Handschuh= u. Cravaten= Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter St 135 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
(Datholisches
5m Liebe zu Kindern hat
Zweitmädchen, das und gute
Zeugnisse besitzt, gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
(Ein braves, properes Mädchen
auf halbe oder ganze Tage für alle Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 44.
Mädchen Puzen gefuacht.
Narzellenstraße 37.
im Waschen, Putzen und Nähen erfahren, gesucht.
Ehreufeld.
3
iehhund billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Gebrauchte Möbel
gut erhalten: Tische, Stühle, Betten, Oesen, Schränke, Sophas, Cansense, Vertico und sonstige Möbel räumungshalber billig zu verkaufen.
*<space> G r o ß e<space> B r i n k g a s s e<space> 1..<space> Bitte auf die Nummer zu achten.
Brima erste Qualität Holsteiner=, ungesalzene Schweizer= und Süßrahm=Butter, sämmtliche Käse, sowie täglich frische Cier, bestes Salat=Oel und Colonialwaaren empfiehlt
J. Mevis(Filiale Klesisch)
Lindenthal, Dürenerstraße 139.
ilmer Dogge, prachtvolles Exempl.,
weibl., billig zu verkaufen.
Eisenbahnfür Consumenten und Wiede verkäufer billigst bei
Ulmer,
Elogiusplatz 3.
! Hunde=!
futter abzugeben.
Komödienstraße 14 AB.
Kauf-Gesuche.
e
Altes Gold und Silber
an der Kirche.
Gebrauchte Möbel
48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Wein=, Bier=,Wasser=, Literropere Schlafstellen, nur für anständige Leute. Mauthgasse 13.
Gebrauchte Möbel
Werthe. Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Hühnerhaus sucht“ Gf.
u. P 76 an die Annahmestelle I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
17
zu vermiethen. Bescheid im hause Große Neugasse 6.
NebenKleines
zu vermieth. Besch. Martinstr. 5, III.
neu gebaut, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, passend für
Rechtsanwälte, Notare, Aerzte 2c., zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Schwalbengasse 10.
Kalt.
Hinterhaus, acht Räume,
ganz oder getheilt sehr billig zu vermiethen. Mülheimerstraße 123.
XX in für jedes Geschäft geeignetes, besonders für Ochsenmetzgerei, neu erbautes Haus, im Centrum der Stadt, zu vermiethen.
Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
12 Kaiser=Wilhelm=Ring 12:
Die erste Etage sofort billig zu vermiethen.
Frdl.
Zimmer vern“
Machabäerstraße 70.
Zülpicherplatz Nr. 8:
Unterhaus, vier Räume, Mansarde, nebst Werkstatt mit Hofraum und heller Keller per 7. Juli oder später zu vermiethen. Näheres beim Eigenteümer Hohenstaufen=Ring 8.
Gereonskloster 34:
die 2. Etage, 1 Vorzimm., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingericht., zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Ecke Dagobertstraße 29
1. Etage und Unterhaus mit Ladenlocal, letzteres mit besonderm Eingang von der Straßenecke, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Möblirtes Zimmer
für einen anständig. Arbeiter zu vermiethen. Friesenwall 45, Ecke Palmstr.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 24.
Böbl. Speicherzimmer an einzelne eel anst. Person sof. billig zu verm. Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
Hohenstaufen=Ring 44:
Schöne erste Etage per August zu vermiethen.
schön und luftig, zwei Fenster Front, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Drei Zimmer erster Etage, event. mit Speicherzimmer, zu vermiethen.
Hauptstraße 2.
Schöne herrschaftliche
Entresol=Etage,
5 Zimmer, 1 Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid parterre daselbst, beim Eigenthümer.
2
Ein kl. Ladenlocal
bisher Bankgeschäft, per 1. August zu vermiethen. Telephon verhanden.
Dominicaner 3.
2 gr. Z. 16½ K, 1 Mans. Eulengart. 13.
Auständ. Mädchen
eines Zimmers ges. Gereonswall 124.
1. u. 2. Etage, jede 2 Räume u. 2 Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid Brandenburgerstraße 9.
1 groß. luft. Zim. an kinderl. Leute * à 10 M. Follerstraße 46
Follerstraße 46.
Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 92.
Eine fein möblirte Wohnung
1. Etage, straßenwärts, Wohn= und Schlafzimmer, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Hauptstraße 164.
Bahnungen billig zu vermiethen. Kathari
rinengraben 13,
2 X2 Zimm. 2. Et 18 J. Mathiasstr. 7. 1 gr. Z. 12., 1 Mans Achterstr. 25.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
2. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen. Schützenstraße 15.
S
Mieth-Gesuche.
Sch. S
Nächster Nähe Sachsenhausen oder Dominicaner wird ein einfach
möblirtes Zimmer,
aber hell, mit 2 Betten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung vermiesrra“e su Bayenthal, früher Wilhelmstraße, jetzt Cäsarstraße 12.
In best. Geschäftslage Köln's
mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, vis--vis dem Dom,
eine schöne, helle Geschäfts=Etage,
enthaltend 5 große Räume, sofort zu vermiethen, u. Fettenhennen 15.
Bäckerei
mit Kundschaft, in guter Lage, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Wittwe sucht E ein Zimmer, straßenwärts, in nur anständ. Hause. Mittelpunkt Altstadt. Fr.=Offerten u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung,
parterre oder 2. Etage, von—5 Räumen mit Mansarde, am liebsten in der Altstadt, gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Zwei Damen suchen eine Wohnung von—4 Zimmern mit Garten, wo auch einige Hühner gehalten werden können. Fr.=Off. u. E S 100 a. d. Annahmestelle von Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163# Mittwoch, 15. Juni 1892.
Seite 3.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
wird ertheilt von einer conservatorisch ebildeten Dame. Stunde 1 K.
Näheres Apostelnstraße 4.
2
Scheidt, Köln
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
wird ertheilt in und außer dem Hause. Honorar billig. Christophstr. 44, 3. Et.
Capitalien
—9000 Mfl.
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek sofort auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstausen=Ring 4.
Gereonsvall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl in- und ausländischer Weine:
Rheinweine, Meselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Weine.
Bordeaux-Weine.
Ungar-Weine.
Oliven-Oel.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
Erste Hypothek,
10,000 Mark,
auf drei Häuser in einer Vorstadt Köln's gegen 4½ pCt. Zinsen, getheilt, vom Selbstdarleiher gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Enstodis, Notar.
italien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Verloren&am Gefunden.
ME
Junger
schwarz, mit braunen Abzeichen, entlaufen,## Wiederbringer erhätts
20 K. Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt. Ehrenfeld, Johannstr. 8.
Schwarz=weiße Katze
mit rothem mit Knöpsen besetztem Halsband entlausen. Wiederbringer Belohnung. Perlich 22.
321
MCI
Appellhofplatz 20 in Köln.
K auseigenthümer u. Geschäftsinhaber ee sucht sofort gegen hohe Zinsen und Sicherheit auf drei Monate
Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
35,000 Mark
als 1. Hypothek zu 4½% vom Selbsidarleiher sofort
Fr.=Off. u. Nr. 789 an grsucht. die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur ersten Stelle suche ich
300,000 Mark
Löset von 650,000 Mark.
Franco=Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vortemonnaie
am Rhein gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsst. d. Bl.
Prosche gesund. Hohestraße.
Zu erfragen Ulrichgasse 63, 1. Er.
Im Pfingst=Sonntag(Nachmittags)
a in der Apostelnkirche einen Regenschirm gefungen. Näheres zu erfahren Rinkenpfuhl 51, 2. Etage.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Donnerstag den 16. d. M. stattfindenden FrohnleichnamsProcession werden die Fahrten der Rundbahn auf der Strecke Frankenplatz (Dom)—Heumarkt—Waidmarkt von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 12½ Uhr eingestellt. Ferner fahren die Wagen von Ehrenseld während obiger Zeit nur bis zum Dom.
Vermischtes.
S
Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse.
Von neu aufgestellten Kirchenstühlen werden vier am Freitag den 17. Juni, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche verpachte.
Sichere
bietet sich strebs. Leuten durch Uebernayme einer gut gehenden Neuwäscherei. Fr.=Off. u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 51, Blatt 2005, auf den Namen des Bau=Unternehmers Mathias Breidenbend zu Köln eingetragenen
Grundstücke 1. Flur 12 Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und
raum, 1 Nr 78 Qu.=Meter groß; 2. Flur 12
Nr. 556/101, 15 Qu.=Meter groß, 3. Flur 12 Nr. 557/101, 2 Ar 57 Qu.=Meter groß, beide Grundstücke Carthäusergasse 24, Wohnhaus mit Hofranm und Hinterbau,
am 22. September 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, im Erdgeschoß, im Sitzungssaale der Abtheilung 1
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 3900 Nutzungswerth zur Gebäudesteuer
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Mehrere anständ. Leute finden billig
gute Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrume.
Metall- KohlenGetreide-Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender-Sonntags-Beilage.
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publlcum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hand= u. Neisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
schreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derattige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Geboles nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 7. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez.: Friedländer.
Für gleichlautende Ausfertigung: Hempel, Assistent,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 1.
Locales.
* Wegen der Frohnleichnams=Procession werden morgen die Fahrten der Rundbahn auf der Strecke Frankenplatz(Dom— Heumarkt—Waidmarkt von Morgens 9 Uhr bis Mittags 12½ Uhr eingestellt. Feruer fahren die Wagen von Ehrenfeld während der angegebenen Zeit nur bis zum Dom.
(# Neue Eisenbahn=Fahrkarten. Vom 15. Juni ab gelangen folgende neue Eisenbahn=Fahrkarten von Köln(Hauptbahnhof) zur Einführung: nach Bad Nauheim über Rüdesheim oder Bingen=Frankfurt a..: einfacher Schuellzug 1. Klasse M. 23,20, 2. Klasse M. 17,20, 3. Klasse M. 12,10, Gepäckfracht pro 10 Kilogramm Uebergewicht M. .29; nach Bodenfelde über Ohligs, Elberfeld, Soest oder Arnsberg, Wehrden a. d. Weser: einfach gewöhnlicher Zug 1. Klasse M. 20.80,
2. Klasse M. 15,60, 3 Klasse M. 10,40, 4. Klasse M. 5,20. Rückfahrkarten, vier Tage gültig, 1. Klasse M. 31,10, 2. Klasse M. 23,40,
3. Klasse M. 15,60, Gepäckfracht M. 1,30 pro 10 Kilogramm; nach Lüchtringen über Ohligs, Elberfeld, Soest, Altenbeeken: einfach gewöhnlicher Zug 1. Klasse M. 19,70, 2. Klasse M. 14,80, 3. Klasse M. 9,90.
4. Klasse M. 5, Rückfahrkarte, vier Tage gültig, 1. Klasse M. 29,60, 2. Klasse M. 22,20, 3. Klasse M. 14,80, Gepäckfracht M. 1,23 für 10 Kilogramm.
∆ Militairisches. In der vorvergangenen Nacht trafen drei Züge mit Artillerie aus Metz hier ein und fuhren nach Wesel, wo Schießübung stattfindet.
St. Aposteln=Kirmes. Bereits seit einer Reihe von Jahren hatte der Pfarr=Verein von St. Aposteln es sich zur Aufgabe gestellt, die Kirmes durch ein Familienfest seiner Mitglieder zu feiern. In diesem Jahre wurde gleichzeitig die Fahnenweihe des Cäcilia=Knabenchores geeiert, welcher neben dem Männer=Chor an dem Fest=Abend im Luisen Saale vollzählig mitwirkte. Hr. Schulte eröffnete denselben mit einem Prolog, dem der Gemischte Chor den klangvollen Gesang„Zur Fahnenweihe“ folgen ließ. Als Solisten traten hervor die Herren Geller(Baß) und Krott, welche Beide mit wohlverdientem Beifall belohnt wurden. Hr. Zündorf erfreute mit mehrern sehr hübschen Vorträgen auf dem
Glas=Euphonium, auf welche Hr. Schulte ein Flöten=Solo folgen ließ.
Sehr originell war die von Hrn. Ziskoven dirigirte Kinder=Symphonie, ein einfaches, aber durchaus dankbares Concertstück, bei welchem eine größere Kinderzahl mit Musik-Instrumenten dem Orchester als Begleitung zugesellt war. Von draußen mischten sich imitirte Nachtigallen mit ihren prachtvollen Stimmen in das Concert, kurz, es war ein wirklich reizendes Ensemble. Eine Pantomime und ein Terzett boten den Anwesenden wieder andere Genüsse; auch der blinde Organist, Hr. Strung, fehlte bei dem Feste nicht und erfreute mit seinem gemüthvollen Spiel. Den Schluß des Abends bildete ein echtes Kölner Theaterstück:„Was aus einem Schusterjungen werden kann.“ Man kann nur wünschen, daß ähnliche Veranstaltungen bei gleichen Gelegenheiten Nachahmung finden. Man sieht bei solchen Anlässen, daß die wirklichen Kölner doch noch einen guten Theil ihres urwüchsigen Kölnischen Geistes sich bewahrt haben. Die Aposteln=Pfarre kann mit Recht stolz darauf sein, in solchen Festen nicht übertroffen zu werden.
b Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen hielt gestern Mittag 12 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses seine General=Versammlung ab. Hr. Beigeordneter Jesse eröffnete dieselbe und gedachte zunächst der verstorbenen Mitglieder Albert Langen und Hauptlehrer a. D. Kühne. An Stelle des Letztern wurde Hr. Richard Kühlwetter zum Cassirer des Vereins, die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wiedergewählt. Hr. Schulinspector Dr. Brandenberg berichtete über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1891. Trotz Abnahme der Mitglieder sind in vorigen Jahre nicht nur die Colonieen und Milchstationen in der frühern Stärke geblieben, sondern es wurde auch in den eingemeindeten Vororten für solche Kinder, die eigentlich an den Milchstationen hätten Theil nehmen sollen, denen das aber wegen der weiten Entfernung nicht gut möglich war, in der Weise gesorgt, daß ihnen von bestimmten Leuten zur festgesetzten Zeit Milch und Brödchen verabreicht wurden, wie in den Milchstationen. Der Vorschlag, für die Ferien=Colonieen ein Haus zu bauen, wozu Grund und Boden unentgeltlich angeboten war, wurde abgelehnt, da hierdurch Verhältnisse für den Verein geschaffen würden, deren Tragweite nicht zu übersehen sei. Die Einnahmen betrugen im Jahre 189091 11,451, die Ausgaben 10,859., demnach blieb ein Bestand von 592 M. Ein Kind, welches in einer Feriencolonie untergebracht war, kostete in 21 Verpflegungstagen 34., ein Kind der Milchstation in derselben Zeit M. 4,87. Jusgesammt wurden in sieben verschiedenen Colonieen 100 Mädchen und 90 Knaben untergebracht. Die Colonieen liegen alle im Siegkreise, meist dicht an der Sieg. In Milchstationen wurden insgesammt 463 Knaben und 435 Mädchen verpflegt. Außerdem hatte die Hospital=Verwaltung 23 arme kranke Kinder zu einer dreißigtägigen Badecur im Victoriastift zu Kreuznach und die Waisenhaus=Verwaltung je 23 Knaben und Mädchen auf 21 Tage in Bachem bei Ahrweiler bzw. in Hönningen bei Linz untergebracht. Das bei Banken und in Werthpapieren angelegte Vermögen des Vereins beträgt 95,592 M. Gemäß dem Voranschlage pro 1892 sind die Gesammt=Einnahmen auf 10,375., die Ausgaben auf 11,690., darunter 6400 M. für Ferien=Colonieen und 4125 M. für Milchstationen, angesetzt. Da der Mehrbetrag der Ausgaben in Höhe von 1315 M. durch den Bestand der Kasse von 592 M. nicht gedeckt wird, so muß auf Vermehrung der Mitgliederzahl Bedacht genommen werden. Die Zahl der in den Ferien=Colonieen unter zubringenden Kindern wird dieselbe bleiben wie im Vorjahre, desgleichen die Zahl der zahlenden Kinder. Von den Milchstationen soll eine eingehen und dafür die Pflege der Kinder in den Vororten ausgedehnt werden.
&a Strafkammer. Bis zum späten Abend dauerte vorgestern die Verhandlung gegen den Gemeinde=Empfänger Mathias Wilhelm Abels und den Bürgermeister Mathias Esser, Beide aus Niederempt. Der Gemeinde=Empfänger war angeklagt, 25,000., die er in amtlicher Eigenschaft empfangen hatte, unterschlagen zu haben. Der Bürgermeister soll den Abels zu den von demselben verübten Unterschlagungen in der Höhe von 5000 M. vorsätzlich bestimmt, sowie 5000 M. von Abels unterschlagene Gelder an sich gebracht haben. Abels war seit 1881 Gemeinde=Empfänger der Bürgermeisterei Esch. Am 11. März 1891 wurde bei einer Kassenrevision diese in Ordnung befunden. Als am 25. Januar d. J. der neu ernannte Landrath Graf Beissel eine unvermuthete Revision abhielt, wies die Kasse einen Fehlbetrag von 18,624 M. auf. Abels gab an, es seien ihm 25,000 M. Papiergeld aus dem Geldschrank gestohlen worden; er habe diesen Verlust schon am 31. August 1891 entdeckt, jedoch eine Anzeige nicht erstattet, weil er den Verlust seiner Stellung befürchtet habe. Die Anklage gegen den Bürgermeister stützt sich auf die Angaben Abels, er habe dem Bürgermeister aus der Kasse Vorschüsse bis zu 5000 M. gegeben; der Bürgermeister, welcher Kassen=Curator gewesen sei, habe ihn zur Hergabe des Geldes durch Drängen bestimmt. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß der Bürgermeister mehrere Mal Vorschüsse von Abels erhalten hat; er gab jedoch an, daß alles verrechnet worden sei. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung des Bürgermeisters. Abels wurde zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt.
P Diebstähle. Aus einem Hause an der Malzmühle wurde ein goldener Ring mit Similistein gestohlen; aus einer Wohnung zu Müngersdorf mittels Einsteigens eine Anzahl Stiefeln, Kleidungsstücke und Wäschegegenstände.
s Köln=Deutz, 14. Juni. An dem Eisenbahn=Uebergang an der Nassauerstraße, gegenüber der Schule, wurde gestern ein zehn Jahre alter Junge von einem Eisenbahnzuge überfahren und an Kopf und Füßen schwer verletzt. Der Verunglückte wurde nach dem Kalker Hospital geschafft, wo er heute Nachmittag seinen Leiden erlegen ist.
* Köln, 14. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 3,80, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Psd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren.00 die 100 Pfd.
0 Bonn, 14. Juni. Die Haft des frühern Vorsitzenden des Kölner anti=semitischen Vereins, Hru. Gruner, ist nicht von langer Dauer gewesen. Die Freilassung erfolgte bereits am Tage nach der Verhaftung, welche, wie sich herausgestellt hat, nicht auf Antrag der Kölner Staatsanwaltschaft, sondern auf Grund eines Telegramms, welches ein Kölner Referendar an die hiesige Staatsanwaltschaft gerichtet hatte, vorgenommen worden ist. Die Sache wird noch ein gerichtliches Nachspiel haben, da Gruner gegen die Veranlasser der Verhaftung Klage erhoben hat.(Vor uns liegt in Abschrift folgende Bescheinigung des Kölner Ersten Siaatsanwalts:„Herrn Karl Julius Gruner wird hiermit bescheinigt, daß derselbe nicht auf diesseitigen Antrag in Bonn verhaftet worden ist, hier auch ein Haftbefehl gegen ihn nicht vorliegt. Hr. Gruner hat sich hier heute zur Vernehmung freiwillig gestellt. Köln, 13. Juni 1892.“]
zur
Mauritiussteinweg 72.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juni 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/4. Stadt—.
* Rheinhöhe am 15 Juni. Morgens 7 Uhr m 2,98— m 0,07.
* Wasserwärme am 15. Juni, Morgens 7 Uhr 190 R.

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163“ Mittwoch. 15. Juni 1392
Mittwoch, 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
3
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Flora,
Donnerstag den 16. Juni(Frohnleichnam), Vormittags—12 Uhr:
Eintritt: 20 PTg., einschl. Aquarium. mitags: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
D Aquarium 25 Pfg. Von 4 Uhr ab: Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Turandot“ von Fr. Lachner.
3.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
6.„Stralsunder Fanfaren“.
Zweiter Theil:
7.„Volkssänger“, Marsch von Gerold.
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl. 10 1 a.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
b.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
11. Chor der Pilger und Lied an den Abendster
von R. Wagner.
12.„Brieftauben“, Polka von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Abendstern aus„Tannhäuser“
AVTAA
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
20, Schaafenstraße 61.
e
Betten!
8
55 Filzeugraben
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einzelne Betttheile.
23.
Completes Bett, bestehend aus: polirt. Bettstelle, Sprungfedermatratze u. Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, Federkissen, zusammen 45 M. Dasselbe Bett, 2schläfig, 65 J.
Completes Kinderbett, bestehend aus: bronzirter Bettstelle mit Stoffausfütterung, Seegrasmatratze und Kopfkeil, Feder=Deckbett und Kissen, elegantem Vorhang mit Rüsche, zusammen 26 M.
Compl. Fremdenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Kopfkeil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 A. Dasselbe
2schläßt, 30 4 Betten=Fabrik Brüning& Leininger.
Flora
8
In diesem Jahre werden Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.—, jede Zusatzkarte„.50,
schon am 1. Juli ausgegeben(gültig bis 31. December d..). Anmeldungen werden an der Cassa entgegengenommen. Köln. 15. Juni.
Der
Mittwoch den 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn. Onverture zu„Athalia“ von Mendelssonn.
„Idyle“ von Bauer.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Pesther Walzer“ von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Zauberposse„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé. „Cavatina“ von Stetefeld.
„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
„Nachruf an Weber“, Fantasie von E. Bach
Dritter Theil.
Ouerture über slavische Melodicen von Titl.
„An Sie“, Canzone von J. Raff.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Lied Duett“ von Mendelssohn.
„Der Alpenjäger“, Marsch von Kéler Béla.
Volksgarten.
#Mittwoch den 15. Juni, Abends 7¼ Uhr:
13. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Richard Wagner-Abend.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 K. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
* Cau's Panopticum. 3
" Vut Extra-Entrée: 9
— Das größte Phänomen
8 Prinzess Paulina,e
die kleinste Dame der Welt,### # 10 Jahre alt. 43 Centimeter groß.#
Vorträge für Arbeiter
Sonntag den 19. Juni 1892, Vormittags 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße:
V.
Ueber die Baukunst der Renaissance.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
olksverein.
Frohnleichnams=Procession.
s Gartenmöbel, Beetabstecher, decorirte Blumentöpfe,
wegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.
3 Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
# Lnd. Jac. Berg, Prabauterstraße 75.
#
#
#8
#
2
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Ansertigung mittel= und hochfeiner Quali täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Nach
Schluss des Concertes Eintritt 20
(Nachdruck ist nicht
Neu!
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Schuppenkamm(O..-P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, a N. 1,— per Stück. Haupt-Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43—45. F. 1666.
Die verehrlichen Mitglieder des Vereins versammeln sich Morgens 9 Uhr am Hof, um sich von dort der Procession anzuschließen.— Um zahlreiche Betheiligung bittet
der Vorstand.
Nefose
Donnerstag den 23. d.., Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale Lenz=Erholung, Sandbahn 1, einen
Unterrichts-Cursus in der Gabelsberger'schen
Anmeldungen werden in dem genannten Restaurant entgegengenommen.
*<space> G a b e t s b e r g e r<space> S t e n o g r a p h e n= V e r e i n.<space>
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem I. März eine
&amp Niederlage 8p
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreler,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
5
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreier zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Tannen-Rundholz.
Gerüststangen feinster Qualität,
in allen Längen und Stärken, sowie
Hebel 2c. in beliebigen Dimensionen auf Bestellung
werden billigst geliefert von
Fr. Vohwinkel& Co., Polzhersluns
in Köln=Deutz, am alten Berg.=Märk. Bahnhof.
Wollene Decken
zum Waschen, Schwefeln und Walken werden wieder angenommen in der Bettwaaren=Fabrik und Handlung von
Gumpertz& Thelen, Schildergasse Nr. 18.
Langglük-Fabrik Philipp Lang
Esslingen alNleckar. Würtemberg.
Fabrik versülberter Neusilberwaaren.
Meine Langglük-Waaren sind vermöge ihrer gediegenen, ganz soliden Herstellung von äusserster Dauerhaftigkeit; der Silbergehalt der ausserordentlich starken Versilberung ist
jedem Stück aufgeschlagen, ausserdem tragen sämmtliche Gegenstände den Stempel Langglük und die Jahreszahl.
Mein Fabricat ist für den täglichen Gebrauch, besonders für Hotels und Restaurants geeignet und wird zu beschei denen Preisen geboten.
Es darf nur zu Fabrikpreisen verkauft werden. Alleiniger Vertreter für Köln:
Herr Ernst Ehl.
Beste Bezugsquelle! Durch mich in ganz Deutschland eingeführt.
Vino Vermouth
0
te ßeschäftsbücher, Briefe
kauft unter Grrantie sofortigen Einstamgfen:
en der Poiastrass, Emil Ulmer. Köln.
Möbel=Gelegenheitskauf.
Wegen baulicher Umänderung meiner Localitäten bin ich gezwungen, einen großen Theil meines richhaltigen Lagers„—
raschmöglichst
zu räumen. Ich habe demgemäß sämmtliche Preise meiner Möbel, Spiegel, Betten 2c. bedeutend ermäßigt und gebe bei
Braut=Aussteuern und ganzen Einrichtungen
für diesen Monat noch## extra Rabatt.
Theodor Struwe,
Köln, 32 St. Agatha 32, gegenüber Hotel Opladen.
vorzüglichste Qualität, per Fl. 1,20, per Literfl..60.
Im Fass und für Wiederverkäufer Preis Ermässigung.
Pasquale Faccenda,
Ital. Weinhandl. en gros& en detail. Hauptgeschäft Filiale
mit Ausschank mit Ausschank
Düsseldorf, Köln,
Friedrichs- Bottiglieriaplatz 8. Italiana,
Am Hof 8.
Im Ausschank per Glas M..30.
Größte Auswahl in
Petroleum. kocher
2
neueste
Fliegenschränke,
in großer Auswahl
zu
Carllos. Schmitz
Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
Wobbe=Patent,
Spirituszu Fabrikpreisen.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Einj. von K. 13 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu KK. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Asschesisiuge u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Weyerstrasse 45.
Fernsprecher 1725.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
20 Ofg. Seite) 2 und Zeilen selben:
W
ird
De
Nr.
A
Ma
ist
A
Ma
ist
A
Ma
ist gleich Zu h
.R.
Leona
öln, 35 empfiehlt sich in und Pianinos, antiker Möbel, lichen Holjart von Parquetb prompt und bi
15
1.
An
Spec
ferti.
mit allen und Au
Rou
Stan
G
creme u.
Stück Gard von J. 1,4 Zugg P p. Paar Porti vollst. G an, Anschlag Roule
Blenden
erhalten Si
G
Luppri
Nur allein
Flo
Eigelstein 48.
Die Schuhl
empfiehlt säm billigs
Taf
per P
Ehrenfeld,