. e.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln un. Dororte 12½
Senztigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen III. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
"„„*** P T TAE 35
EEEREEZRZRRZERRRRR
S 4 15
338.
Die noch in grosser Auswahl vorräthigen
FF- Paletot
E1 21 L
ini
n
für das Alter von—16 Jahren, in allen Grössen,
nur neue diesjährige Sachen, werden zu aussergewöhnlich billigen Ausverkaufspreisen verkauft.
am Bismarck-Denkmal,
am Bismarck-Denkmal.
nhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pid., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
0
zu
mit Pelerine,
in dunkelblau, hellen und modefarbigen
Reizende Puppenkleidchen u. Mützchen
in Cordonet und Wolle,
D gehäkelt, von 40 Pfg. an. Jede Puppe w. geschmackvoll gekleidet.
M. Günther, Domhof28-30
Specialität: Häkel= u. Hand=Arbeiten.
Teppiche, Tischdecken, Gardinen u. Portièren Auswahl.
Köln=Nippes, Lohsestraße 43.
glatten und
Wegen Umänderung des Locals sollen rasch verkauft werden, zu sehr billigen Preisen. Eine neue, antikeichene Spe sezimmer=Einrichtung, mehrere complete Betten, 1 eichen Bücherschrank, 1 Ver tico, 1 Küchenschrank mehrere Polstermöbel eine große Partie engl. Tüll gardinen zu pottpreisen. Alles nur gediegene Waare. Daselbst mehrere gebrauchte Topyas billig abzugeben, sowie ein neues elegantes Kameelteischensopha. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
10
solideste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren passend, in riesigster Auswahl, von R..—. M
K.—, M..50, M..—. M..50, M.—.„M 10.—
N. 11.—. M. 12.—. R. 13.—. M 14.—. M. 15.—. R. 16.—
Knaben=Pa
von R..50 an.
Jünglings=Paletots und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
ben=Anzüge
in riesigster Auswahl sehr billig.
in nur soliden, haltbaren Stoffen,„„„„
als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croise, Ravé mélé marcngo, Seidenmélestoff, Double Eskimo, Düffel, Wintercheviot 2c. 2c. in allen Farben, in kurz n, halblangen und langen Facons, ein= und zweireihig mit prima Ausstattung und
vorzüglichem Sitz zu K. 10.50,M0. 11.—, K 12.—, R. 12.50, M. 13.—, MK. 14.—,.15.—, R. 16.—, M. 17.—, M. 18.—. R. 19—, M. 20.— K. 21.—, M. 22.—, R. 23.-, R. 24.—.Mt 25.—, N. 27.—, Ml. 28.50, %— bis M. 48.—.
Unerreicht großartige Auswahl praktischer und
eleganter Festgeschenke
stannend billigen Preisen findet man bi
Mammim Schildergasse Nr. 84.h,
FUces-Märean, Ehe Kreuzgasse.
Gasseeservicc, complet, 9 Theile, M. 4,—. Bierservice mit 6 Gläser M..—. Bierseidel M..—, Kartoffelreibmaschinen Excelsior M..—. Gewürzschränke, mit 6 Tonnen M.
Rauchservicc, Salontische, Aufsätze, Cabaret u. Hunderte andere Artikel jedes eina m.„
∆72
K6
2
Das schönste und interessanteste Weihnachts-Geschenk für Jedermann ist ein photographischer Apparat.
Photographische Apparate in allen Preislagen von Mark 10 an.
Objectire, Moment-Verschlüsse, sämmtliche Utensilien, sowie Mikroskope, Mikrotome, mikroskopische Hülfs-Apparate empfiehlt in grossartiger Auswahl
I. Annacker, Bischofsgartenstr. 10.
Fabrik und Lager photographischer Apparate (Vertreter der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena).
En gros.
En détail.
(3
Diebessichere
mit Sicherheitsschloßs
V und zwei Schlüsseln
billigst bei B
2 Mar Franzkt
„ 42 Breitestraße 42
Fernsprecher 574. 99
Berliner Rothe 5 Lotterie
Zieh. 12. Dec. Antheile an 100 u. 50 4..50. 1 Original= u. ¼ Loose zu haben bei Rov. Döltz, Komödienstr. 5.
Kreuz.
Original=Loose zu haben, sowie 1n Antheil an 50 Loosen M. 3,50.
Fri. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
N. 30.—. M. 33
8 Herren=An.
*“ in allen Qualitäten und Stoffen, 1- und Lreihig, sehr preiswerth.
2 Havelocks, Schuwaloffs mit u. ohne
2 Pelerine, Hohenzollern=Mäntel,# S Kaiser=Mäntel, Schlafröcke. S. Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Theil## deutlich vorgezeichnet.
JUSS.
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung,
bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
(Großer Neumarkt=Bazar). 65
———— gn rn 4 25
(Eine große Auswahl Herren= und Knaben=Ueberzieher Herren= und Knaben E Anzüge, zu herabgesetzten Preisen, Nach Maß: Herren=Ueberzieher und Kaisermäntel von 25 M an, Herren=Anzüge von 30 M. an Knaben= und Kinder=Anzüge billigst. Für reine Wolle und solide Arbeit wird garantirt.
Vom 1. December av wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
sämmtlicher vorhandenen Artikel, wie:
Froebel’sche Kinderspiele und Beschäftigungsmittel, Poesie-, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen und-Ständer, kath. Gebetbücher, ev. Gesangbücher, Lederwaaren, wie: Portemonnaies, Cigarren-Etuis etc.; Brief-Cassetten etc.
zur Hälfte des Preises.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Ehrenstraße 57. Ehrenstraße 57.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.
J.
Für reine Wonen
W. Schmitz, Arsulastraße 24.
Lebensversicherungs- u. Ersparniss-Bank in Stuttgart.
Versicherungsstand 364 Millionen Mark.
Unübertroffen günst. Bedingungen, höchste Dividenden, unanfechtbare Policen. Zu jeder Auskunft sind die Unterzeichneten bereit und nehmen Anträge entgegen.
Ph. M. Mulf&amp; Co., Bankgeschäft,
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
Oberbettes, 2 Mart bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn direct in der Fabrik kauft, und zwar doppelt gereinigte Halbdaunen,
Pfund K..10, K..70, weiße Gänsefedern N. 2 20, M..60, M..—, graue Dannen K..50, silberweiße Daunen M.20, R..—, flanzendaunen Ia. R..10, gefüllte Plumeaur u Kissen 2c. billig, um rothe u. gestreifte federdichte Bett=Satins und Barchents.
Nähen, Wiegen u. Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort.
Bettfedern=Fabrik
P. Bungard=Court,
Severinstraße 96.*
Pferdebahngeld wird vergütet. Lieferung frei in's Haus.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Laubsäge=Holz, la., LaubsägeBogen von 50 Pfg. bis 2 Mk., Laubsäge=Vorlagen, Böhrchen Feilen und Pauspapier.
U. M. Olivier,
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von R. 1,— per Stück an Sayeite„„ 2,50„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang
à 1/8 Pfd. Apostelnstraße 32,

1
Seite 2.
L. cal-Anzeiger Nr. 333“ Mittwoch, 7. Veremder 1892.
4
K
II
Tücht. Mädchen vom Lande mit gut.
Villa.
Wegen Sterbefall ist am Niederzu verkaufen. Antritt per Mai
Ein bedeutendes
Colonialwaaren=Geschäft
in einer der größten Städte des bergischen Landes, mit einem nachweislichen Umschlag von 60= bis 70,000 A jänlich, ist unter günstigen Bedingungen abzugeben. Antritt eventuell sofort Frco.=Offerten unter F Z 312 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Vo ks ertung.
anarienvögel sehr billig zu verkauf.
Perleugraben 56.
C
Feston=Reste!
zu Puppenkleidern, Taufkleidern, Kinderkleidchen, Wä che=Ausstattungen per Gelegenheitskauf enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schöne Plüschjacke für schlanke Figur zu 8 M zu verkaufen.
Balthasarstraße 6, 2. Et.
Leder=Ausschnitt,
Schuhmacher=Artikel
Schäfte nach Maß,
empfiehlt
Fr. Sgnatz Hartmann,
Große Brinkgasse 11.
Kochelegante R ccoco=Zm ereinrichtung, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben Langgasse 9.
1 Schreibtisch
zu 24 Mark zu verkaufen.
Ursul platz 23, parterre.
Schwarz. Salon und ein ant keichen. *<space> S p e i s<space> z i m m e r,<space> w e n i g<space> g e b r a u c h t,<space> sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Teppiche!
De noch vorräthigen Brüsseler und Velour=Teppiche nur beste Qualitäten, werden met rweis, für Bett=, Waschtisch= und Pult=Vorlagen sehr get geeignet, äußerst billig ausverkauft in dem Tap ten= und Decorations=Geschäft von Ernst Heiden, Glockengasse—, Köln.
Unterröcke, Uuterhosen, woll.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Prachtv. Slipsseiden, Weißbütteng.
B
PenhenAE
9 Ia. Braunkohlen-Brikets,#
1000 Stück 4 Mark,
Tuch-Reste
bedeutend unter Einkaufspreis.
Herm. Höschler,
v<space> E h r e n s t r a ß e<space> 3 5 A/ 3 7,<space> V<space>
*„Im goldenen Pflug“.
0000009930
nos
renommirte Fabricate in schönster Aus wahl, empfiehlt zu billigen Preisen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Große Partie Muster=Käsche und O Schürzen. Weißbüttengasse 1.
Eine Concert=Violine
mit sämmtlichem Zubehör für 50 A zu verkaufen. Eigelstein 102, III
kür Brantkleider!
Durch Uebernahme eines Fabriklauers nur besserer Qualität.() Robe 20, 25—30 ol. 62
Schlaumann, 8 Marsilstein 8. J
ofakissen, Pantoffeln, Decken, Tisch=, Sophaläufer, Kragen, Manschetten, Cravattenkasten, Cigarren=Etuis, Brieftaschen 2c.
äußerst billig
.
St. Avernstraße 34
50
Pfg.
Siebe=Fabrik Wilh. Kircher,
Bolzengasse 6.
Decimalwaage, 4 Ctr., billig zu D verkaufen. Jacobstrafe 56.
Hasenspitzen
zum Füllen von Kissen und Betten,
Flocken.
J. Hieb'l, Große Neugasse.*
Printen, nur Lambertz'sche,
Schnitt= und Figuren, engl. Biscuits, seinsten Mancel=Speculatius empfiehlt
Ed. Heyden Wwe., Plaz Nr. 65
Schwarze Cachemirs und farbige * Kleiderstoffe spottbillig.
Rinkenpfohl 2B.
Bestes Schwarzbrod
aus reinem Korn, zwei Mal gemahlen, 7 Pfund 58 Pfg. Buttermarkt 25.
*
100 Stück 45 Pf., fr. Haus. 4 Gerh. Güsten, Telephon 1609. Alte Wallgasse 16—18.
: Die Brikets sind zur leichtern # Controlem Sack nvon 10 Stück # verpackt, und kann jeder belie4bige Sack nachgezählt werden
Russssesrsbrrbsrons
Teinste Bauernbutter per Pid. (3 K 1,20 Prima Magnum bonum der Centner K 2,20.
Pseilstraße 39.
Gut erhaltene
Herrenkleiden
und einige neue Knaben=Anzüge und Ueberzieyer billig zu verkaufen.
Komödienstraße 73.
Greite Selfkantstreifen zum Fül len der Offnungen an Thü en und Fenstern sowie warme Tichlitze und Filzschuhe. Peterst aße 6.
Mantelpeluche,
80 Centimeter breit, seid. Sealkins durch Uebernahme eines Fabriklagers fabelhaft billig
Schlaumann, 8 Marsi'stein 8.
(haffee, stets frisch gebrannt, in nur de reinschmeckender Waare, von K 1,40 bis K..80 pro Pfund. Sämmtliche Coloni lwaaren zu den billigsten Prei en empfiehlt Ed. Heyden Ww
Augastinerplatz Nr. 6.
9iali Mehrere sehr gute alte Instrumente zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. St 143 an die Annahm stelle von C. Stei enböhmer, schildergasse 19.
Krimmer und Astrachau zu Jaquettes und Kindermäntel spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Sch. nußb.pol. Leinwandcom„A billig zu verkaufen. 115 Cigelindor stein 115, Cigarrenhandig.
Für Kaninchen=Liebhaber!
Zu verkaufen:
Echt engl.
Butterfly), schwere Race, mit lang. Behang Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 45, l. Etage.
Suche gute Privatkungen für
garantirt hachfeine
Centrilugen=Natur=Cafelhutter incl. Postfäßchen und Porto, bultrt, netto 8 Pid., K 11,40.
E. Stangenberg, Dampfmei Tilsit, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
K ERN
Grundstück von ca. 4 Morgen
Alt- oder Neustadt, gegen Baar kaufen gesucht. Altermarkt 75.
Tuch= und Seiden=Reste
zu Kappen werden angekauft.
Perlengraben 41.
2 Mahagonibetten
zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine prachtvolle, zweijährige Donge, sehr treuer##
Amer
geinlichen zu verkaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter E A 3375 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg##
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
2 luftige Zimmer I. Etage zu 16 M. „„ 3.„„ 8
Senerinstraße 102.
oder 2 schöne heizb. Mansarden zu 4 vermiethen. Filzengraben 19.
zu
„ 41
vermiethen. Besch. Severinstr. 109,
schildergasse 42, Ecke Perlengäßch., abgeschl. Entresol und Etagen zu
miothon Moschofg fm Mntorh
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in ruh. Privathause billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Möblirtes Wohn= u. Schlafziler Zolist aße 9, a. Alt rmarkt.
2 Zimmer(Anbau) und 2 Man*<space> S i m m e r<space> s a r d e n<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> vermiethen. Stolkgasse 19.
Mieth-Gesuche.
E
Deutz.
Ganzes# aus zu miethen gesucht auf längere Jahre, Nähe der Schiffbrücke. Pünktl. Zahler. Zu erfragen
Deutz, Freiheitstraße 57.
Ladenlocal
für
Colonialwaaren=Geschäft,
nebst Wohnung in guter Lage zu miethen event. zu ü ernehmen gesucht.
Fr Off. nebst#####eisangabe u. Lage u. Nr. 1701 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Cost mes, Mänteln und Wäsche.
welcher das hiesige Conservatorium ab olvirt hat, sowie schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Eintrachtstr.103.
(Klavier=Unterricht wird ertheilt, a Stunde 50 Pfg. Ueben gestattet. Fr=Off. u. A 364 a. d. Annahm.st. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
— Bauschule Strelitz i. M.
Staatspreis. Goldene Medaille.###
Eintrilt jeden Tag.
ir Hitten oter. 1
Eintritt
Einjahr. Ber
Cursus
für Damen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
von conservat. geb. Musiklehr. Erercit. unt. gewissenhaft Leitung u. Aufsicht. Honorar für 2 Wochenst. p. Mon. 6 M. 4„„„ 10 M
Anmeld. u. Nr. 1661 a. d. Geschältsstelle.
Gesucht
15=—20,000 Mark als II. Hypothet auf eine größere Apotheke zu%,
Fr.=Offerten unter D G 3358 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.r
Vermischtes.
e un e
Mittag= und Abendtisch, vorzügl
für bess. Herrn, pro Monat 30.0. auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Daselbst ein schönes Zimmer frei.
An einem guten Mittaatisch können noch einige bessere Herren theilnehmen.
Kalt, Hauptstraße 187.
Mittag= und Abendtisch,
propere Schlafstellen. Heinrichstr 23
Kost und
für Handwerke. Benesisstr. 26.
Kost und Logie
finden anstind junge Leute billig. Im Laach 13. am Neumarkt.

Seite 3.
Freitag den 9. December, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exequien für die wohlachtbare Nr. Johanna Kösters, geb. Terhard,
nozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtniß
für den verstorb. Schriftsteller
Herrn
Wilhelm Koch
findet Samstag den 16. d.
., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert statt.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Christian Lülsdorff und Frau,
geb Beatrix Junkersdorf,
u findet Freitag den 9 d..,
## Morgens ½9 Uhr. in St.
# Peter statt, wozu Verwandte## und Vek nnte höflichst eingeladen werden. 84
In angesehener Familie find. junge Mädchen unter eigener Leitung der Hausf au
liebevolle Aufnahme
ur gründlichen Erlernung der Haushaltung. Pensi uspreis 500 M. Gute Empf. Fr.=Off. u. G F 3427 bef. die Geschäftost. der Köln. Volksztg. 1
Siiche ful
Unterkommen
bis zum 1. April 1893 für
einen jungen Mann von
16 Jahren bei einem katholischen Geistlichen auf dem Lande, wo derselbe unter strenger Aufsicht stehen muß. Fr.=Offerten nebst Preis Angabe unter F N3410 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sonntag=Abend Columbakirche Schirm # verwechselt. Bitte umzutauschen
Friedrich maße 8.
911 M. Belohnung Demjenigen, der 00 mir den oder die Thäter, welche mir in der Nacht vom.—5. Dec. menen N ubau, Tantenerstr., Nippes, demolirt hab n, anzeigt, daß ich selbine gerichtlich belangen kann. Joh. Münch.
Dem Vaterländischen
Frauen=Verein
sprechen wir für die dem
Samariter=Verein
über wiesenen
100 Mark
den herzlichsten Dank aus.
J. A. des Vorstandes:
Ang. Gerber, Vorsitzender.
Diejenige Firma,
welche Ende litzten Monats u. Chiff. 1640 dieses Blattes Offert. auf uchle, wird gebeten, die in einer solchen befindl chen Origenal=Zeugnisse sofort an angegebene Adresse zurück uf nden, andernfalls gerichtlich nachforichen lasse.
Rückscht auf die kndustrielle Arbeit angestelt worden Ind; uber, Vbetug zue hent Pagese genesen und sonit das gauze Iusinut des
Kinderwagen, Sportwagen,
Kinderstühle(verstellbar), Neu! Puppenwagen mit Musik, Neu!
Triumphstühle, Sessel, Blumentische
*<space> e m p s i e h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space> d i e<space>
Korb= und Kinderwagen=Fubrik von H. Hörchner,
2 Mittelstraße 2.
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen,
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1364.
Empfiehlt ihr reichhalt ges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld- und Bücher schränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit Vateni=Protectorschloß und französischer Buchstaben=Combination(nnerreichte Sicherheit). Lieserant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuer
und Zoll=Aemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Pri
vate. Die gangbarsten Grö
Beste Ausführung.
en halte stets auf Lager.
Billigste Preise.
Fränkischer
Donnerstag den 3. December, Abends 8 Uhr:
8. Abonnementsiuoncent
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hehenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Alvert Benthau.
1. Ouverture„Nachklänge von Ossian“ von N. W. Gade
2.„Vergißmeinnicht", Intermezzo von Allan Macheth, op. 22.
3. Arie aus der Oper„Der Prätendent“ von Fr. Kücken.(Solo fur Oboe vorgetragen von Herrn Claus.) 1. Se'ection aus K. M. v. Weber's„Preciosa“ von Manns.
5.„Cagliostro=Walzer“ von Johinn Strauß.
6. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn=Bartholdy
2. Setenato“ aus op. 15 von Morit Meszkovski, für Orchester einge.
richtet von Fabian Rehfeld.
b. Introduction und Tarantella aus dem Ballet„Ein Märchen aus der Champagne“ von Ignez Brüll, ov. 54, Nr. 11.
9.„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
Abonnementspreis 5 Mark.— Eintrittspreie 30 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt. n- Programm an der Kasse.
L. J. Brems.
— Enntschlberih des Arvensproonelre..n,.
darauf verwendeten Arbeit. Der Werth des verarbeiteten Rohstoffe kommt daneben kaum in Betracht; derselbe ist Jedem eine feste Größe, ein durchlaufender Posten in der Rechnung. Von dem Ertrag des verkauften Productes erhält der Arbeiter einen Theil in Gestalt des vereinbarten Lohnes; ein anderer Theil muß die sonstigen Productionskosten decken, er muß Zinsen und Amortisation des auf Gebäude und Maschinen verwandten Capitals aufbringen. Der dritte Theil aber bildet den Gewinn, der aus dem Unternehmen herausspringt. Hervorgebracht von dem Arbeiter, kommt er doch ausschließlich dem Unternehmer zu gute; er ist die Rente, die iym mühelos zufällt, die Belohnung dafür, daß er Capital besaß und Andere arbeiten lassen konnte. Man erkennt, daß diese Erwägungen zunächst mit Rücksicht
sie lassen sich mn rrnn
Felder durch einen Andern bestellen läßt, eignet sich emen....
Arbeits-Ertrages an. Und wenn er mit fremdem Gelde wirthschaftet, wenn er eine Hypothek auf seinem Gute hat, so müssen die Arbeiter die Zinsen aufbringen, so ist es der fremde Hypothekengläubiger, dem sie ein arbeitsloses Einkommen erzeugen. Was von diesem einen Falle gilt, trifft unsere gesammte capitalistische Productionsweise. Die Tividende des Actionairs, der Zinscoupon des Rentners, Mieth= und Pacht=Zins, das alles wird im letzten Grunde aufgebracht durch productive Arbeit. Es sind somit eben so viele Wege, auf dem sich die Besitzer einen Theil des Ertrages fremder Arbeit aneignen. Die Folgerung hieraus liegt auf der Hand: die ganze heutige Productions= weise muß von Grund aus umgestaltet werden; das arbeitslose Einkommen ist völlig zu beseitigen, dem Arbeiter der volle Ertrag seiner Arbeit zu gewährleisten. Die Grundlage hierzu soll eben die Ueberführung des bisherigen Privat=Eigenthums und aller Productionsmittel in Collectiv=Eigenthum bilden, wodurch der Unterschied zwischen Capital und Arbeit wegfällt und der Ertrag der socialistisch organisirten Production den Arbeitern selbst zukommt.
Eine ganze Menge von Gegengründen pflegt dieser Besoeisführung entgegen gesetzt zu werden. Mit Recht wird bezweifelt, ob der Tauschwerth des Productes ausschließlich der aufgewandten Arbeit zu verdanken sei und somit jedes Mal dem aufgewandten Arbeitsquantum entspreche. Die Arbeit des Winzers ist wohl so ziemlich dieselbe, in guten und schlechten Lagen, aber der Werth des Weines ist äußerst verschieden. Wer hat Anspruch auf den Mehrwerth, der z. B. dem Johannisberger zukommt? Wenn gegenüber einem der modernen Phantasic=Artikel die Mode wechselt, und dementsprechend die Nachfrage sinkt und endlich vollkommen aufhört, so können zahlreiche Producte trotz der darauf verwandten Arbeit thatsächlich entwerthet sein und ein Arbeiter, dem der Anspruch auf den vollen Arbeits=Ertrag zugesichert wäre, stände vor dem Nichts. Nach der Anschauung der jetzt herrschenden, von der Social=Demokratie bekämpften Gesellschafts=Ordnung, gilt es als selbstverständlich, daß in solchen Fällen der Unternehmer den Schaden zu tragen hat. Freilich entuimmt sie aus dem Risico, welches der Unternehmer trägt, einen der Gründe, welche den Unternehmergewinn rechtfertigen. 6
Wichtiger ist schon die Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit, da Recht auf den vollen Arbeits-Ertrag auf alle Arbeit, insbesondere auf die geistige Arbeit, anzuwenden. Daß letztere auch im Zukunftsstaate nicht entbehrt werden kann, pflegt man zwar in socialistischen Versammlungen gern zu verschweigen, ist aber vollkommen einleuchtend. So lange es nicht gelingt, alle körperlichen Krankheiten von der Menschheit fernzuhalten, und so lange der moralische Durchschnitt der Menschheit kein anderer ist, als heute, wird man Aerzte und Richter brauchen. Bei ihrer Thätigkeit kann natürlich nicht mehr von einem Tanschwerth des Productes die Rede sein; man wird dieselbe also nach einem andern Grundsatze als dem des vollen Arbeits=Ertrages lohnen müssen. Außerdem erfordert die Ausübung jener Berufe eine lange Vorbereitungszeit. Während derselben wird die socialistische Gesellschaft die zukünftigen Mediciner und richterlichen Beamten aus dem Ertrage ihrer productiven Arbeit unterhalten müssen, ganz ebenso, wie sie die noch nicht arbeitsfähigen Kinder und die nicht mehr arbeitsfähigen Invaliden und Greise unterhalten muß. Auf den vollen Ertrag ihrer Arbeit werden sich also auch im Zukunftsstaate die Vertreter der productiven Thätigkeit keine Hoffnung machen können; sie werden sich größere oder geringere Abzüge gefallen lassen müssen, und das verschrieene arbeitslose Einkommen wird auch dann nicht gänzlich verschwinden.
Das alles trifft indeß noch nicht den entscheidenden Punkt. Es soll eine Forderung des Rechts und der Gerechtigkeit sein, daß dem Arbeiter der volle Ertrag seiner Arbeit zukomme, und so fragt es sich vor allem, ob denn ein solches Recht von der Vernunft auerkannt werden muß, und wie es zu begründen sei. Die gesetzliche Form des heutigen Arbeitsverhältnisses ist der freie Arbeitsvertrag. Keiner soll von Rechts wegen gehindert sein, seine Arbeitskraft so zu verwerthen, wie er es für sich am vortheilhaftesten erachtet. Die Kehrseite ist freilich, daß diese gesetzliche Freiheit in der Wirklichkeit nur dem zu gute kommt, der die Macht hat, sie zur Geltung zu bringen. Dem capitalkräftigen Unternehmer steht der besitzlose Lohnarbeiter nicht unabhängig, nicht als gleichwerthiger Vertragschließender gegenüber. Um der Noth und dem Hunger zu entgehen, muß er die Bedingungen annehmen, die ihm von der andern Seite gestellt werden. Ein Doppeltes ist indeß hierbei nicht außer Acht zu lassen. Zunächst trifft jener klaffende Gegensatz zwischen rechtlicher Freiheit und thatsächlicher Abhängigkeit doch nicht ausnahmslos jedes Arbeitsverhältniß. Mag es selbst in der Großindustrie die Regel bilden, so findet es sich doch nicht in der Landwirthschaft, in den kleinbürgerlichen Kreisen, im Handwerk. Sodann aber ist längst begonnen worden, sei es auf dem Wege der Corporation, sei es durch den gesetzlichen Schutz des Staates,
Besitz der Güter der Erde eingewiesen. Der Mensch soll sich die Natur dienstbar machen; auf dem Fortschritte seiner Herrschaft über ihre Stoffe und Kräfte beruht der Fortschritt der materiellen Cultur. Das Eigenthum aber entneht ursprünglich durch Besitzergreifung. Auf Grund jener allgemeinen Einweisung ist der Einzelne und ist eine Vereinigung von Menschen befugt, von den Gütern der Erde sich anzueignen, was noch nicht der Herrschaft eines andern Willens unterworfen ist. Tritt auch diese Besitzergreifung in entwickelten Verhältnissen fast ganz in den Hintergrund hinter andere Erwerbstitel, so hat sie doch als die erste und ursprüngliche Quelle des Eigenthums zu gelten. Daß in den geschichtlichen Proceß, welcher zu der jetzigen Ausgestaltung des PrivatEigenthums hinführte, viel Ungerechtigkeit sich eingemischt hat, viel Trug und Gewaltthat, ist gewiß nicht in Abrede zu stellen. Die gesammte Menschengeschichte ist voll davon. Aber daß dies ein nothwendiger
glein erriigt, ist damit nicht bewiesen.
Das Entscheidende war vielmehr, daß auf einer bestimmten Stufe des Wirthschaftslebens jede Gebundenheit in den Eigenthumsverhältnissen
als störende Fessel empfunden wurde. 88 8 1
Eben so wenig soll natürlich in Abrede gestellt werden, daß die ungleiche Vertheilung des Besitzes, wie sie sich immer als eine Folge des Privateigenthums im Zusammenhang mit der natürlichen Ungleichheit der Menschen herausstellen wird, zu einem gefährlichen Grade anwachsen und das allgemeine Wohl bedrohen kann. Dann erhebt sich das socialpolitische Problem, ob und durch welche Mittel diesem Processe gesteuert werden könne. Ein Doppeltes aber ist durch die vorangegangene Erörterung festgestellt worden. Wie beklagenswerth auch der schroffe Gegensatz zwischen übermäßigem Reichthum, Luxus und Verschwendung auf der einen Seite und harter Arbeit bei knappem Lohn auf der andern Seite ist— daß die Einrichtung des Privat=Eigenthums an und für sich eine ungerechte wäre, kann nicht behauptet werden; ihre Wurzeln gehen in das natürliche Recht zurück. Mit der Anerkennung des Privat=Eigenthums aber sind dann auch die verschiedenen Nutzungsformen, wie Pacht und Miethe, und auch das Arbeitsverhältniß, in welchem Arbeit gegen vertragsmäßig festgesetzten Lohn eingetauscht wird, als rechtlich zulässig anerkannt. Eben darum aber werden zweitens jene auf Verminderung der Ungleichheit abzielenden Maßregeln niemals in das Eigenthumsrecht eingreifen dürfen. Eine Socialpolitik, welche sich über diese Schranken hinaussetzen wollte, würde nur der socialen Revolution die Wege ebenen.
(Schluß folgt.)
Locales.
zu er□ Naturrecht und Socialpolitik.
Dem zweiten der socialen Vorträge im Hermann=Joseph=Hause am Montag=Abend wohnte u. A. auch der Herr Erzbischof bei. Hr. Prof. Dr. Frhr. v. Herrling aus München verbreitete sich über das Thema„Naturrecht und Socialpolitik" und lieferte zunächst den Nach weis, daß es ein Naturrecht gibt und geben muß, daß es in jedem Staatsleben feste Punkte gibt, welche von den Veränderungen nicht betroffen werden, Auforderungen, die wir im Namen des Rechts und der allgemeinen Interessen der Menschheit jetzt und in Zukunft an jedes Staatswesen stellen und gegen jede Vergewaltigung vertheidigen: Die natürlichen Freiheitsrechte der Person und das Heiligthum der Familie. Alsdann zeigte der Redner, in wie weit die beiden Grundforderungen des social=demokratischen Programms, das Recht auf den vollen Arbeits=Ertrag und das Recht der Existenz in dem Naturrecht begründet sind. mm
Nichts ist so geeignet, den Arbeiter mit Haß und Bitterkeit gegen die bestehende Gesellschafts=Ordnung zu erfüllen, als wenn ihm vorgestellt wird, daß von dem Ertrag seiner mühevollen Arbeit nur ein kleiner Theil ihm selbst zukomme, während das Uebrige das arbeitslose Einommen der besitzenden Klassen bilde. Der Beweis wird folgendergänzen, was dem einzelnen Arbeiter bei der Vertragsschließung abgeht. Nehme man nun an, daß diese Bestrebungen allerseits zu einem befriedigenden Ziele, mehr als dies heute noch der Fall ist, geführt hätten; nehme man als Regel für das auf Grund des freien Vertrages geschlossene Arbeitsverhältniß an, daß der Arbeiter aus dem, was er als Entlohnung für seine Thätigkeit erhält, zuerst den täglichen Unterhalt in ausreichendem und menschenwürdigem Gerade für sich und die Seinigen bestreiten kann, und daß er zugleich gesicherten Anspruch auf Unterhaltung in den Tagen der Krankheit, des Alters oder sonst ohne sein Verschulden eingetretener Arbeitslosigkeit, sowie endlich auf Versorgung seiner Wittwen und Erziehung seiner Kinder habe: kann man dann als eine Forderung des Rechts bezeichnen, daß ihm auch noch der etwa darüber hinaus producirte Mehrwerth seiner Arbeit zukommen müsse? Ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß die so formulirte Frage mit aller Entschiedenheit zu ver neinen ist.
Hier ist aber der Punkt, an dem ein neuer Gedanke einsetzt. Das angebliche Recht auf den vollen Arbeits=Ertrag ist nur eine andere For mulirung für die weit verbreitete Irrlehre, daß die Arbeit der erste und einzige Rechtsgrund des Eigenthums sei. Wäre diese Behauptung richtig, dann sehe ich nicht ein, wie den Folgerungen der Socia= listen zu entgehen ist. Alsdann kann auch das, was seiner Natur nach nicht erarbeitet werden kann, niemals in das Eigenthum eines Einzelnen übergehen, also auch nicht der Boden mit seinen natürlichen Schätzen. Die socialistische Forderung des Ueberganges aller Productionsmittel in das Gesammt=Eigenthum wäre nur eine logische Folgerung aus jenem Satze. Aber die naturrechtliche Begründung des Eigenthums läßt sich aus der Arbeit nicht herleiten. Wie es keine unabhängige Moral nibt, eine Moral ohne Gott, so gibt es auch kein wirkliches Naturrecht losgelöst vom göltlichen Gesetzgeber. Auf ihn muß auch die Begründung des Eigenthums zurückgehen. Gott hat das Menschengeschlecht in den
* Bestreuen der Bürgersteige. Die Vorschriften des§ 74 der
Straßen=Polizei=Verordnung vom 8. Avril 1890, wonach bei eintretender Winterglätte das Bestreuen der Bürgersteige und Trottoirs mit Sand oder einem andern abstumpfenden Material angeordnet worden, werden vom Herrn Polizei=Präsidenten unter der ausdrücklichen Hinweisung in Erinnerung gebracht, daß die Bürgersteige und Trottoirs vor dem Bestreuen zu reinigen sind. Das Streuen hat so zu geschehen, daß der Entstehung gefahrbringender Glätte vollständig vorgebengt wird. Die Verpflichtung zum Streuen liegt bei Häusern den im Erdgeschoß Wohnenden und bei unbebauten Grundstücken dem Eigenthümer bzw. Nutznießer ob. Die Schutzleute sind angewiesen, die Ausführung dieser Vorschrift zu überwachen und die Säumigen zur Bestrafung an* Uebernahme des Nachtwachtwesens durch den Staat.
Wie der Schles. Ztg. aus Berlin mitgetheilt wird, hat der Minister des Innern sich nunmehr entschlossen, das Nachtwachtwesen in den Städten mit Königlicher Polizei=Verwaltung, ausgenommen Berlin, am 1. April 1893 noch nicht auf den Staat zu übernehmen. Vielmehr soll das Nachtwachtwesen in den erwähnten Städten provisorisch auch über den bezeichneten Termin hinaus noch bei den betreffenden Stadtverwaltungen verbleiben. Veranlaßt ist diese Entschließung ganz allein durch den Mangel an Schutzmannmaterial, der so groß ist, daß die Durchführung der im Uebrigen fest beschlossenen Uebernahme des Nachtwachtwesens der Städte mit Königlicher Polizei=Verwaltung auf den Staat nur nach und nach zu ermöglichen sein wird.
Kolner Stadi=Theater. Heute 95. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Der Barbier von Sevilla. Graf Almaviva: Oscar Braun. Dr. Bartolo: Bernhard Köhler. Rosine, sein Mündel: Jenny v. Weber. Basilio, Musikmeister: Aloys Hofmann. Marzelline, Rosinens Kammerfrau: Amanda Tscherpa. Figaro, Barbier: Waldemar Stierna. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turridu, ein junger Bauer: Willy Birrenkoven. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Donnerstag, 8. Dec. Aufgeh. Abonn. 4. Zum ersten Mal: Das Käthchen von Heilbronn. Romantische Oper in vier Acten, frei nach H. v. Kleist's gleichnamigem Schauspiel von Heinrich Bulthaupt. Musik von Karl Reinthaler.
∆ Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier lauerte am Abend des 28. September in der Gr. Telegraphenstraße einem Bekannten auf und brachte ihm drei Messerstiche bei, so daß der Verletzte zwei Wochen im Hospital zubringen mußte. Der Messerheld wurde zu zwei Jahren Gefäugniß verurtheilt.— em Monat August fiel ein Ackerknecht aus Oberwalbert, der nach Köln gekommen war, um Arbeit zu suchen, hier einer Gaunerbande in die Hände. Am Dom schloß sich der Bäcker Bruno Lohhausen aus Elberfeld dem Stellesuchenden an, und Beide machten eine Wanderung durch Köln. In einer Wirthschaft gesellte sich ein angeblicher Pferdehändler und ein Fruchthändler zu ihnen, und Ersterer erbot sich, den Ackerknecht in Stellung zu nehmen, wenn er Caution stellen könne; dies sei unbedingt erforderlich, da er oft mit Pferden über Land reiten müsse. Schleunigst ließ der Knecht sich aus seiner Heimath seine Ersparnisse, 350., schicken. Als er das Geld im'sitz hatte, saß er mit seinen drei neuen Bekannten in einer Wirthschaft. Der Kornhändler bat den Pferdehändler, ihm einen 1000Markschein umzuwechseln. Dieser zog ein anscheinend wohlgefülltes Portefeuille hervor; allein sein„Kleingeld“ langte nicht. Bereitwillig gab nun der Knecht seine 350 M. her, indem er gleichzeitig den Pferdehändler bat, das Geld als Caution im Besitze zu halten. Der Knecht wurde darauf von seinem neuen Herrn in einen Barbierladen geschickt, damit er seinen äußern Menschen seiner neuen Stellung entsprechend verschönern lasse. Inzwischen verschwanden die drei Gauner nach verschiedenen Richtungen. In Düsseldorf trafen sie wieder zusammen und begaben sich nach Holland, wo sie den Raub verjubelten. Lohhausen wurde kürzlich in Köln verhaftet, seine beiden Complicen sind noch nicht ermittelt. L. wurde mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Ein gefährlicher Hochstapler ist auch der folgende Angeklagte. Derselbe nennt sich Heinrich Thelen, Korbmacher aus München, hat im Laufe der Voruntersuchung aber bereits fünf Mal seinen Namen gewechselt. Das
Gericht nimmt an, daß der angebliche Thelen ein gefährlicher Verbrecher ist, der wegen seiner Vergangenheit sichk
scheut, seinen wahren Namen zu nennen. Gegenwärtig finden noch Erhebungen behufs Feststellung der Persönlichkeit des Verbrechers statt. Derselbe hat in 18 verschiedenen Fälien bei Gutsbesitzern im Landkreise Köln Stellung als Schweizer angenommen und war, nachdem er das Miethsgeld und hier und bi
auch noch einen Lohnvorschuß erhalten hatte, verschwunden. In c.
Fällen stahl der gefährliche Bursche in hiengen Herberge. stel
Schweizern ihre ganze Habe. Das Gericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 338# Mittwoch, 7. December 1892.
Richt explodirendes Petroleum
Besier und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine
Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
dene
von der
Vene 1
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr # Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Frei von Petroleum-Geruch
Entflammungspunkt auf dem Abel’schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsius, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius. Wiesbaden. 53 Grad resp. 52,8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Pet olcum u. 30—410 Grad bei andern Sicherheitsölen.— Das Kaiserö1entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
nas echte Korff’s Kaiseror ist nur bei uns
sowie mn den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit Schutzmarke verschenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage
Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdlrucklich Korfl’s Kaiseröl.
..S iemMn
Zu Festgeschenken empfehle:
Waschservice, 5theil., bemalt.— M. Biersätze mit 6 Gläser..— M. Liqneursätze, 8„„.80„ Fischständer mit Glocke.0,90„
Kaffeeservice.9„.—„ Tafelservicc 40 Theile, ücht
15„ ff.bemalt 7,55„ I Porzellan 20.—„
sowie alle Porzellan= und Glaswaaren bis Weihnachten zu bedeutend er mäßigten Preisen.
Ang. Feuerhahn, alte Weyerstr. 82.
Allnlttntnttl
# 3
5
#
4 Um den fortwährend einlausenden vielen Anfragen zu genugen, theilen wir den verehrten Consumenten obigen Fabricates als Ver∆# treter mit, daß wir Aufträge nur für Wiederverkäufer annehmen,
Henry Lambertz'sche Printen.
#
#
#
8
4 sowie auch ferner niemals Lager unterhalten. Day.
um Täuschungen beim Einkauf möglichst vorzubeugen, jederzeit gern
□
ahingegen sind wir, ugen, jederzeit gern
# bereit, diejenigen Geschäfte namhaft zu machen, welche wirklich echte
* Feury Lambertz'sche Printen##
X nur, sowie auch theilweise führen. Zu unserer Kenntniß gelangende Versuche, das Publicum durch minderwerthe Waare zu täuschen, werden wir, wie schon früher, stets unnachsichtlich ver
folgen. Die werthen Consumenten bitten wir in ihrem Interesse,
## den Bedarf in Heury Lambertz'schen Printen
## möglichst frühzeitg zu decken, indem die bezüglichen Geschäfte in den letzten Jahren, wegen allzu großer Nachfrage, kurt vor den Festtagen 4# mit diesem beliebten Fabricat häufig nicht mehr dienen konnten. X Beim Einkauf verlange man ausdrücklich nur ∆
X Heury Lambertz'sche Nachener Printen. X X Schramm&amp; Veit, Pautaleonstraße 29,
X seit 17 Jahren Vertreter für Köln und Umgegend. ∆ . Fernsprech=Nr. 323.
4
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Leinen= und Wäsche=Geschäftes verkaufe alle vorräthigen Waaren, als: Leinen, Gebild, Piqué, Barchent, Hemdentuch, Cretonne, Flauell, Biber, Bett= Möbel u. Siamosen sowie Herren=, Damen und Kinder=Hemden, Unterhosen, Normalhemden, Schwitzjacken, D. Nachtjacken, Taschentücher, Einsätze, Slipse, Kragen und Manschetten alles zu selbstkostenden Preisen.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Leo XIII
seine Zeit, sein Vontificat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. J. Weinand,
Gymnasial=Oberlehrer und Religionslehrer am Kaiser=Wilhelm= Gymnasium in Nachen,
Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheißung Sr. Heiligkeit von Dr. Bernard'Reilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue reich illustrirte Ausgabe.
In Original=Prachtband mit Gold= und Farben=Pressung gebunden 12 Mark.
Die vorliegende neue Ausgabe stellt sich in ganz neuem Gewande vor: sie ist in deutscher Schrift gedruckt und mit
150 werthvollen Abbildungen,
großentheils Originale, geschmückt, darunter viele noch nie veröffentlichte Ansichten und Bildnisse.
Auflage ist gänzlich umgearbeitet und bis auf die Gegenwart(October 1892) fortDie neue
geführt. Manche für das große Publicum weniger interessante Mittheilungen sind ausgeschieden worden, während vieles Neue Aufnahme fand. Das Buch ist die einzige ausführliche Lebensbeschreibung des heiligen Vaters, die auch auf wissenschaftlichen Werth Anspruch machen kann. Auf die Mittheilung genauer Daten ist besondere Sorgfalt verwandt.
In Anlage und Durchführung ist das Werk unter der kundigen Hand Msgre. Weinand's und unter Beihülfe hervorrägender Mitarbeiter in verschiedenen Ländern ein ganz bedeutendes, ein Quellen=Werk ersten Ranges geworden und bleibt doch in Folge der gemeinverständlichen klaren Darstellung, auf großer Werth gelegt wurde, ein Volksbuch im besten Sinne des Wortes.
Bestellungen auf das Werk nimmt jede Buchhandlung entgegen, sowie die Verlagsbuchhandlung von
J. P. Bachem in Köln.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Feich brühe benöthigen. Das erfüllt vo kommen
E
(Marke Hundeleder) sind immer die billigsten und besten Handschuhe der Welt.
Specialität: farbig und schwarz von 1 bis 4 Mark
H. Stein-Leydel,
auch sämmtliche Handschuhe gefüttert bei
childergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Jacob Auer Söhne.
Maurztiugteinweg Kölm, Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Puusch=Syrupe.
Fur Großbezug empfohlen.
□
Keruspr. 123.. indische Waaren.
Special=Geschäft.
Heinr.
Berlich 9.
Echte Waaren. Größte
#un In auen Specereinatessen=Geschäften, DroI guerieen u. Apotheken.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund- Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. F Wiederverkäufern Rabatt
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach-" 5 2 ½. bildung
S Cor der
1• S enfachen.
doppelt.,
italien., amerikanischen 20
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Lager in Krisiall.) CI.AS.PGRZELLA und Steingut### ven
UIOLSTEIN R DUREN
Obeamaesotorten
KöLN
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten Nr. 38 und 40,
erlauben sich anzuzeigen, dass
sämmtliche Neuheiten
der Porzellan-, Krystall-, Majolika- etc. Branche
eingetroffen und ausgestellt sind.
Möbe
Großes Lager sämmtlicher
Spiegel und Polsterwaaren,
H in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
ETE
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum,
Friesenstraße 32.
Möhelveluche und Mö elstoff=Rest * spottbillig. Weißbüttengasse 1
zuierdeseschirr, Lederdecke billig zu
verkaufen. Waisenhausgasse 20.

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333# Mittwoch, 7.
Seite 5.
#n d#n ssch.
91 5. 25
55 * * 2
„Gedendet bei der sehigen schlchten Zeit der Arnen und nothsleidenden Atbeiter!“
Stochatt ver vst.=“. Au. e. Se A eund ien danschager dus Alshanachaster Aegng u au.
a s welhe in Folge des schlechen Berdienses ud mngizisg, Zeitzerhzistuse niht in der Lage Fa3, und ihren Augetörigen boz, Veszegötier#lt. zu gachen
Wie unterstützt man die Armen am besten?
58 kee Apie tettteee, glie ien le giande chung, aut=Acheng us ur alen ie uld wurne
. Sorgt für ihre nothuendigten Bedürhzuisse, so bleibt ihre Geiudteut ervoul, Geter verdient euch einen hoben Lohu.
Pe ehas hlasce Kaltale lce hesce esie elie ese heehel clechce huen.
reduciren und speciell ertra starkes und gutes iren wie folgt:
für Männer:
nffl Handarheit M. 0,—
0
F 25 — E—
***
5
2—*
——
S=
S 22 2 2
6—
*.—
* 5
S 9 2. —* * G— # S. 3 48— 3
1• Sc
131—
8——
8 2
5
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit Männer=Arbeitsschuhe, Handarbeit, schwer beschlagen.
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, z. Schnüren Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit Gummizügen
Männer=Zugstiefel mir Einag..„...
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen
Männer=Pantoffeln, gestickte, mit Absätzen Männer=Pantoffeln, gestickte, ohne Absätze Männer=Leder Pantoffeln
Männer=Plüsch=Pantoffeln
Männer=Hausschuhe, warm gefüttert Männer=Halbpantoffeln, warm gesüttert.. Männer=Tuch= und Filz=Stiefel, kräftige Ledersohlen
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder.. M. 3,50
.—
4,—
.25 4,75
.50
.50 .— .— .50 .50 .75 .35
6,—
Frauen Tuch= u. Filz=Stiefel, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und Absätze
Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Lederiohlen und Absätze
Frauen=Schnür= u. Agraffenstiefel, Handarbeit Frauen=Halbschuhe, starke Handarbeit.
Frauen=Zugstiefel mit Lackblatt, gelb gedoppelt Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt Frauen Knopfstiefel, Bachetblatt, Handarbeit Frauen=Seidenplüsch Pantoffeln Frauen=Wollplüsch Panloffeln Frauen=Filzschuhe
Frauen=Filzschuhe mit Ledersohlen
Frauen=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Leder=Sohlen
Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätzen(durchsteppt)
Frauen=Lastingpanjoffeln, durchsteppt,warme
Winterschühe, kraftige Sohlen u. AbsätzFrauen=Lederpantoffeln, Handarbeit Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige
N..75
.25 .25 .5 „ 6,
„.— „.— „.— .50 „.50 „.—
„.—
.25
„.— „ 3.
.50 „<space> 0. 3 0<space>
Abtheilung für Mädchen und Kinder:
Knaben=Stulpstiefel
Knaben=Zugstiefel mit Einsatz.„
Knaben Zugstiesel aus Einem Stück, Handarbeit„
Knaben Schaftstiefe, Handarbeit„
Mädchen= und Knaben=Agruffenstiefel für das Alter v. 12—16 Jahren, Handarbeit„ Dieselben bis Nr 30, für das Ater von 12 Jahren passend
Mäochen=Knopfstiefel, bis für das Alter von 14 Jah en passend, bis Nr. 35, extra
staik gearbei et
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe
sädchen= u. Knaben Seidenplüschvantoffeln„ Mädchen= u. Knaben Knopfstiefel, Lackolatt„ Mädchen= und Knaben Filzichuhe
Mädchen= und Knaben-Filzschuhe mit LederFür alle die mit dem Asdruck Handarbeit b net.n Artikel wird unnedingte Gerantie übrnommen daß dies auch wirklich gute Handarbeit ist
K..— „.—
.5 „.—
.25
„.25
.50
.50 .—
.50
.35
.75
seich
Ferner empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der feinsten und modernsten englischen, französischen u. Wiener Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aus Chevreaux, Kid=, Lack=, Seehund=Leder gelbem Naturleder, sowie
Ball= u. Gesellschafts=Schuhe pro Paar von R 2,25 an.
an diesen sowie an allen andern Lirparnturen Schuhwaaren, welche nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlleder hergestellt: Herren=Sohlen und Absätz... Je. 173
Damen=Soien und Asätze„.40
Knaben= und Mädchen=Sohlen und Absätze„ 0,75
sahlen und Abätze— ag netin Ariutel wird zugedingte.rautie üb rnoumen, gleinere Reparaturen grais.
nee 2#urt4L. uau, ölu,, zu6 Apzistrase 116, Köln. Zweigeigan: Düsseldorf, Hohestaße 45.
Enalischer Central=Welt=Schuhbazar, de. 6s wird gelsten, genn auf 16 Breitstraße 116 agzen zui wonaer. s
Die Geschäftslocalitäten bleiben jeden Abend bis 11 Uhr hell erleuchtet geöffnet.
An den Sonntagen im Monat December findet der Verkauf bis Abenos 7 u
An ven Sonntngen im Mennrrer„
An den ubrigen Sonntagen sind die Verkaufslocalitäten von Morgens
50 ganze Rothe Kreuz... käfen gesucht für ein TOOsC Gesellschaftsspiel.
Fr.=Offert mit Preisangabe u. Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d Bl.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
à 10,000, 4 à 5000, zusammen 16,370 Geldgewinne mit
Von Montag den 12. bis Samstag den 17.
Ran Samstaa den 10. bis Mitt, den 14. Dec. Zieh, der Weimnax=Lotterie, pr. Lo0s,
u Son Husz, ian, Maz;, M4og, 10goo 3900. Buon. 34 wuo, 5 2. 56gz, 6, 316. Jauge. irich Liser B.
ec. Zich. der Berliner Nothe Krenz=Geldlotterie, Originalloose.
Biey“„%A Maln#smene mit M. 575,000 Baar.
11 Loose M. 10,—,
Mark 150,000. 3
Meseler Loe à M. 3. Kaiser Ficdtich=Zuhueshalenlose à.,(, 11 Lose M. 10, Höluter Zouhanlose. 3. M. 3.
das Bank= u. Lotterie=Geschäft Franke&amp; Co., Celeph. 498, Köln, Unter kettenheunen 15, Düsseldorf, Königsallee 26.
Genchmigt durch Ministerial Erlass vom 20.
Lotte
# d. Ausstellung d. Wohnungs-Einrichtung
** zu Berlfn.
Unter Allerh. Protectorate I. M. Kaiserin Friedrich.
= Zieh. am 15.
Hauptgewinne:
3 complette Wohnungs-Einrichtungen
S I. N. à 30,000, 15,000, 10,000M
S. 10 complette Zimmer-Einrichtungen
S j. w. à 5000 und 4000 Mark
— insgesammt 4343 Gewinne im Gesammtwerthe von
s 332,100 Mark.
es Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Ep Porto und Listc 20 Pfg. extra empfichlt und versendet das General Debit:
Rheinisch-Westfälische Bank, Berlin., Unter den Linden 19.
Verloosun W
5 5 10 10 5 20 20 30 40 50 60 70 100 200 300 400 400 500 600 700 800 4343 Gewinne
#-Plan
M. 30000 „ 15000
10000 25000 20000 5000 20000 5000 15000 15000 0000 12000 2000 12500 2000 10500 10000 5000 15000 2000 8000 7500 6000 5600
4000
M. 332100
à 5000 a 4000 à 3000 n 2000 u 1500 n 1000 u 750 a 500 à 400 a 300 u 250 à 200 a 150 a 100 a 75 a 50 30 20 15 10 8 5
Die HauptSCHOR
ist
Der Hauptgeinn
50.000 Mark
Der Preis d
1 Mark,
1
s i
und Schluss-Ziehung der Weimar-Lotterie
nächsten Sonnabend.
Der Hauptgewinn
Güre Wark v.
Der Preis des Looses
11 Loose= 10 Mark,
S. P. van Peristein, Haupt-Oebit, Kölna. Bb., Obonmarspforten 25
Besccser er aie-beebeeheate nterke-eaee eeee
*<space> M.<space> Z i m b a l l.<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 3 1<space>
empfiehlt eine
zu bezichen von
Zum billigen Sahu
Schuh= und Stiefel=Lager
von C. Juncker,
Großer Griechenmarkt 44—46
(der Bachemstraße gegenüber),
empfiehlt sein stets 2000 Paar Schuhe u. Stiefel enthaltendes Lager. Knaben=Schuhe v. K..50, Stiefel v. o, Arbeitsschuhe von 50 u. Wasserstiefeln von R 12,50 an, sowie alle sonstigen Artikel zu den billigsten Preisen.
Nothe Kreuz=Lotteric.
½5 Antheil an 25 Loosen Mk. 3,50. F. Schumacher, Marzellenstraße 78.
große Auswahl in
und sämmtlichen Baumwollen=Waaren
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
eiderstoff-Reste
zu j dem annehmbaren Gebote.
—— nn 19
Werner Thur,
Hohestraße
* 7.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd
Kinderschlitten von Schmiedeeisen,
ein-, zwei- und dreisitzig,
in eleganter Ausführung liefert zu billigsten Preisen
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
Porzellaumannfactur, Krystallglas=Niederlage, Vorzellanmalerei, Magazin für Aussteuern.
Reichhaltige Auswahl von passenden Weihnachts= und Festgeschenken.— Billigste Preise.
Ia. Riesen=Erbsen geschälte Victoriaholl. grüne Erbsen weiße Polnen
„ Perlbohnen „ Langbohnen „ Salatbohnen mittel Linsen große„
größte Hellerlinsen
Kaffee,
15
18
18
2
15
15
18
18
22
30
.
per Pfd.
5
18
22
3
9 0
22
3
32
33 36
P
Ia. Weizenvorschutzmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl
„ Karkoffelmehl
„ Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Rasfinade
„„ Puder=Raffingoe
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher Nr. 1297.
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Srei- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Festessen, Hochzeiten
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
A.
Strömer, Bütz 23.
Blüthen-Honig(garantirt rein)
von Mitgliedern der Gesellschaft
Rheinischer Bienenfreunde.
K öln: 3. Faust, Severinstrat 20, M. Schaaf, Severinstraße 78. Eyrenfeld: R. Rathgeber, Vogelsangerstraße 109.
Nippes: W. Schüller, Escherstraße 20

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333= Mittwoch, 7. December 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dec. 1892.
31* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Gottfried wußte, wen er unter dem„sie“ verstand, und ermuthigte deshalb bin blöden Schäfer.
„Unsinn! Courage am rechten Fleck! Freilich will sie, probir's nur!“ Peierkin faßte sich ein Herz und ging auf Alice zu. Mit einem Gesicht so roth wie seine Halsbinde, und einem Bückling, den er seit acht Tagen in seinen Mußestunden eingeübt, sagte er:„Fräulein Craighton, wollen Sie so gut sein, und die Güte haben, und mit mir tanzen? Herr Gottfried sagt, daß Sie es thun würden.“
Aus Alicens Auge zuckte ein versengender Strahl von Hochmuth und Aerger.
„Ich danke Ihnen, mein Herr, ich tanze heute nicht.“
Gänzlich entmuthigt und außer Fassung schlich Peterkin zu Gottfried zurück.
„Ich sagte es ja, daß sie nicht wolle.“
„Wie ärgerlich! Aber warte nur, Peterkin——“
Gottfried hielt in seiner Rede inne. Gertie Westbrook war eben in den Saal getreten und sah in ihrem weißen Kleidchen so frisch und lieblich aus wie ein Maiglöckchen. Anfänglich hatte Gottfried gedacht, sie Peterkin zur Tänzerin zu geben, aber eben so schnell änderte er seine Absicht. Hätte Alice mit Peterkin getanzt, so wäre ihm das ein Spaß gewesen; dieses reizende Kind aber sollte einen der Vornehmsten aus der ländlichen Gesellschaft zum Tänzer bekommen. Glücklicher Weise kam eben der Sohn des Richters Ranson des Weges; Gottfried winkte ihm.
„Komm' her, Wilhelm, wir brauchen ein Paar: laß' dir die hübscheste Tänzerin vorstellen und tritt in unsere Reihe.“
Erröthend und glücklich stand die kleine Gertie im nächsten Augenblicke Julie und Robert gegenüber.
Wie sicher sie die Touren ausführte! Es schien, als leite sie ihren langen Tänzer durch die Grazie und Leichtigkeit ihrer Bewigungen.
Mit Gottfried tanzte sie die schwierigsten Touren, und dieser sah mit stolzer Freude die bewundernden Blicke Aller auf seine Tänzerin gerichtet.
Selbst Edith betrachtete das Kind mit Interesse und gab Gottfried ein Zeichen, daß er sie nach Beendigung des Tanzes zu ihr bringen möge.
„Wer lehrte dich tanzen, Gertie?“ fragte sie.
„Ich habe getanzt, so lange ich denken kann; in London hatte ich auch sichs Monate Unterricht.“
Es ging sehr vergnügt zu auf Shuyler=Hill. Aller Zwang war bald geschwunden. Wer nicht tanze, nahm an den Spielen Theil, die in den an den Tanzsaal anstoßenden Gemächern arrangirt wurden.
In finanzieller Hinsicht hatte der Allerweltsball einen entschiedenen Erfolg. Die Anschaffung des Melodions war gesichert; es konnten sogar noch andere Ausgaben aus dem Ertrage bestritten werden.
32.
„Holla, Robert, wohin?“ rief Gottfried seinem Freunde zu, dem er am andern Tag im Park begeguete.
„Nach der Stadt, um mir Bewegung zu machen. Und du?“
„Ich komme so eben aus der Stadt.“
Die Beiden schlugen demnach entgegengesetzte Wege ein und waren nicht wenig betroffen, als sie sich trotzdem an Mrs. Rogers' Häuschen noch ein Mal begegneten.
„Bist du absichtlich hierher gekommen?" fragte Robert.
„Ja; und du?“
„Ich besann mich unterwegs.“
Der Aerger Gottfried's steigerte sich, als er auch Wilhelm Ransom auf seinem Fuchs dahertraben sah, und August Barton ihm nach kurzer Zeit folgte. Letzerer gab seiner Freude über das sammentreffen lauten Ausdruck.
„So kommt Einer hinter die Schliche des Andern," lachte er.
„Ich weiß nicht, von welchen Schlichen du redest," sagte Gottfried.„Mir kommt es vor, als sei es des Guten zu viel; ich will deshalb gehen.“
„Bitte, Mr. Gottfried, bleiben Sie hier,“ sprach Gertie, die allein zu Hause war und vier jungen Männern gegenüber sich in ganz ungewohnter Lage befand. Mrs. Rogers erschien jedoch alsbald an der Gartenthüre und war nicht wenig erstaunt, vier junge elegante Stadtheiren vor ihrer Thüre sitzen zu sehen.
Sie näherte sich höflich grüßend und fragte: was zu Diensten stehe?
„O nichts, Madame, gar nichts!“ entgegnete August Barton, und betrachtete Mrs. Rogers wie ein Phänomen, weil es ihm unmöglich schien, daß das zarte liebliche Wesen neben ihm ihre Tochter sei.„Wir wollten nur ein Mal vorsprechen.“
„Dann thut es mir leid, daß ich nicht zu Hause war. Gertie, setze deinen Hut auf und trage diesen Brief sofort zu Mrs. Simmons!"
Gertie gehorchte, und die jungen Männer sahen ganz verblüfft einander an.
Als das Kind um die Ecke verschwunden war, erhob sich Mrs. Rogers mit würdevollem Ernst und sichtlicher Bewegung.„Meine Herren," sprach sie,„Sie kamen, um Gertie zu besuchen; ich aber kann und werde das nicht erlauben. Gertie ist noch zu jung, um unvernünftiges Gerede würdigen zu können. Keiner von Ihnen würde je das Mädchen heirathen. Sie Alle betrachten sie nicht als Ihresgleichen, und kommen nur zum Zeitvertreib, weil Gertie ein schönes, kluges Mädchen ist. Für diese aber ist es kein Vortheil, wenn junge Männer sich um sie zu schaffen machen und ihr Unsinn vorschwätzen. Ich werde nie und nimmer dulden, daß dem Kinde das geringste Unrecht geschehe, oder ihr Ruf gefährdet weide; deshalb mache ich es zu einer Ehrensache für Sie, Gertie so zu behandeln uno zu achten, wie Sie wünschen, daß Ihre Schwestern behandelt und geachtet würden.“
„Zum Henker, Sie haben Recht,“ rief August Barton.„Hier ist meine Hand; ich verspreche als Ehrenmann, daß Gertie's Ruf durch mich nicht soll gefährdet werden.“
Robert und Wilhelm folgten seinem Beispiele. Gottfried blieb ruhig sitzen; zu ihm konnte Mrs. Rogers nicht gesprochen haben—
sie mußte wissen, daß er es nie über das Herz bringen würde, irgend einem Mädchen ein Leid anzuthun.
Bald darauf empfahlen sich die Herren; nur Robert Macpherson blieb zurück und bat Mrs. Rogers um einen Augenblick Gehör. Gertie glich seinem verstorbenen Schwesterchen, und da die Familie ein Bild von ihr zu haben wünschte, ersuchte er zunächst um die Erlaubniß, Gertie malen zu dürfen. Da er außerdem noch beabsichtigte, die Herbstlandschaft in der Umgebung von Hampstead zu studiren und zu skizziren, die Gastfreundschaft auf Shuyler=Hill aber nicht auf so lange Zeit in Anspruch nehmen wollte, so stellte er das weitere Gesuch um Ueberlassung eines Zimmers in Mrs. Rogers' Hause.
Nach einigem Bedenken sagte Letztere zu und überließ dem Künstler das große hübsche Zimmer, in welches man einst Abelard's Leiche gebracht hatte.
Wenige Tage später hatte Robert sein Atelier eingerichtet und machte sich an die Arbeit.
Anfänglich fühlte Mrs. Rogers sich in etwa bennruhigt; bald aber sah sie ein, daß sie von dem jungen Manne nichts zu fürchten habe.
August Barton und Wilhelm Ransom besuchten gelegentlich Mr. Macpherson, erwähnten jedoch Gertie's nie; trafen sie dieselbe zufällig, so begegneten sie ihr so achtungsvoll, als sei sie eine der Damen von Shuyler=Hill.
Gottfried kam häufig; er interessirte sich lebhaft für Gertie's Studien und freute sich ihrer Fortschritte. Ihr Umgang übte auch auf ihn den besten Einfluß. Als der Tag kam, da er die Heimath auf längere Zeit verlassen mußte, um die eigenen Studien zu vollenden, erinnerte er sie an ihr früheres Versprechen; allein sie erklärte, sie fände noch nicht den tadellosen Cavalier in ihm, welchen sie zu sehen wünschte.„Sie werden sich also gedulden müssen,“ fügte sie lächelnd hinzu.
Gottfried blickte in die lieben blauen Augen, drückte warm ihre Hand und schied in größerer Erregung von dem Kinde, als von Alice, der er am folgenden Tage Lebewohl sagte.
(Fortsetzung folgt.)
C Lientenant v. Heydebrech wird gegen Mitte d. M. hier einen Vortrag halten, für welchen ihn die Local=Abtheilung Köln der deutschen Colonial=Gesellschaft gewonnen hat. Er ging am 16. April 1891 nach Ostafrica und wurde der unglücklichen Expedition Zelewski zugetheilt, welche am 17. August 1891 von den Wahehe überrumpelt und großentheils niedergemacht wurde. v. Heydebrech war gerade bemüht, seine auseinander gesprengten Leute zum Halten zu bringen, da erhielt er nacheinander mehrere Schläge auf den Kopf, so daß er bewußtlos zusammenbrach. Als er wieder zu sich kam, fand er sich seiner Waffen beraubt und sah gerade zwei Wahehe auf sich zukommen, die ihn mit ihren Speeren angriffen. In diesem Augenblick streckte ein Schuß eines schwarzen Offiziers der Schutztruppe einen der beiden Feinde nieder und rettete ihm das Leben. Er besetzte sogleich mit 14 Mann, die sich um ihn sammelten, ein in der Nähe gelegenes Haus, ließ Schießscharten brechen und schlug mehrere Stürme ab. Auf Befehl des Lieutenants v. Tettenborn, der sich in der Nähe auf einer Höhe verschanzt hatte, schloß er sich diesem an. Durch zwei Speerstiche hinter dem rechten Ohr verwundet, traf er bei v. Tettenborn ein und trat dann mit diesem den Rückzug an. Nachdem Hr. v. Heydebrech einen kurzen Erholungs=Urlaub in Deutschland verbracht hat, gedenkt derselbe am 18. Januar nach Ostafrica zurückzukehren.
* Die Polizei=Commissare der Stadt Köln haben an den hiesigen Polizei=Präsidenten Hru. v. König ein Gesuch um Erhöhung der Gehalts= und Rang=Verhältnisse gerichtet, dessen Begründung wir das Folgende entnehmen. Das Gehalt der Polizei=Commissare ist letztmals in den Jahren 1872,73 erhöht biu. verbessert worden, und sie haben nach dieser Zeit eine Aufbesserung nicht erfahren, obwohl die Lebensbedürfnisse sich sehr gesteigert haben, die Lebensmittel bedeutend theuerer geworden sind und eine Entwerthung des Geldes in Folge der Milliarden=Zuflüsse aus Frankreich und aus andern Ursachen stattgefunden hat. Vergleicht man das Gehalt der PolizeiCommissare mit demjenigen der in demselben Ressort angestellten Regierungsbeamten, so ergibt sich, daß die Regierungssecretaire um eine Rangstufe und im Höchstgehalt um 600 M. besser gestellt sind, als die Polizei=Commissare. Das Gleiche gilt bezüglich der Kreissecretaire, und es muß das bei diesen Beamten um so mehr auffallen, weil diese bei den untern Provincial=Behörden angestellt sind und keineswegs eine größere Verantwortung als die Polizei=Commissare zu tragen haben. Auch die zum Ressort des Justizministeriums gehörigen StaatsanwaltschaftsSccretaire sind in diese Beamtenklasse einrangirt und sind den PolizeiCommissaren, die doch ebenfalls Hülfsbeamte der Staatsanwaltschaft sind, vorgezogen worden. Die Polizei=Commissare sind die untersten Träger der Staatsgewalt, die mit dem Volke in unmittelbare Berührung kommen und als Repräsentanten dieses Standes werden sie durch ihre Uniform für Jedermann gekennzeichnet. Die Uniform zwingt sie dazu, ihre Stellung hoch und makellos zu halten. Sie haben deshalb in ihrem Auftreten Rücksichten zu nehmen, die ein Beamter in Civil nicht kennt. Zu den dadurch bedingten Mehr=Ausgaben, die ein Polizei=Commissar zu tragen hat, treten im Allgemeinen noch die Kosten für die theuere Uniform, für welche eine Entschädigung im Gehalt nicht vorgesehen ist. Der Polizei=Commissar kann sich aber nicht immer in Uniform bewegen, denn es treten an ihn dienstliche Aufgaben heran, die er unbedingt in Civil=Kleidern erledigen muß. Er ist also gezwungen, neben der Dienst=Uniform auch noch Civilkleider zu unterhalten, was ebenfalls wieder zu Mehr=Ausgaben führt, von denen weder ein Bureaubeamter., noch ein solcher II. Klasse, der doch mit dem Polizei=Commissar das gleiche Gehalt bezieht, etwas weiß. Daraus folgt, daß die Polizei=Commissare pecuniair noch schlechter, als die Bureaubeamten II. Klasse gestellt sind. In diesen drückenden Verhältnissen steht der Polizei=Commissar einem Publicum gegenüber, das ihn in seinem Thun und Lassen beobachtet. Von allen Seiten drängen sich Elemente an ihn heran, welche die dienstliche Stellung des Polizei=Commissars zu ihrem Vortheil ausnutzen und ihn durch Geschenke gefügiger machen wollen. Kein Beamter ist Bestechungen in solcher Weise ausgesetzt, wie der Polizei=Commissar, und es gehört ein ganzer Mannes=Charakter dazu, um diesen Versuchungen nicht zu erliegen. Ein Beamter wird sich aber jeder Bestechung leichter entziehen können, wenn ihm ein Rückhalt in der Gewährung eines auskömmlichen Gehalts gegeben wird, und in dieser Richtung vermag sich die staatliche Behörde einer gewissen Verpflichtung nicht zu entziehen, derartigen Beamten— wie dies auch bei den Kassenbeamten geschieht— ein reichlicheres Einkommen zuzuweisen. Der Polizei=Commissar würde in einer derartigen Besserstellung nur die Entschädigung für die außerordentlichen Dienste, die er über die Dienststunden eines Bureaubeamten hinaus meyr zu leisten hat, erblicken können; denn der Polizei=Commissar ist nach Ablauf seiner Bureaustunden mit seinen Dienstleistungen noch nicht zu Ende. Die Eingabe ersucht schließlich den Hrn. PolizeiPräsidenten, das Bittgesuch der königl. Regierung hierselbst überreichen und befürworten zu wollen, daß die Polizei=Commissare mit Rücksicht auf ihre außergewöhnliche Stellung in ihrem Gehalt und Rang verbessert und den Bureaubeamten I. Klasse bei den Provincial=Behörden gleichgestellt werden.
* Weihnachts=Ferien. Die Ferien an den höhern Lehr=Anstalten bei Gelegenheit des Weihnachtsfestes werden in diesem Jahre am Freitag den 23. d. M. beginnen und bis Samstag den 7. Januar n. J. dauern.
a Rheinisches Bundesschießen 1394. Auf der am 5. December in Neuß abgehaltenen Vorstandssitzung des Rheinischen SchützenBundes, wo Deligirte aus allen Städten Rheinlands und Westfalens anwesend waren, wurde als Feststadt zur Abhaltung des 14. Rheinischen Bundesschießens einstimmig Köln bestimmt. Das Fest soll abgehalten werden im Monat Juni 1894. Mit der Leitung des ganzen Festes hat man den Kölner Freihand=Schützen= und Jäger=Club betraut.
* Für die nächstjährige Heeres=Ersatz=Aushebung wird den jenigen jungen Männern, welche in dem Zeitraum vom 1. Januar 1871 bis zum 31. December 1873 außerhalb des Stadtkreises Köln geboren sind und sich im hiesigen Stadtkreise aufhalten, von dem Civil=Vorsitzenden der Ersatz=Commission des Stadtkreises Köln, Hru. PolizeiPräsident v. König, in Erinnerung gebracht, daß, so weit dieselben mit Geburts= resp. Losungsscheinen noch nicht versehen sind, sie sich dergleichen Scheine zur Abwendung sonst unausbleiblicher Nachtheile nunmehr zu beschaffen haben. Die Geburtsscheine werden zu diesem Zweck kostenfrei ausgefertigt. Der Zeitpunkt zur Anmeldung behufs Aufstellung der Recrutirungs=Stammrollen wird anfangs Januar k. J. bekannt gemacht werden.
h Der St. Vincenz=Verein wird hierselbst am Donnerstag den 8. d.(Maria=Empfängniß) seine General=Versammlung abhalten. Morgens um 7 Uhr findet eine h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche. Abends 6 Uhr Versammlung im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108) statt. Den Vorsitz in diesem Verein führt bekanntlich Hr. Landgerichts=Director Reichensperger.
T Elektrotechnische Gesellschaft. In der nächsten Versammlung, welche am Donnerstag=Abend im Gelben Saale der Casino=Gesellschaft stattfindet, wird der bekannte Fachgelehrte Hr. Prof. Trajan Rittershaus(Dresden) einen Vortrag halten„Ueber die elektrische Stromerzeugung".
Köln=Deutz, 6. Dec. Zur Deckung der Kosten des Neubaues der katholischen Kirche hat der Kirchen=Vorstand in seiner jüngsten Versammlung beschlossen. die Kirchensteuer für Einkommen über 900 M. von 33½ vei. auf 3 7½ pCt. zu erhöhen.
Lindenthal, 6. Dec. Die hiesige Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Alexianerbrüder ist nunmehr in Folge von Vergrößerungsbauten in den Stand gesetzt, erweiterten Ansprüchen zu genügen und Kranke von allen Ständen aufzunehmen, bezüglich deren Verpflegung drei Klassen eingerichtet sind. Die altbewährte Thätigkeit der Genossenschaft bietet volle Gewähr dafür, daß den der Anstalt anvertrauten Patienten eine für Geist und Körper gleich förderliche Pflege zu Theil wird.
aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1261] Kranzspenden und Wohlthätigkeit. Wenn jüngst in einer Veröffentlichung über das Asyl für arme Knaben darauf hingewiesen wurde, daß der Anstalt eine schöne Einnahme zugewandt werden könnte, wenn man anstatt der übermäßig vielen Kränze bei Begräbnissen oder anstatt der Ausgaben für Neujahrskarten dem Asyl eine Gabe verabreichen wollte, so stimme ich dieser Ausführung gern zu, so weit sie gegen ein unzulässiges Uebermaß oder übertriebenen Luxus sich wendet. Doch scheint mir die Gefahr nur zu nahe zu liegen, daß man in der Oeffentlichkeit diese Mahnung leicht verallgemeinert, und daß dann die Geschäftsleute, welche Kränze und Neujahrskarten verkaufen, in ihrem Erwerb empfindlich geschädigt werden. Schreiber dieses hat sehr häufig Gelegenheit, für alle möglichen guten Zwecke sein Scherflein beizutragen. Wird nun ein Geschäftsmann genannter Brauchen noch etwas für solche wohlthätige Veranstaltungen geben können, wenn seine vorherige Einnahme dieses nicht ermöglicht? Ich könnte es nicht, weil ich von den genannten Geschäften eins besitze, wovon ich meine Bedürfnisse für Familie, Arbeitsleute usw. und die Wohlthätigkeits=Ausgaben bestreiten muß. Mir scheint, übermäßige Ausgaben kann man nur dasjenige nennen, was man zu unnützen Zwecken ausgibt, indem man das Nothwendige darunter leiden läßt. Wer gewisse Luxus=Ausgaben sich gestatten kann, soll es thun. Es kommt den Mitmenschen zu gute, welche von diesem Erlös ihre nothwendigen Bedürfnisse bestreiten. Es dient nur zur Belebung von Handel und Wandel, wenn der Wohlhabende etwas über seine absoluten Bedürfnisse hinaus Ausgaben macht und Andern dadurch eine Einnahme verschafft. Auf diese Weise kann auch der Geschäftsmann zu wohlthätigen Zwecken etwas abgeben. R.
1262] Auch eine Zählung. Die Direction unseres StadtTheaters hat für heute, den., die Wiederholung der schmutzigen „Wrientreise“ angezeigt. Schreiber dieser Zeilen, der vor wenigen Tagen das Ehren=Amt eines Viehzählers bekleidete, kommt hierdurch auf den Gedanken, für den Fall einer nochmaligen Wiederholung des Stückes— für heute ist es leider zur Herstellung der nöthigen Drucksachen schon zu spät— eine Statistik darüber anzuregen, wie viele unserer Theaterbesucher in jene Rubrik gehören, wo man sich nicht mehr schämt. Eine solche Abzählung mit Vornamen und Zunamen würde gewiß einen guten Erfolg haben. Die Zählkarten
A. für Herren müssen roth, die
B. für Damen noch rötherer sein.
Als geübter Zähler biete ich mich zur Uebernahme eines Zähl-Bezirkes an. N. St.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 5. Dec. In der heute stattgehabten Stadtveroroneten=Versammlung wurde über die Gültigkeit der vom 15. bis 18. November d. J. gethätigten Stadtverordnetenwahlen, gegen welche Dr. Kuhlen von hier Einspruch erhoben, Beschluß gefaßt. Die Stadtverordneten=Versammlung nahm Kenntniß von der Beschwerde, wies dieselbe aber als unbegründet zurück und erklärte die geschehenen Wahlen für gültig.— Hierauf erfolgte die Zuweisung von Gewerbszweigen und Betriebsarten zu den Ortskrankenkassen (§ 18a des Krankenkassenversicherungsgesetzes vom 10 April 1892), zum Theil zur Ortskrankenkasse der Fabriken, zum Theil zu der der Handwerker. Die Vorlage betreffs Einrichtung einer Schutzmannschaft für den Nachtdienst in hiesiger Stadt unter Auflösung des jetzigen Nachtwächter-Instituts wurde angenommen. Danach werden zehn Schutzleute und ein Wachtmeister angestellt, uniformirt und bewaffnet. Jeder Schutzmann erhält jährlich 1000., von fünf zu fünf Jahren um 50 M. steigend bis 1150 M. Dazu 75 M. für Kleidung. Der Wachtmeister erhalt 1100., steigend bis 1350., nebst 90 M. für Bekleidung. Die Ausrüstungs=Gegenstände liefert die Stadt unentgeltlich.
Zur
** Heimgezahlt. Schaffner:„Sehen Sie denn nicht, daß hier 1. Klasse ist— dort unten steigen Sie ein!... Die Lackeln reunen umeinander, als wenn sie stocknärrisch wären. A jede Sau findet doch ihren Stall!"— Bauer:„Dös is schon richti';— aber der Saubub muß do''erst's Thürl' aufimachi!“
Carl Reitinger, Pllanzenkübelfabrih, Holzmarkt.*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 8 Mittwoch. 7. December 1392.
Seite
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 198, Blatt 7906, auf den Namen der Eheleute Architekt und Bau=Unternehmer, und Lina, geb. Verger, Beide in Köln, eingetragene
Grundstück Flur 34, Nr. 1439/133, Trierer straße, Garten, groß 1 Ar 33 Qu.=Meter, nebst aufstehendem Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 12,
am 29. December 1892, Vormittags 9¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gerconstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.„
Das Grundstück ist mit 1700 Al. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachwe sungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5a, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei F ststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schlß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizufühten, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 9¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Octobe 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5a.
Mit dem heutigen dem Herrn
lage übertrugen wir
Emil Joest, Köln
Vogteistrasse 5
Vertreung und bitten wir, Probeaufe unserer illseitig als hochsein anerkannten ricate(Spcialität Süssrahm-Marärine) deiselben gütigst überweisen zu
sere
0
Dnsburger
Schmitz
&amp; Loh.
B B BB B B B B B B
Braunbhlen-Brikets
M346 /#
Ia Qualität,
welche aus bügeeigneter, in Heißluftöfen gerockneter Kohle hersind, sor vollständiger Vernick auseinanderfallen und deshalb il Feuer bei dauernder sparsin verzehren, liefert
Gewerkhaft
B
Bl gestellt n brennung
in
Man achte aufe Schutzmarke
B
B BBEB B BBBB
Bei Kater,
Kopfschmerz, körperlicher Ahnnung wirkt der Genuß etlicher
Kolaintabletn Schmalfuss
außerordentlich erfrischend undelebend. Die Tabletten sind aus garantirt reiner echter Kolchs, ohne alle Zusätze hergestellt.* Preis per Schal mit 57 St. 1 M.
Zu haben in Köln imllen Med.=Drognerieen.
Ehrenfeld: C. GerbeiVenloerstraße 20..
Deutz: C. Bieler, Fretstraße 12A.
Kali: Gebr. Grunwz Hauptstraße.
Mülheim: Drog. zustadt Mülheim, Bachstr. 18.
0 Durchreisende. Prinz Hohenlohe traf vorgestern um 10.10 Ab. nebst seiner Gemahlin von Schloß Schierstein kommend hier ein. DieVogei= u. Papageikäsige
H Handelskammer=Erneuerungswahl. Die Wahl findet für
die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln am Dinstag den 13 d. von 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse 8) statt. Es scheiden mit Ablauf dieses Jahres folgende Herren aus: Kaufmann Rob. Eberle, Kaufmann Ferd. Fischer, Kaufmann Franz Kaesen, Geh. Commercienrath Eugen Langen, Commercienrath Gust. Michels. Commercienrath Engen Rautenstrauch, Kaufmann Otto Schmitz und Dr. Julius Weiler. Für die Wahlberechtigten des Landkreises Köln findet die Wahl an demselben Tage, aber nur von 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags im Commissionszimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) statt. Mit Ende des Jahres scheidet Herr General=Director August Hegener aus. Die Ausscheidenden sind wieder wählbar.
h Der Kölner Sängerkreis hatte auf Sonntag=Abend im großen Gürzenich=Saale ein Concert mit reich ausgestatteter„Vortrags=Ordnung" zum Besten des innern Ausbaues der Kirche St. Aposteln anberaumt, das äußerst zahlreich besucht war. Der Verein eröffnete das Concert mit zwei geistlichen Gesängen, nämlich Palestrina's„o bone Jesu!“ und einer Motette„Jubilate Deo“ von Fr. Wüllner, die beide eine ebenso stilvolle als tonschöne Wiedergabe fanden. Dann trat Fr. Autonie Mielke auf, die ja auch zur Aposteln=Pfarre gehört, und sang nit ihrer pracht= und machtvollen Stimme Schubert's„Allmacht". Selbstredend hatte die geschätzte Künstlerin, die nicht nur prächtig bei timme, sondern auch in bester Stimmung war, sich des schmeichelhaftesten Empfanges und wärmster Anerkennung für ihre Darbietung u erfreuen. Die nun folgenden Nummern waren weltlichen Charakters. Der Verein, welcher unter seinem jetzigen Dirigenten, Hrn. August v. Othegraven, sich nicht nur auf seiner bisherigen Höhe behauptet, sondern noch erhebliche Fortschritte gemacht hat, sang dann einen neuen Männerchor mit Bariton=Solo(Hr. Stierna) von Capellmeister Mühldorfer, dessen Worte von Hru. Paul Faust herrühren. Text und Musik erregten gleicherweise großes Gefallen und fanden rauschenden Beifall. Die Volkslieder, welche der Verein zum Vortrage gewählt hatte, ge##len so, daß er sich zu einer Zugabe entschließen mußte, für die er seines frühern Dirigenten Max Filke beliebtes„Elslein von Caub“ wählte. Auch die Solisten, Fr. Mielke und Hr. Stjerna, kamen an einer Zugabe nicht vorbei, trotzdem sie bei ihren Vorträgen mit Liedern nicht gekargt hatten. Fr. Mielke sang Lieder von R. Wagner, I. ucher und A. Jeusen, Hr. Stierna Gesänge von H. Levi, O. Leß mann, R. Schumann und M. v. Weinzierl. Daß dieser Künstler ein hervorragender Liedersänger, das war uns bekannt, aber daß Fr. Mielke schelmische Liedlein so allerliebst und humorvoll vorzutragen wußte, davon hatten wir keine Ahnung! Zwischen den Gesangsvorträgen spielte Hr. Concertmeister Baré mit großer Virtnosität das bekannte Rondo capriccioso von St.=Saëus und später das Violin=Solo in dem Engelsberg'schen Chor„Heini von Steier“, womit das Concert geschlossen wurde. Den chluß der ersten Abtheilung bildete die Hiller'sche Cantate„Columbus“, zu der bekanntlich unser geschätzter Hr. Andreas Pütz den wirkungsvollen Text gedichtet. In der Bewältigung dieses äußerst schwierigen Gesangstückes zeigte der Verein, was er in technischer Hinsicht zu leisten vermag; sein Bestes gab er aber in dem Hegar'schen Chor„Die iden Särge". Hier hatte man Gelegenheit, die gesanglichen Tugenden, die er besitzt: schöne freie Toubildung, absolute Reinheit, wohllautende Aussprache, zutreffende Auffassung und Wärme des Vortrages kennen zu lernen.
# Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. In der
jüngsten Monats=Versammlung am Montag=Abend, welche leider nur sehr schwach besucht war, erstattete der stellvertretende Vorsitzende, Herr Berghausen, zunächst in ganz kurzen Zügen Bericht über das Wesentlichste der kürzlich hier stattgefundenen Verhandlungen des Verbandstages der Gewerbe=Vereine von Deutschland. Wie Hr. Director Romberg mittheilte, wird der Verein einen Normal=Lehrvertrag ausarbeiten und als Muster bei Abfassung von Lehrverträgen empfehlen. Ein einheitlicher, für alle Provinzen und Verhältnisse passender Lehrvertrag könne natürlich nicht aufgestellt werden. Demselben sollen auch die einschlägigen Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung beigedruckt werden, da man nicht verlangen könne, daß alle Eltern usw. mit diesen Bestimmungen bekannt seien. Wie Hr. Director Pabst auf eine diesbezügliche Mittheilung des Vorsitzenden bekannt gab, hat der Kunstgewerbe=Verein 500 Mark zur Veranstaltung von Versammlungen bewilligt. Beide Vereine werden sich gemeinsam hieran betheiligen. Zu Vorträgen in denselben sollen in ihrem Fach tüchtige Kunsthandwerker gewonnen werden, deren Ausführungen durch Vorlagen und durch Muster=Gegenstände des Kunstgewerbe=Museums ergänzt werden sollen. Wie Hr. Director Romberg dann noch weiter mittheilte, soll auch im nächsten Jahre eine Ausstellung im Gürzenich veranstaltet werden, wie im vergangenen Jahre. Hr. Director Romberg gab zugleich eine knappe Uebersicht über die Thätigkeit des Vereins in dieser Beziehung. Derselben ist als bemerkenswerth zu entnehmen, daß der Verein schon 1838 eine Ausstellung veranstaltet hat. Ueber die zweite Ausstellung fehlen dem Verein bezügliche Notizen. Etwaige in Privatbesitz befindliche Notizen würden dem Vor
in großer Auswahl, nur neueste praktische Arten.
Verziurte Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als 5
Specialität:
herren=Hemdeut
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von M 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu M. 27 per 15 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
6 Julius Dispeker#
8
8235
G
□
Herzogstraße 21,
Telephon 1156, empfiehlt außer feinsten
Conserven,
Delicatessen,
Fische, Geflügel und Nürnberger Lebkuchen,
Inhoffen's
besten gebrannten
Kaffee,
stets frisch.“
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund.
6
G
83
D..-Patent Nr. 47,791.
Fortlaufende Neuheiten
in
Tischläufer, Ueberhandtücher, Buffetdecken, Tabietdeckchen 2c., waschechte Seide zum Besticken, Pautoffeln, Sophakissen, Journalmappen, Bürsten#aschen, Haussegen
empfehlen zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Jahre
stand gewiß sehr willkommen sein. Die dritte fand dann im 1876 statt. Ferner betonte Redner eindringlich, daß von der dem Kunsthandwerker verliehenen Berechtigung des einjährigen Dienstes nur in sehr geringer Weise Gebrauch gemacht werde. Es sei aber seiner Ansicht nach nöthig, daß die jungen Leute ihre Kunstfertigkeit auch durch Vorlage einer selbstgeschaffenen Arbeit bewiesen. Als eine solche Arbeit wurde ein aus Schmiedeeisen äußerst sauber und fein getriebenes und gestochenes Schlüsselschränkchen eines achtzehnjährigen Sohnes eines hiesigen Schlossermeisters vorgelegt, welches allerseits als mustergültig anerkannt wurde. Dasselbe soll der Sammlung der Gewerblichen Fachschule einverleibt werden. Der Vorsitzende zeigte dann noch eine Probe des von der Firma Siemens in Dresden erzeugten Drahtglases vor, welches berufen sein dürfte, im Baugewerbe in Zukunft eine vielseitige Verwendung zu finden. Dasselbe ist eine gewöhnliche, in verschiedenen Stärken herzustellende Glasscheibe mit eingegossenem Drahtgewebe, besitzt eine bedeutende Belastungsfähigkeit und zeigt selbst bei schweren Hammerschlägen nur kleine, nicht durchgehende Risse. Bei 400° C. verträgt eine Scheibe von 54 Centim. Länge und 2 Centim. Stärke eine Belastung von 100 Kil. in der Mitte. Der Preis desselben stellt sich einstweilen auf etwa das Zweieinhalbfache des gewöhnlichen Glases.
* Köln, 6. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hlasen.10, Sehnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsyögel 1,50 das Bund. Hühner.50. Enten.80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm.00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58,
Hammelfleischo.-l
Nierenfett.50. weisse M. 2,10, rothe 2,10,
100 Stück.
Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Nieren- 3,75 die 100 Pffl.
das Pfdl.
00 Pfd. Kartoffeln
Weisskohl 15.00 die
PATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. Fernsprecher Nr. 1708.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fußz, Severinstr. 127.
6 Dec.
Leuchtkraft des Gases
1891 Gasfabrik 18,3. Lab 18,0. Stadt
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Große Telegraphenstraße 9.
Billigste Bezugsquelle in Tapeten und Borden.
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
O
OC
D..-P. No. 63.894 Aerztlich empfohlen.
Zu haben bei
E. Teschner’s
Milchentkeimer-Milchschützer
Passend für jeden Topf, macht die Milch durch längeres Kochen keimfrei und verhindert das Ueberkochen derselb. Einfachste u. billigste Methode.
„. in Weissblech.. 60 Pfg.
Preis:„ Emaille od. Porzellan 80„
incl. Carton u. Gebrauchsanweisung.
Nur echt mit meinem Namen. Verkaufsstellen sind durch Placate kenntlich.
Alleiniger Fabricant u. Patentinhaber: E. Teschner, Berlin, Schleiermacherstrasse Nr. 20.*
Max Franzky, Breite-tr. 42, Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Schildergasse—11, Jul. Jonas, Hohestr. 12. Matth. Rödder Söhne, Imgoldenen Ring.
Zu Weihnachts= u. Neujahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und KüchenGeräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Welmans, Königl. Hoslieferant,
Köln, Aachenerstraße 18,
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
alkasten
für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Emaille=Maierei; Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl, in allen Preislagen; Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzbrandapparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Paletten, Pinsel, Reißbratter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren sowie sämmtliche Maler=Artikel
empfi hlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 3<space>+<space> m n<space> 0, 3 7,<space>
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla., fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
En gros. En détail.
und Ledertuche aller Tischdecken,
u. Damenschürzen von Jeder u.
wasserdichte Betteinlagestoffe
zu billigen, festen Preisen empfehlen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.

Seite 3.
Mittwoch, 7. December 1392
Mittwoch, 7. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„VChalmter-warsen“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
3. Chor aus der Oper„Die Lombarden“ von Verdi.
Pergtwsttu-walzer“ von Joh. Strauss. van Willmers
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von Willmers 6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
*<space>„ B e r s a g l i e r i- M a r s e n“<space> v o n<space> R.<space> E i l e n b e r g.<space>
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
a.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul; b. Variationen üb das„ üehstleu“ von Fr. v. Suppé.
Finale aus der Oper„Die Lichtensteiner“ von Lindpaintner. „Feuerwehr-Galopp“ von Hertel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unterstützungs=Comité der Eifel.
Donnerstag den 8. December, im Rothen Löwen, Severinstraße, zu wohlthätiren Zwecken Aufführung des bibl. Drama's
(Die Wahrheit!)
von Haus Eschelbach.
I. Platz 1 K. Anfang.6 Uhr. II. Platz K.50.
Karten an der Kasse des Rothen Löwen sowie bei Herrn Dursch, Cigar renhandlung, Severinstraße 94. Bierausschaur.
Cäcilia Wolkenburg.
Allen meinen lieben und geehrten Freunden und Gönnern zur Nachricht. daß ich am Donnerstag den V. December in der Wolkenburg mit einem ganz funkelnagelneuen
Weihnichts=Divertissementchen,
dessen Erträgniß, wie alljährlich, zur Bekleidung armer Kinder verwendet wird, herausrücken werde. Mein Progrämmchen lautet:
1) Cavalleria rusticana coloniensis.
Kölsche Kappesvoren=Ehr.
Ein gar ergötzliches Singspiel in 1 Act von Antonius Hafermann. Personen:
Heinrich Miebes Schmitz, Kappesbor, en de beste Johre 1 ohne Zuffei Schmitz, sing Frau.„ 1 Kinder
Annemarie, ei verstorve Bäsche Pitter, ene däftige Knäch Juffer Zivbel, o ne Gewerb Schwibbel, Hafena fseher=Gehülfe a. D.
Die Handlung vollzieht sich auf dem Hofe des Miebes Schmitz.
2) Alpenhosen und Edelschweiß.
Sensationell. Sensationell.
Ballet=Divertissementchen vum Ahl singem Jung.
Personen:
Alpenhosen, Ene Schnieder
Edelschweiß, Alpenveh 2c. 2c.
Handlung auf der Höhe, am Tage der Viehzählung.
3) Irren ist menschlich.
Schwank in einem Act von Fritz Hönig.
Personen:
Friedlich, Justizrath. Imalie, Friedlichs Schwester
Emilie Friedlich, dessen Frau Arthur von Labberitz
Wenzeslaus von Donnermark, Mijor a. D.
Ott: Friedlich's Wohnung. Zeit: Heute.
Gautan zu nur numerirten Plätzen à 2 Mark sind in der Hof=MusiKultrn kalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse, zu haben Anfang 7 Uhr.l I“
So, nun könnt Ihr kommen, Alles ist auf's Beste parat gemacht, lacht und amusirt Euch. Dann könnt Ihr befriedigt nach Hause aehen, denn Ihr habt Gutes gethan. Im Uebrigen verbleibe Euere
Cäcilia Wolkenburg.
: Volksgarten.:
Mittmanh dan 7 Deoamher Nachmittags 3 Uhr:
Kalk.
Große Allgemeine
Geflügel=Ausstellung
für Brief= und Ziertauben, Sing= und Ziervögel, Hühner, Enten Gäuse, Litteratur, Geräthschaften, Sämereien u. s. w.
im Schützenhofe bei Fr. Böhmer, Hauptstraße 154.
Conntag den 4. December fand die
Eröffnung der Ausstellung
statt, und dauert bis zum 3. December d. J.
Katalog an der Kasse. Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand des Vereins„Rhea“, Kalk.
∆ Mittwoch den 7. December, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert. 2
# Im Donnerstag beginnt das Concert Nach-* Zmittags 3 Uhr, dagegen fallt Abends das
&a Philharmonische Concert#
3 als. 2
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 11. December 1892,
Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
Liedertafel,
unter gefl. Mitwirkung von Frau Emilie Wirth(Alt) aus Nachen und Fräulein Hedwig Meyer(Clavier) von hier, sowie der Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65.
Daran anschließend:
U. K. Fatene.D. R. Patent.
Syst
C.
Thüre
ZU!
Specialität: Schule&amp; Co.“
Selbstthätige geräuschlose
Ueber 80.000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht!
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Medaillen!
Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich!
Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie!
Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer Apparate. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
onntag&amp; Boedecker,
Hohenzouern-Kind 41. Fer 158g.
Die Einführung(auch Einheimischer) ist unter den durch Circular bekannt gemachten Bedingungen gestattet.
Karten=Ausgabe: Freitag den 9. u. Samstag den 10., Abends —10 Uhr, in der Woltenburg
En gros. En détan.
Köln-Neustädter Männer-Chor.
Dirigent: Herr Carl Beines.
Donnerstag den 8. December Maria-Empfängniss) 1892, Abends 8 Uhr, im Victoria-Saal:
Wohlthätigkeits-Concert
nebst Theater und Ball
zum Besten des Asyis„Maria-Hilf“, Elsassstrasse.
Mitwirkende: Concertsängerin Fräulein Aice Ochse,
Herr C. Möskes(Clavier), Herr C. Rost(Barite), Herr C. Beines Violine, sowie der Capelle des Westf. Fuss-Artilerie-Regiments Nr. 4 unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn##. Trenks.
Programm.
I. Theil.
1.„ estiarsen“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von Woer.
4. a.„Margreth am Thore“. Chor von Attenhoferib.„Geweihte Liebe“
Chor von C. Beines.
5. a.„Begende“ für Violine von H. Wieniawsky; 1„Rapetuum mobile
von F. Ries.(Herr Carl Reines.) O
6. Pagen-Arie aus den„Hugenotten“ von Meyerber.(Frl. Alice Ochse.)
7. a.„Stimmunasbild“ für Clavier von C. Möske; b. Walzer caprice
Man lebt nur ein Mai“ von Strauss-Tausf.(Herr C. Möskes.)
8.„Krieger's Abschied“. Chor von C. Wilhelm;,„ich kenne deigen
Namen nicht“. Chor von A. Lesimple.
9.„Das Testament“ von Abt.(Herr C. Rost.)
10. a.„In der Fremde“ von Taubert; b.„Trostm Scheiden“ vor
simple; c„La Follette“ von Marchesi.'rl Alice OchseII.„Banderkennung“ von Grieg.(Chor mit Sol u. Clavierbegleitu
12.„Immer oder Nimmer“ von Waldteufel.
Das Schwert des Damokles(Theaterstück Nachdem: Festbill.
Eintrittskarten a 1 M.(eine Dame frei) ud bei den Mitgliedern sowie im Vereinslocale, Restauration Peter L z. Bonnerstrasse 21, zu haben. Der vorstand.
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 23.
Fernsprecher
Nr. 1395.
Zu Weihnachts-Geschenken
Türnicher und Frechener
* Braunkohlen-Briquettes
zu den billigsten Tagespreisen.
Kersten, Gerconsmühlengasse 22.
Anerkannt nur
8
□
6
U
∆
*
22
□
6
PER
□
Bes
gute Qualitäten.
—
5
1
8
□
50
□
□
#3
WeihnachtsGeschenke
Is. Jaquard-Schlafdecken
in allen Qualitäten und Dessins von M..50 bis K. 26.
Grösste Auswahl.
empfehle:
.halbvoll. u. Calmucdecker
nur solide Waaren, von K 250 bis M. 6,50.
Billigste Preise.
n<space> G r ö s s t e<space> A u s w a h l.<space> B#-<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Jos. Schützendorff, Eigelstein 82B.
Weihnachts-Geschenke.
Glasmalerei-Imitation.
Verkaufe während der Weihnachts=Saison Vorhängebilder, Fenstervorsetzer sowie lose Blätter zum Selbstaufziehen zu
bedeutend ermäßigten Preisen.
offerire von heute ab:„„
Hängebilder: Hängebilder mit echt. verbleiter Kante:
Größe 20X 25 K.— Größe 30 X 35 M..— „ 30X 30„ 3,50„ 40 X40„ 6,50
„ 30X40„.—„ 40 X 95„.—
37X53„ 8— 47X63„ 14,50
Sämmtliche andern Größen liefere gleichfalls billigst.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation u. Kunstverglasung.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000.
Ha# pt jewinn der großen
Rothe Krenz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec. Nur Original=Loose.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Lotterie.
Original=Loose, ½ u. ¼ Antheile, ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen, nur 3 M. 50 Pfg., empfiehlt
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke d. Jahnstr.*
Bekanntmachung.
Am12. December 1892
beginnt die Ziehung der
Berliner Rothen F Lotterie.
Alle Gewinne in Baar. Hauptgew.:
# 100.000 Mark,
50.000, 25.000, 15,000, 10.000 2c.
16,870 Gewinne= 575,000 Mark. Original-Loose 3 N. Antheile: ½ R..75, ¼ 1., 1% 16.,
Liste und Porto 30 Pfg. Die Loose sind zu beziehen durch:“
„ Bankgeschäft,
eo Joseph, Hachlsgeirn
noch kurze Zeit!!
Wen Verkauf und nigst Räumung des Hauses irden sämmtliche Unterzeugeils:
Host, Jacken, Normal= heurn, Hauben, Tücher, Trit=Taillen, Strümpfe, Haischuhe, Hemden, Kragenanchetten, Cravatten, Sürzen, Pautoffel,
Zelzmuffen, Selzkragen, Selzmützen,
Boas,
setz sämmtliche
fgezeichnete Decken etc., Häkelsachen
jedem annehmbaren Gebote (verkauft.*
Laden=Einrichtung bilzu verkaufen.
Wolff jun.,
9 Herzogstraße 39.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Schloss Hartenfels.
Roman von M. Berger (S. von Follenius).
Preis gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig sowie beim Verleger*
J. P. Bachem, P
Bahnhofstrasse 1.
Inhoffen's Kaffe
(Bictoria=Melange) zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. *<space> s t e t s<space> f r i s c h<space> b e i<space>
Ludw. Schulz.
Hausa=Ring 17.
8
erlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Aneigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.