matt.
8 Preis mlung Melat. zählung
den und Local= se unter Rau beWort Algender
ilage.
B)
imt Dam
sember.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unois: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen=Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag 28. November 1892.
echster Jahrgang.
Peueger e egn. Louis Landsberger, Hotestrassess. Kon,
PITEDLRSA AUSwaIII
Allergrösste Auswani in„„„„
enmänteln, Wintermänteln und Kindermänteln
u grog— in detan. Aulergägte Ansmanl
Jaquettes, Andem Braan—
Grossartiges Sortiment in Abendmänteln in den schönsten Farben, allen Weiten
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 M. Ziehung 12. December 1392. Original=Loose 3 J.
1/50 Antheil an 50 Loosen K..50. rz. Jos. Bürger. Ursulastraße 41
nahe der Glockengasse,
Hauptgew. 100,000 M. Original= Ecos 3 M, ¼ Anth. nur 1.; ferner BBetheiligung an 100 ganzen Loosen NNr. 199,751-199,800 u. 241,801-241,850 nnur M.50 S. 91 Toeke empfiehlt
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr. in Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Arrangements.
* Ein erfahrener, oft bewährter, ver schwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 1648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
159
Haut- und Unterleibsleiden, Tres- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 7944.
##
∆
79
∆ 5 # 5 ∆ 7 ∆ 5
∆ 0
##
NII E
A
nahe der
y Glockengasst.
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem. Vozo. Preutz, dunklen und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 5, 5½" kr.
höher. Schwarze Lasting=Corsets mit extra starken Einlagen von 5 Mark an.
Frauen=Corsets, Gradehalter u. Leibbinden
das denkbar Praktischste, ärztlich empfohlen, in den bestWeite bis 100 cm. bewährtesten Ausführungen.
-<space> J e d e s<space> C o r s e t<space> w i r d<space> d e r<space> F i g u r<space> e n t s p r e c h e n d<space> t a d e l l o s<space> a n g e f e r t i g t.<space> Revaraturen zu Selbstkostenpreis.
Gew. Anthracit-NussI, II. III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
38 a. Gas-Flammkohle, 48
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Verkauf
K6
von Klein(Gries).
Merscheim, Köln
Breitestraße 175, zur gofdenez, Auterstraße. Breitestraße 175,
Der gänzliche Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer Cachemire a 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) a M. 1,20, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe a M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,15 schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde à 90 Pfg., Viber=Mannshemde a M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1
eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber a 38 Pfg. per Meter.
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis.
RR E REE.
Am Mittwoch den 30. No vember, Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circa 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries)
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 23. November 1892. Königliche
Eisenbahn=Gas=Anstalt.*
Steinkohlen= 88 Briqnettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
odten-Zettelund
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel
„ Neu erfundene, unübertroffene
e Schönlerr GLYCERIN: ZAHN-CREML
der Zähne
FALODONT
(sanitätsbehördlich geprüft)
F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
— k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
(Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.,(Probet. 10 Pfr. Itten.-Den: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Iaartracht empfehle auch besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Heichemer &amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6,
*<space> e m p f e h l e n:<space>
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Sr Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000., 15,000.,
2 X 10,000., 4 X 5000 M. 10 X 1000., 100 X 300 M,
159 X 100., 600 X 50 M. 2c.
Original=Loos 3 J, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M, empfehlen
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Xöln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Vom Kaiserlichen Parent=umt gesetzlich geschute undtig
Krauer-Cironlare Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
liefert in kürzester Zeit„R##e 1##m##de uthat von Holz. Spähnen 2c
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks
Preis 2 M pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, V Zepzg 3z“5
' Klein-Coaks,
10 Scheffel franco R. 3,50, in Fuhren à Centner 60 Pfg. u. pro Waggon, 200 Centner, ab Werk 60##.
III, Nußkohlen,
Flamm= und Fett=Nußkohlen, Hausbrand, halb fett, halb mager, sehr stückreich, Stein= und Braunkohlen=
Priquett#s die besten Marken, Brihnertes, liefere pro Waggon
ab Zeche, sowie Fuhren und kleine Quantitäten ab meinen großen Lagern:
Ninkenpfuhl—4, Kämmergasse 39.*
Nw. W. Kümpel.
Flesgrcbn 2. POELOTR Flegersdten 20
Compl. Bett] Compl. Bett
aus eleganter Bettstelle mit erhöhtem aus eleg. Nußbaum=Bettstelle, SprungHaupt u. Aufsatz, Sprungfedermatratze, sedermatratze, Kopfkeil, 3theil. RoßOberbett, 2 Kissen, zusammen 58 K.
Compl. Bett aus eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze, Keil, Oberbett, 1 Kissen, zusammen 20 J.„
Kinderbettstellen, compl. Kinderbetten in gr. Ausw.(compl. von 16 M. an). Matratzen, Federbetten, Steppdecken, wollene Schlafdecken.
Compl. Schlafzimmer.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
Beckmann,
Aepfel!
Koch= und Tafel=Aepfel werden preis würdig abgegeben bei A. Tondorf, Machabäerstraße 18.
Weinhandlung von—.
Große Witschgasse
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Nhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac,„Therry, Por#we#g, ceinden
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden

Seite 2.
329* Montag, 25. November 1392.
LEE
Offene Stellen.
Gut eingeführter
für la. deutsche SchaumweinKellerei.*
Off. u. N. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Bäckerlehrling gesucht. Mittelstraße 40.
Errichtung.
Eine Bünder Cigarren=Fabrik, he nicht reisen läßt, beabsichtigt
Köln
losen Fabricate in und zwar mit Détail=Verkauf z gros=Preisen. Inhabern nachw frequenter Lagen wird Geleg geboten, ohne Capital=Einlage
u. J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
gleich gesucht. Isabellenstraße 21.
E
Kalk, Hauptstraße 2.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinde
S
Stellen-Gesuche.
SEE TS
Vertrauensposten
Ein verh. j. Mann mit langjä Zeugnissen sucht Stelle in ein Fabrik= oder Engros=Geschäfte Comptoir und Lager, eventuell Portier, Kassendiener, Ausseher 2c.
Fr.=Auerbieten u. Nr. 1634 an Geschäftsstelle d. Bl.
Keliner,
19 Jahre, kathol., sucht Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle.
Fräulein, brav und zuverlässig hat 3 Jahre in feinem
gelernt und sucht nun Stelle u
bescheidenen Ansp üchen.
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen, w
E alle Hausarbeit versteht,
Stelle in gutem Hause.
Bescheid in der Annahmestelle v J. Außem, Kalk, Hauptstraße 164.
welches die bess. bürgerl. Küche g. ver steht, sucht hier zu Lichtmeß Steilin klein., bess. kath. Haushalt für die Küche. Gute Behandlung erwünscht Fr=Offerten unter D E 3356 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas. e# gut und billig. Weisenhausg 26.
von Sophas und Matratzen solid und illig. Kl. Brinkgasse 6.
Aufpolstern
von Sophas und Betten, speciel aller einern Möbel, wird geschmackvoll soid und billig ausgeführt.
Hämergasse 10, a. d. Breitestr.
Robes.
Kostüme und Kleider aller Art werden unter Garantie des guten Sitzens in und außer dem Hause angefertigt.
Gladbacherstraße Nr. 43, 3. Etage.
Kostüme werden für 7M angefert. Hauskleid. 3 J, Kinderkleid. K 1,50, Garantie f. g. Arbeit und tadelloses Sitzen. Röhrergasse 4, 2. Etage.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswohl.
Genehmigter Abdruck aus dem Gesangund Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln.
16 Seiten 80.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlichzur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
Fortsetzung siehe Seite 4.
(24)
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Da kommt Mrs. Shuyler! Da kommt sie, da kommt sie!“ jubelte Gertie, indem sie auf die Equipage zeigte.
Sofort erkannte ich den Obersten. Aber nicht eine Secunde lang weilte mein Blick auf ihm, sondern heftete sich auf die Dame an seiner Seite, deren klassisch schönes Antlitz, von der Fülle goldbraunen Haares umrahmt, bleich und lieblich war wie die Lotosblume.
Voll Interesse schien das dunkele Auge auf den Blumenhof und seine Umgebung gerichtet; alsdann traf es Gertie und mich mit dem Ausdruck unverkennbaren Staunens.
„Dies will ich ihr als Willkommgruß zuwerfen!" rief Gertie, und die Blumen von Abelard's Grab flogen wirbelnd durch die Luft in Edilh's Schooß, während Gertie in heller Freude aufhüpfte und den Strohhut hoch über ihrem Köpfchen schwenkte.
Edith hielt das Sträußchen lächelnd in der Hand und sprach vernehmlich ein„Danke!“
Zwei Mal noch wandte sich Mrs. Shuyler nach uns um mit demselben Lächeln und demselben Strahl freudiger Ueberraschung im Blicke, als Gertie die Fingerspitzen küßte und ihr Kußhändchen zuwarf.
„Ist sie nicht wunderbar schön?“ rief das Kind begeistert.
„Wunderbar schön!" wiederholte ich und blickte in Nachsinnen verloren der Erscheinung nach, welche so ganz anders war, als wir erwartet hatten.„Was wird man auf dem Schlosse sagen?“ dachte ich.
20.
Als Emma und Alice von ihrem Besuche bei Mrs. Rogers nach Hause kamen, erfuhren sie, daß ein Telegramm eingetroffen sei, welches die Rückkehr des Obersten für den nächsten Tag ankündige. Miß Rossiter verbrachte die folgende Nacht schlaflos; trüb und angegriffen erschien sie am Frühstückstisch. Julie war bleich und abgespannt, und Emma's Wangen zeigten die Spuren von Thränen. Der Begräbnißtag der ersten Mrs. Shuyler hatte kaum ein größeres Maß von Schmerz mit sich gebracht. Nur Mrs. Tiffe und der Verwalter vermochten sich auf der Höhe des gewöhnlichen Gleichmuthes zu erhalten.
Im Laufe des Morgens wand die Gouvernaute mit Alicens Beihülfe einige Blumenstläuße für die Tafel und für Gottfried's Zimmer. Die neue Gebieterin sollte keine Blumen erhalten: was sollte dieser Schmuck für eine alte, einängige, hinkende Person?
Die Fenster der südlichen Gemächer wurden geöffnet; den Duft des Reseda=Beetes mit sich führend, spielte die laue Septem berluft durch die Gardienen, und Emma blickte weinend auf den grünen Hügel, unter welchem ihre Mutter schlummerte. Ob die Todte wohl wußte, daß jetzt eine andere an ihrer Stelle schalten würde?
Tante Christine ruhte auf dem Sopha und klagte über Kopfschmerzen.„Du mußt mich beim Vater entschuldigen, Emma; es ist mir nicht möglich, die Person heute noch zu sehen. Hoffentlich sühle ich mich morgen wohler.“
Emma ließ die grünen Gardienen nieder und brachte der Tante beruhigende Arznei; sie hätte beinahe gewünscht, ebensalls Kopfschmerz zu haben.
„Schwarz?“ rief sie verwundert, als sie das Ankleidezimmer betrat und Juliens einfaches schwarzes Gienadinkleid erblickte.„Fast sollte man glauben, du hättest Trauer angelegt.“
„Wenigstens habe ich keine Lust, mich zu feierlichem Empfang zu schmücken; es ist ja doch sicher kein Festag für uns. Kitty hat auch für dich das schwarze Kleid in Ordnung gebracht.“
„Aber ich bin so häßlich in Schwarz.“ Gewohnt, der Schwester Willen sich stets unterzuordnen, legte sie dennoch das schwarze Kleid an, wagte aber, ein lilafarbenes Band in's Haar zu schlingen. Es stand ihr sehr gut.
„Sieh' wie hübsch,“ sprach sie zu Julie.„Halbtrauer ist für den Empfang einer neuen Mutter gewiß nicht zu lebhaft.“
Julie fand sich überrascht von dem Effect der Toilette Emma's und wand gleichfalls ein Lilaband in die schweren Flechten. Sie sah schön und vornehm aus. Alice aber, die sich alle Mühe gab, auf Goltfried„Eindruck" zu machen, arbeitete mühsam ihr Haar noch um einige Linien höher hinauf. Er war natürlich an die neuesten Pariser Moden gewöhnt, und ihm hätte sie um keinen Preis sonderbar oder lächerlich erscheinen mögen. Das machte sie Emma gegenüber geliend, als diese beim Anblick der künstlichen Frisur ausrief:„Wie drollig du aussiehst, Alice!“
Allerdings war Alice nach der neuesten Mode gekleidet, allein diese stand ihr abscheulich; sie selbst gewahrte dies nicht, sondern sreule sich vielmehr im Stillen des Gegensatzes, den sie zu der schielenden Mrs. Shuyler bilden würde.
Dem Befehl des Obersten gemäß war die Equipage sammt dem Einspänner Goltfried's nach der Bahnstation gesandt worden, weil Gottfried wahrscheinlich einen Freund mitbringen werde. Robert Macpherson aber hatte New=York noch nicht so bald verlassen wollen, sondern gedachte erst einige Tage später in Hampstead einzutreffen. Gottfried kam also allein und erreichte, da er den nächsten Weg nahm, Shuyler=Hill etwa zehn Minuten früher als der Oberst.
„Mädchen, Mädchen! da ist Gottfried!" rief Emma, als der Bruder vorfuhr. Mit weit ausgebreiteten Armen eilte sie ihm entgegen und sank weinend an seine Brust.
„Emma, du kleines Gänschen, warum weinst du? Thut es dir leid, deinen Quälgeist wiederzusehen?“
„O, Gottfried, ich bin so froh, daß du gekommen bist— aber diese Frau.... ich fürchte sie. Ist sie denn gar so häßlich?“
„Häßlich? Wer?“ fragte Gottfried, indeß jeder Muskel seines schelmischen Gesichtes zuckte.„Meinst du unsere neue Mutter? Ei, kümmere dich doch nicht um ihr Aussehen! Schönheit ist ja doch jedenfalls nur etwas Aeußerliches. Du wirst die Mutter sicher lieb gewinnen. O. Juli, Herzensschwester!“ rief er, sie zärtlich umarmend, legte darauf je einen Arm um jedes der beiden Mädchen und schritt dem Hause zu, wo Alice seiner harrte. Sie hatte ihn neugierig betrachtet und gefunden, daß das Reisen die gewünschte Wirkung nicht verfehlt habe: es war etwas Männliches in seinem
Wesen, und die Kleider waren Pariser Fabricat; das sah man au
den ersten Blick. Lächelnd ging sie ihm entgegen.
„Ah, mon Dieu, Mademoiselle Alice! Comment vous portez. vous, ma chère?“ Laut schallend küßte er sie auf beide Wangen „Que pensez-vous de ca? Das schmeckt nach der Fremde, Solch' warmen Empfang hatte Alice nicht erwartet; sie war über die französische Anrede entzückt, obwohl sie die Aussprache schlech fand. Freundlich lächelnd nannte sie ihn einen schlimmen Jungen und hielt seine Hand in der ihrigen, bis Gottfried sich losmachte „Aber, Alice, was hast du denn da für einen Haarball auf den Kopfe? Er sollte Einen wahrhaftig an Tell's Knaben erinnenn Dieses Mal hast du dich in der Mode wohl um ein Stockwerk u hoch verstiegen. Du bekommst sicher rheumatische Schmerzen in Nacken. Das ist aber nicht Mode in Paris.“
Sein neckisches Geplauder vernichtete Alicens Hoffnung, Be wunderung zu ernten, und gab ihr einen Stich in's Herz.
„Gottfried, Gottfried!“ rief Julie, vom Geräusch eines heranrollenden Wagens erschreckt,„ist's wahr, daß sie so furchtbar häßlich ist?“
„Du wirst dich wundern: nimm nur das Riechfläschchen zu Hand.“
Er faßte Julie und Emma bei der Schulter und wandte sich mi ihnen dem Eingange zu.„So, Mädchen, nun guckt euch den Elephanten an!“
Edith war so eben ausgestiegen und stand vor ihnen, unbefangen anmuthig und schön.
Leises Roth tauchte in ihren Wangen auf, und ihr Auge schim. merte, als Oberst Shuyler sie der harrenden Gruppe entgegenführt, Die Mädchen standen erstaunt, verwirrt und sprachlos: sie suchte vergebens nach dem erwarteten Scheusal.
„Ahl o! aber!“ flüsterten sie, und Julie trat mit einem„Du Ungeheuer!“ das sie im Vorübergehen dem Bruder zuschleudett, der Fremden entgegen.
„Meine älteste Tochter Julie!" stellte der Oberst vor.„Mri Shuyler, deine Mutter! Ich hoffe, ihr werdet euch lieben lernen. Julie fühlte sich bei der Hand ergriffen, und eine silberhele Stimme sprach, gleichsam um sie der Befangenheit einer neue Mutter gegenüber zu entheben:„Wir werden Schwestern sein, nich wahr? Küsse mich, Julie!“
Das hatte die junge Dame nicht erwartet; kein Gedanke an Zärtlichkeit war je in ihr aufgestiegen. Durch Würde und Kält hatte sie die„Abenteurerin“ erstarren machen wollen— und nun erlaubte ihr diese„Abenteurerin“, sie zu küssen— hoffte, eine Schweste in ihr zu finden!
„Du wirst mich lieb haben, Julie, nicht wahr, und mir erlauben dich wieder zu lieben?“
„Ja, das will ich,“ antwortete Julie herzhaft, und trat, eine unwillkürliche Thräne zerdrückend, zurück, worauf Emma in die Arm eilte, die Edith ihr entgegenbreitete. Beide erkannten im ersten Augenblicke, daß sie sich gegenseitig eine Stütze sein würden.
Auch Alice Craighton trat vor, verneigte sich tief und bot die Fingerspitzen zum Gruße. Edith berührte dieselben even so förmlich, aver mit viel mehr Anstand und Grazie.
Sie waren in die Vorhalle getreten, wo Mrs. Tiffe der neuen Herrin harrte. Das schwarze Seidenkleid rauschte bei jeder Bewegung der würdigen Dame, und als sie ihre Reverenz machte, klingelte bedeutungsvoll der Schlüsselbund an der glitzernden Stahlkette. Wie ärgerte sie sich im Stillen über den Schelm Gottfried, der sie Alle so zum Narren gehalten! Gottfried aber hielt sich die Seiten vor Lachen, als seine Schwestern ihn umringten.
„Aber, Gottfried, wie konnlest du uns glauben machen—“
„Wo ist Tante Christine?“ fragte Gottfried plötzlich. „Sie ruht aus; sie leidet an Kopfschmerz.“
„Ich muß zu ihr,“ rief er, und indem er Julie und Alice bedeutete ihm, zu folgen, eilte er dem Zimmer seiner Taute zu. Emma war ihm schon zuvorgekommen.
„Steh' auf, Taute, du mußt sie sehen; sie ist die schönste Frau, die sich denken läßt. Was Gottfried schrieb, war alles Unsinn; ich sage dir, Tante, sie ist wunderschön.“
Miß Rossiter richtete sich betroffen auf und wollte eben einige Fragen an Emma richten, als die Thüre sich nochmals öffnete und Gottfried hereinstürmte. Alle fielen über ihn her, indem sie ihn einen bösartigen Betrüger nannten.
„Betrüger?“ fragte er überrascht.
„Du fragst noch? Machtest du uns nicht glauben, die Braut des Vaters habe ein Glasange, ein Korkbein und sei eine alte Frau?“
„Ich? Wann hälte ich je so etwas gesagt?“
„Gesagt nicht, aber geschrieben.“
„Auch das nicht.“
„O, Gottfried, wie magst du nur leugnen? Hast du nicht wörtlich geschrieben: zwas würdet ihr sagen, wenn der Vater eine Person von vierzig Jahren heirathete mit einem Korkbein u. s..?“
„Nun ja, das habe ich allerdings geschrieben,“ gab Gottfried zu.„Ich sagte: zwas würdet ihr sagen, wenne, das heißt aber keineswegs, unsere neue Mutter ist eine solche Person. Ich sagte ferner:„Ihr Anblick wird euch den Athem benehmene; hat er das etwa nicht gethan? Ihr standet Alle da und risset Augen und Mund auf, wie kranke Hühnchen und waret enerer Zunge nicht mehr mächtig. Gesteht, Mädchen, ist sie nicht schön?“
„Du scheinst sehr von ihr eingenommen,“ schmollte Alice.
„Ob ich von ihr eingenommen bin! Wäre sie jünger, oder ich älter, ich weiß nicht, was ich gethan hätte. So aber dachte ich: achtzehn von achtundzwanzig— das ginge wohl, aber es gehl nicht.“
„Ist sie schon achlundzwanzig Jahre alt?“ fragte Emma. sollte man wahrlich nicht glauben.“
„Doch, doch," bestätigten Alice und Julie und begannen nach Fraueuart, Edith zu bekritteln, bis sie zu dem Schlusse kamen, sie sei ganz hübsch und anziehend, obgleich sie schon viel schönere Frauen gesehen hätten. Jedenfalls aber wären sie froh, daß ihre neue Mutter nicht, wie sie befürchtet, durch Häßlichkeit zum Gespotte des Dorfes werden würde.
„Wartet nur, bis ihr sie in Toilette seht; ich habe Reisen gemacht und weiß, was schön ist,“ entgegnete Gottfried mit einem verstohlenen Blick auf Alice.„Warum aber habt ihr euch schwarz gekleidet? Es geschah wohl absichtlich, weil ihr dachte', ein Korkbein komme angehumpelt. Jetzt aber laßt euch gut rafhen: wenn ihr nicht völlig verdunkelt werden wollt, so legt euere Bil##
gewänder ab
wirst sicher n tafeln. Lege würdig. Als Gottfried's stehen. Juli selbst Taute vorausgesetzt,
„Soll ich Fundament.“
„Danke vi scheinung in „Dazu hal ein wenig herausgeputzt seine Wirkun drehen, wen häßlich, Alic „Aber, Gl in den Auge erst nach Ha Es that il sammenseins schon sie so Gottfried ihrer Augen, „Thut nich danke dir fir daß das Rei „Wie war die wenigen ch mein Haa
0. Durch:
Prinzessin Vi Berlin komm Aufenthalt m * Ernen: stellvertretend + Priest Vormittag in welcher bei vier Subdiak rs Brau modstraße gel bald eine bed selbe in der! selbst aufgeste Theil des Ge traf alsbald des Feuers H m Der gestern Vorm welche ein Be und ihre Fre indeß nur an lichen eine De Programms des Wuchers betonte zwar alle Schuldig müßten, emp Abstammung dendsten Aust Programms und Stellun sonderes tairdienst so wollen," so Zum Schluß amte und stürmischen B v. Bismarcks 1847 im er Repräsentant Juden denke, tief niederged es auch in d nicht zur Fa kannte Sucht stehend zu be verstanden ist ein zu lohner so leicht dass + Der 2 von Rheinlat Saal abgeha genden Besch rung zur C Leistungsfähi rechtfertigt al ist aber der Verkannten R besteuerung form verfehlt Steuern soga des fundirten sein, wenn gleichmäßigen lungen der Vorsitzender Abg. Dr. K § Dem Ki
Verein zum
veranstalteten Vorstandes i Kunstgenuß, Zuhörern ge Verein mit 9 der deutschen den von den Gedenkblatt Wahlspruch Der materie licher. Der wird für die Kirche seine

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 329“ Montag, 23. November 1392.
Seite S.
Und
du, Tantchen,
während wir und liebensgewänder ab und putzt euch ein Bißchen auf.
wirst sicher nicht hier oben einsam weilen wollen, tafeln. Lege deine besten Kleider an und sei würdig. Also Mädchen, frisch auf und'ran!“
Gottfried's scherzendem Drängen vermochte Niemand zu widerstehen. Julie und Emma eilten fort, die Toilette zu wechseln, und selbst Tante Christine erklärte sich bereit, bei Tisch zu erscheinen, vorausgesetzt, daß sie noch fertig werde.
„Soll ich etwa dir helfen, Tante? Ich verstehe das aus dem Fundament.“
„Danke viel Mal! Ich dächte, du solltest lieber deine eigene Erscheinung in gefälligen Augenschein nehmen.“
„Dazu hat es noch Zeit. Komm, Alice, laß uns auf dem Balcon ein wenig plaudern. Du hast dich ja schon ganz außerordentlich herausgeputzt; besonders der Pudding da auf deinem Haupt verfehlt seine Wirkung nicht. Könntest du ihn nicht noch ein wenig höher drehen, wenn du dir Mühe gäbest? Warum machst du dich so häßlich, Alice? Glaubst du, das sei Mode?“
„Aber, Gottfried,“ bat sie mit unsicherer Stiume und Thräuen in den Augen,„wie kannst du nur so sprechen, da du doch eben erst nach Hause kommst?“
Es that ihr weh, daß er schon in der ersten Stunde ihres Beisammenseins an ihrem Aeußern Ausstellungen zu machen hatte, obschon sie so viele Mühe sich gegeben hatte, ihm zu gefallen.
Gottfried bemerkte dies. Gerührt von dem feuchten Schimmer ihrer Augen, legte er schmeichelnd den Arm um sie.
„Thut nichts, Alice; ich bin doch sroh, dich wieder zu sehen, und danke dir für die lieben Briefe, welche du mir schriebst. Findest du, daß das Reisen von Vortheil für mich gewesen?“
„Wie wäre das anders möglich,“ entgegnete Alice, dankbar für die wenigen anerkennenden Worte.„Was meinst du, Gottfried, soll ch mein Haar anders aufstecken? Ich glaube, es ist noch Zeit dozu.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
a. Durchreisende. Prinz von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin, Prinzessin Victoria von Preußen, trafen am Samstag 10.5 Ab., von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt mit dem Blitzzug nach Bonn weiter.
* Ernennung. Der Kaufmann Otto Engels in Köln ist zum stellvertretenden Handelsrichter bei dem hiesigen Landgericht ernannt.
+ Priesterweihe. Der Hr. Weihbischof Fischer weihte gestern Vormittag in der Kapelle des St. Vincenz=Krankenhauses einen Diakon, welcher bei der jüngsten Priesterweihe erkrankt war, zum Priester und vier Subdiakonen zu Diakonen.
ers Brand. In vergangener Nacht entstand in der an der Richmodstraße gelegenen Caserne des 65. Jufauterie=Regiments Feuer, welches bald eine bedeutende Ausdehnung annahm. Wie es heißt, brach dasselbe in der Montirungskammer aus, wo bedeutende Mengen der daselbst aufgestapelten Kleidungsstücke vernichtet wurden. Ein bedeutender Theil des Gebäudes wurde ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr traf alsbald mit der Dampfspritze ein, doch gelang es erst gegen Morgen, des Feuers Herr zu werden. Der Schaden ist ein sehr bedeutender.
m Der Deutsch=sociale(auti=semitische) Verein veranstaltete gestern Vormittag im Saale„Nuri der Große“ eine Versammlung, für welche ein Vortrag des Hru. Dr. König aus Witten über„Die Inden und ihre Freunde" angekündigt war. Dieses Thema streifte der Redner indeß nur an vereinzelten Stellen seiner Ausführungen, die im Wesentlichen eine Darlegung des bekannten anti=semitischen bzw. deutsch=socialen Programms boten. Bei Erörterung der Vorschläge zur Bekämpfung des Wuchers und jedes trügerischen Gebahrens in Handel und Wandel betonte zwar Redner, daß die gesetzgeberischen Schutzmaßregeln gegen alle Schuldigen ohne Ausnahme, ob Jude oder Christ, gerichtet sein müßten, empfahl aber doch anderseits gegen das„den Deutschen durch Abstammung, Religion und Sitte fremde Indenthum“ die einschneidendsten Ausnahmegesetze. Gemäß den Forderungen des deutsch=socialen Programms gipfelten dieselben in der„Aufhebung der Gleichberechtigung und Stellung der in Deutschland lebenden Inden unter ein besonderes Fremdenrecht(Judenrecht)". Auch zu dem Militairdienst sollen die Inden nicht herangezogen werden, denn„wir wollen,“ so äußerte der Redner,„selbst unsere Schlachten schlagen".
Zum Schluß wandte er sich gegen die Zulassung der Juden zum Richteramte und zum staatlichen Verwaltungsfache und schloß unter dem stürmischen Beifall der Versammlung mit den Worten, die Abgeordneter v. Bismarck=Schönhausen, der spätere deutsche Reichskanzler, am 15. Juni 1847 im ersten vereinigten Landtage gesprochen:„Wenn ich mir als Repräsentanten der geheiligten Majestät des Königs gegenüber einen Juden denke, dem ich gehorchen soll, so muß ich bekennen, daß ich mich tief niedergedrückt und gebeugt fühlen würde.“ Selbstverständlich fehlte es auch in dieser Versammlung nicht an Angriffen auf die Presse der nicht zur Fahne des Anti=Semitismus schwörenden Parleien. Die bekannte Sucht der Anti=Semiten, alles als unter jüdischem Einfluß stehend zu betrachten, was mit ihren radicalen Forderungen nicht einverstanden ist, erblickt gerade in der Verdächtigung der gegnerischen Presse ein zu lohnendes Agilationsmittel, als daß ein anti=semitischer Redner so leicht dasselbe sich entgehen ließe.
X Der Verband der Haus= und Grund=Besitzer=Vereine von Rheinland und Westfalen faßte in einer gestern hier im VictoriaSaal abgehaltenen, zahlreich besuchten Versammlung einstimmig folgenden Beschluß:„1. Die Versammlung erkennt den von der kgl. RegiePrung zur Geltung gebrachten Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit als allein berechtigt an; 2. sie erkennt es als gePrechtfertigt an, daß die staatlichen Realsteuern beseitigt werden; 3. sie ist aber der Ueberzeugung, daß die für den Staat als ungerecht anerkannten Realsteuern gleichermaßen auch bezüglich der Communal= besteuerung ungerecht sind, und daß daher der Zweck der geplanten Reform verfehlt sein würde, wenn den Communen gestattet wird, diese Steuern sogar in erweitertem Umfange fortzuerheben. Eine Vorbesteuerung des fundirten Einkommens in der Gemeinde würde nur dann zulässig sein, wenn Grundbesitz, Gewerbebesitz und Capital=Einkommen nach gleichmäßigem Verhältniß herangezogen werden.— Auf die Verhandlungen der Versammlung, auf welchem als Redner die Herren VerbandsVorsitzender Dr. Strauß(.=Gladbach), vom Hofe(Aachen) und Abg. Dr. Karl Bachem auftraten, kommen wir noch zurück.
8 Dem Kolner Männergesang=Verein ist aus Anlaß des von dem Verein zum Besten der Kirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstalteten Concertes ein Dankschreiben von Seiten des KirchenVorstandes übermittelt worden, in dem es u. a. heißt:„Hat der hohe Kunstgenuß, welchen der ruhmgekrönte Verein durch dieses Concert allen Zuhörern geboten, auf's neue bewiesen, daß der Kölner MännergesangVerein mit Recht von der competenten musikalischen Kritik an die Spitze der deutschen Gesang=Vereine gestellt wird, so ist auf der andern Seite # den von den Verdiensten des Vereines reichgefüllten Annalen ein neues Gedenkblatt eingefügt worden, welches bezeugt, wie treu derselbe seinen Wahlspruch hochhält, durch das Schöne stets das Gute zu fördern.“ Der materielle Erfolg war ein für die Kirchenbau=Kasse sehr erfreulicher. Der Netto=Ertrag wird sich auf 2400 M. belaufen. Derselbe wird für die Beschaffung des projectirten stilgerechten Fußbelages der Kirche seine Verwendung finden.
* Neue Eisenbahn=Verkehrs=Ordnung. An die Stelle des
Betriebs=Reglements für die Eisenbahnen Deutschlands vom Mai 1874 tritt am 1. Januar 1893 die vom Bundesrath in seiner Sitzung vom 15. d. M. beschlossene Verkehrs=Ordnung für die Eisenbahnen Deutschlands, deren Veröffentlichung bereits durch das Reichs=Gesetzblatt erfolgt ist. Die Bestimmungen über den Personenverkehr haben, abgesehen von einer zweckmäßigern Anordnung des Stoffes, nur unwesentliche Aenderungen erfahren. Unter anderm ist der Umtausch von Fahrkarten gegen solche einer andern Wagenklasse oder nach einer andern Station erleichtert, die Befugniß zum Aufenthalt in den Wagenräumen für die mit durchgehenden Fahrkarten versehenen Reisenden erweitert, der Verkauf von Fahrkarten für bestimmte Plätze in Zügen mit besondern Einrichtungen oder in besonders ausgestatteten Wagen erlaubt, auch den Reisenden gestattet, beim Einsteigen für sich und mitreisende Angehörige je einen Platz zu belegen. In den Abtheilungen für Nichtraucher und für Frauen darf selbst mit Zustimmung der Mitreisenden nicht geraucht werden, auch ist es nicht gestattet, solche Abtheilungen mit brennenden Cigarren oder Pfeifen zu betreten. Die bisherige Bestimmung über die Erhebung eines Zuschlags zum Fahrpreise für den Fall, daß ein Reisender dem Schaffner oder Zugführer unaufgefordert meldet, er habe wegen Verspätung keine Fahrkarte lösen können, ist gemildert worden. In Bezug auf das Oeffnen der Fenster in den Personenwagen ist angeordnet, daß die Fenster nur mit Zustimmung aller in derselben Abtheilung mitreisenden Personen auf beiden Seiten des Wagens gleichzeitig geöffnet sein dürfen und daß, so weit die Reisenden über das Oeffnen und Schließen der Feuster sich nicht verständigen, der Schaffner zu entscheiden hat.
* Gehaltsaufbesserung der Gerichtsbeamten. Aus den Entschließungen der Staatsregierung auf Beschlüsse des Abgeordnetenhauses aus der vorigen Session verdient bemerkt zu werden, daß der Antrag von Gerichts=Assistenten auf Verbesserung ihrer Gehaltsverhältnisse und des Landgerichts=Directors Bernards in Köln auf Bewilligung einer Theuerungszulage für die in Köln wohnenden Staatsbeamten„bei Weiterführung der allgemeinen Besoldungsaufbesserung in Erwägung genommen werden wird.
* Die Filzdeckel, die in Vierwirthschaften vielfach als Unterlagen für die Trinkgefäße benntzt werden, sind neuerdings daraufhin amtlich untersucht worden, ob sie für die Gäste durch ihren etwaigen Gehalt an Bacterien 2c. gesundheitsschädigend werden könnten. Der Director der Hygienischen Institute der Berliner Universität, Professor Dr. Rubner, hat festgestellt, daß solche Filzdeckel nach längerer Benutzung bis 160 ccm Bier aufgenommen hatten, sehr schmutzig waren und, wenn auch keine gesundheitsschädlichen, so doch Millionen von Bacterien in sich bargen. Die Inhaber von Bierwirthschaften würden zum Besten ihrer Gäste im Interesse der Reinlichkeit wohl daran thun, jene Unterlagen möglichst häusig mit siedendem Wasser zu reinigen.
Schlägeret. In der Nähe des Todten Juden entstand in der
vergangenen Nacht eine Schlägerei, wobei ein Fuhrmann schwer mißhandelt wurde. Derselbe wurde von der Polizei nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
P Gestohlen wurde: aus einer Wohnung am Gereonswall ein Diamantring, aus einem Hause an der Gladbacherstraße ein schwarzer Kammgarn=Ueberzieher mit Sammetkragen, ein schwarzer Regenschirm mit gelbem Stock und ein Paar Handschuhe, aus einem Stall an der Riehlerstraße ein Revolver und eine Gans, aus einer Baubnde am neuen Schlachthofe eine silberne Anker=Uhr, welche die Nummer 181426 trug, und aus einer Wohnung am Hohenzollern=Ring eine silberne Remontoir=Damen=Uhr mit der Nummer 449., ein vergoldetes plattes Armband mit kleiner Kette, ein silbernes Armband mit silberner Kette und eine runde goldene Brosche mit Verzierungen.
Taschen=Diebstahl. Als gestern Morgen ein älterer Herr kurze Zeit an dem Schaufenster der Schulte'schen Kunst=Ausstellung die ausgestellten Gegenstände in Augenschein genommen hatte, vermißte er bald darauf seine silberne Ankeruhr nebst dünner goldener Panzerkette. An der die Nummer 68 tragenden Uhr befand sich eine kleine, etwa 450 Jahre alte Goldmünze(Ruprecht von Tondern).
Diebstahl. Einer an der Benesisstraße wohnenden Wäscherin wurde der Betrag von 110 Mark, zum größten Theil in Gold bestehend, gestohlen, welcher in einem Koffer sich besand. Am Donnerstag war der Bestohlenen auf unaufgeklärte Weise der Zimmerschlüssel abhanden gekommen. Es wird vermuthet, daß der Dieb des Geldes sich erst in Besitz des Schlüssels gesetzt hat.
F. Ueberfall. Ein Hausirer überfiel in der Nacht von Samstag zu Sonntag am Hohepfortenbüchel einen Ingenieur, mißhandelte denselben und verletzte ihn durch mehrere Messerstiche so schwer, daß er in das Hospital gebracht werden mußte. Der Thäter wurde festgenommen.
a Mißglückter Einbruch. Bei einem Bäckermeister auf dem Eigelstein war heute Nacht ein früherer Geselle desselben in dessen Abwesenheit eingebrochen. Derselbe war durch die Küche in den Laden eingedrungen und hatte dort das Geldschränkchen schon erbrochen, als der Bäckermeister nach Hause kam und den Dieb erwischte. Derselbe entfloh zwar, wurde aber auf dem Hansaring eingeholt und der Polizei übergeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 86. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Preciosa. Don Francisco de Carcamo: Reinhard Tenhaeff. Don Alonzo, sein Sohn: Edmund Heding. Don Fernando de Azevedo: Max Behrend. Donna Clara, seine Gattin: Judith Schwarzenberg. Don Engenio, Beider Sohn: Willy Benthien. Don Contreras: Alfred Biehler. Donna Petronella: Amanda Tscherpa. Der Zigenner=Hauptmann: Ludwig Zimmermann. Viarda, die ZigennerMutter: Caroline Lanius. Preciosa, Lorenz, Sebastian(Zigenner): Adele Doré, Ernst Schäzle, Georg Herr. Pedro. ein Schloßvogt: Hugo Rogall. Fabio, ein Gastwirth: Hans Portz. Ambrosio, ein valencianischer Bauer: Max Hecken usw.— Dinstag, 29. Nov., 87. Ab.=Vst. Die Orientreise.
8 Die neue Fahne des Kölner Liederkranz ist als eines der schönsten Erzeugnisse der Kunststickerei und des Kölnischen Kunstfleißes für einige Zeit im Kunstgewerbe=Museum zu Ansicht ausgestellt.
M Nippes, 28. Nov. Gestern Abend um 6 Uhr entstand in dem
Hause Neußerstraße 277 durch Explosion einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, welcher die Theke sowie das Real, in welchem sich Tabak und Cigarren befanden, stark beschädigte. Die Nippeser und Riehler Feuerwehr waren sofort zur Stelle, fanden aber wenig Gelegenheit mehr zum Eingreifen, da die Hauseinwohner ihr Möglichstes gethau hatten, dem Feuer Einhalt zu thun.
[1257] Billet=Verkauf. Am Sonntag den 20. d.., besuchte ich mit meiner Familie ebenfalls das Reichshallen=Theater. Ich erschien um 6 Uhr an der Kasse, verlangte fünf Sperrsitz=Billets à M. 1,50, und erhielt auch dieselben mit den Nummern 28—32 incl. rechts. Darauf begab ich mich mit meinen Angehörigen in den RestaurationsSaal des Theaters, weil ich ja annahm, daß die mir auf diese Weise zugesicherten Plätze auch wirklich mir gehörten. Gegen ½8 Uhr ging ich dann mit meiner Familie in den Theater=Saal, um die Plätze einzunehmen. Mit großer Verwunderung wurde ich aber gewahr, daß Sperrsitzplätze mit den vermerkten Nummern überhaupt nicht vorhanden waren; ich zählte auf der rechten Seite nur die Nummern bis 22. Nachdem ich mich schließlich an den Theaterdiener gewandt hatte, erhielt ich endlich in einer abgelegenen Saalecke, wo wenig von der Bühne zu sehen war, meinen mit theuerm Gelde und so frühzeitig erworbenen Plätze angewiesen. Ich hatte Gelegenheit
*
zu bemerken, wie auch noch andere Personen Geld für Plätze ausgegeben hatten, die überhaupt nicht existirten. Da ich nun nicht annehme, daß der Direction des Theaters diese Art und Weise des Billet=Verkaufs bekannt ist, so darf ich wohl hoffen, daß dieselbe nunmehr Veranlassung nehmen wird, im Interesse des Publicums die Angelegenheit gründlich zu regeln. P. A.
Do Die
ist, wie schon bekannt, Gegenstand einer umfangreichen Denkschrift geworden. Das Erscheinen der Letztern bzw. die Art ihrer Entstehung wird als Bürgschaft dafür aufgefaßt, daß der Bau der Bahn gesichert ist. Acht Monate sind seit jener Versammlung von Vertretern der Kreise Köln Stadt und Land, Bonn, sowie der Handelskammern Köln und Bonn verflossen; inzwischen trat das Gesetz betr. die Kleinbahnen in Kraft, und so fehlte es jener Denkschrift weder an genügender Vorbereitung noch an einer ausreichenden, öffentlich rechtlichen Unterlage. Die langjährige Erkenntniß, daß es an genügenden Verkehrsmitteln zwischen Köln und den umliegenden Landgemeinden, den Versorgern des Hausbedarfs der Großstädte fehle, daß anderseits vom Staate die Herstellung der Verkehrsmittel nicht zu erwarten sei, führte in nichtstaatlichen Kreisen zum Entwurf einer Reihe von Bahnprojecten; von diesen Projecten hat Frechen bereits eines auf eigene Gefahr übernommen, die gerade Linie Köln=Wesseling=Bonn wird der Staat bauen, vielleicht auch deshalb, um den Schnellzügen den großen Umweg über Brühl=Sechtem zu ersparen, und so blieb als das zunächst dringliche der Plan, eine Eisenbahn längs des Vorgebirgs, durch die„terra di lavoro“, dem Vorgarten Köln's und Bonn's, übrig. Mit diesem Plan befaßt sich die erwähnte Denkschrift ausschließlich.
Die Vorgebirgsbahn läuft, entsprechend der Lage der von ihr zu berücksichtigenden Orte in einer Zickzacklinie, entfernt sich zwei Mal ziemlich bedeutend von der Bogenlinie, welche die Hauptbahn Köln=Bonn beschreibt, berührt letztere unmittelbar nördlich von Brühl und ist um .8 Kilometer länger, als diese Hauptbahn; so wenigstens berechnet die Denkschrift ihre Länge. 22 Zwischenstationen sind vorgesehen; die Fahrtdauer wird für die Marktzüge bei 15 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde von Köln bis Bonn etwa 2¼ Stunden betragen, für die Personenzüge bei 20 Kilometer Geschwindigkeit etwa 1¾ Stunden. Selbstredend wird angesichts des hiermit verbundenen Zeitverlustes sich kaum ein directer Persouenverkehr zwischen Köln und Bonn auf der Vorgebirgsbahn entwickeln, da die Hauptbahn viel schneller befördert, es müßte denn der billigere Fahrpreis den Zeitverlust aufwiegen. Nun ist dieser Fahrpreis auf durchschnittlich zwei bis drei Pfennig das Kilometer, einschließlich der Ermäßigungen für Rückfahrkarten angesetzt worden. Seiner Natur nach wird aber der Verkehr auf dieser Bahn durchaus überwiegend ein Hin= und Rückreise=Verkehr sein. Der Landwirth, welcher zur Stadt fährt, gedenkt doch wohl gewöhnlich am gleichen Tage zurück zu sein, ebenso ist es mir dem Städter, welcher auf das Land einen Ausflug macht; die Fahrten mit der Absicht dauernden Aufenthalts am Reiseziel werden sogar eine Ausnahme bilden. Es ist daher die Frage, welcher Procentsatz Ermäßigung für Rückfahrkarten bei der Ansetzung des Durchschnittsfahrpreises für das Kilometer in der Denkschrift zu Grunde gelegt worden ist. Berücksichtigt man unsere vorstehende Annahme von der Art des Verkehrs(wesentlich Hin= und Rückreise=Verkehrs), so würde der jetzige officielle Ansatz so ziemlich den Kilometerpreis für die Rückfahrkarten bedeuten, also eine Ermäßigung von 25 pCt. des Kilometerpreises für die Einzelfahrt enthalten müssen.
Es ist nicht unmöglich, daß sich das auch thatsächlich so verhält, da ja die Wahrscheinlichkeit unserer vorherigen Annahme von der Art des Verkehrs eine große ist und die Verfasser der Denkschrift vor derselben das Auge nicht verschlossen haben können. Hätte die Vorgebirgsbahn nur eine Klasse, so würde im günstigsten Falle nach dem officiellen Ansatz der Passagier auch dann, wenn er eine Rückfahrkarte nimmt, mehr zu bezahlen haben, als heute in der vierten Klasse der Hauptbahn, und da die Landleute sehr berechnender Natur sind, würde damit schon eine Anzahl Gemeinden für die Vorausberechnung des Bahn=Ertrags auszuscheiden haben. Es sind jedoch zwei Klassen vorgesehen und damit bleibt immer noch Spielraum genug für die Voraussetzung, daß der Fahrpreis in der niedern Klasse sich von demjenigen der vierten Klasse der Hauptbahn kaum unterscheiden wird. Eine kleine Ungunst des Verhältnisses der Preise kann wettgemacht werden durch die den Bedürfnissen der Landbevölkerung genau angepaßte Einrichtung des Fahrplans und die Erleichterung des Lastenverkehrs, welche beide die Landbevölkerung hoch geuug auschlagen könnte, um das Mißverhältniß zwischen den Fahrpreisen der Haupt- und Klein=Bahn zu übersehen. Aber, wie gesagt, dieses Mißverhältniß darf nur unbedeutend sein, um so mehr, als ja die Bahn selbst die Einnahme aus Güterverkehr auf nur ein Sechstel der Einnahme aus Personenverkehr anschlägt, also hauptsächlich auf letztern rechnet, und zudem in der vierten Klasse der Hauptbahn der Marktkorb umsonst befördert wird, während die Vorgebirgsbahn jeden Korb mit einer Abgabe von 20 Pfg. belegt. Wenn freilich die Vorgebirgsbahn die Güter direct bis auf die Marktplätze befördert, dann tritt diese Abgabe au Stelle von Gebühren, welche bisher gewöhnlich den Trägern der Marktkörbe vom Südbahnhof Köln zum Altermarkt entrichtet wurden.
Die Denkschrift bewegt sich auf eigenartigen Wegen, wenn sie gerade der Vorgebirgsbahn die Aufgabe zuweist, den Arbeitern— es dürften auch noch andere Leute das Bedürfniß haben— die Möglichkeit zu gewähren, außerhalb des engen Stadtgebietes gesunde und billige Wohnungen sich zu verschaffen. Wessen nächste Pflicht das ist, hat die Einrichtung des Berliner Vorortsverkehrs gezeigt, welcher sich auf dreißig Kilometer in die Runde von Berlin erstreckt und von der Staatsbahn bewerkstelligt wird. Dieser Berliner Vororts=Verkehr hat zudem billigere Fahrpreise, als die Vorgebirgsbahn sie haben wird. Warum sollen die billigen und gesunden Wohnungen gerade nur nach Südwesten liegen? Muß nicht vielmehr die nach allen Richtungen der Windrose von Köln ausstrahlende Staatsbahn eine vertheilende Thätigkeit üben, damit nicht allmälig eine Ueberlastung eines bestimmten Theiles der Umgegend eintritt und die Billigkeit der Wohnungen damit wieder zur Chimäre wird? Die Kleinbahn sollte da unseres Erachtens nur subsidiär eingreifen müssen, während der Staatsbahn der Löwenantheil dieser socialen Aufgabe zufällt; sie arbeitet mit größern Mitteln, sie kann auch eher billig befördern; möglichst billig, ist hier die Losung und darauf kann eine Kleinbahn sich nur unter den günstigsten Bedingungen einlassen. Vorläufig natürlich ist die von der Kleinbahn in Hinsicht auf die billigere Ansiedelung draußen gebotene Gelegenheit mit Freuden zu begrüßen, inzwischen wird dann vielleicht die Staatsbahn das Ihrige thun.
Was die Streckenführung der Vorgebirgsbahn angeht, so würden die Sülzer sich gewiß freuen, wenn die Züge durch ihren Ort gingen; aber man hat wohl wegen des damit verbundenen Umweges und wegen der geringen Entfernung des Ortes von der Luxemburger Landstraße Abstand genommen. Von dem Programm der Bahn, die Erholung in Wald und Flur zu erleichtern, wird zunächst die Kranzmar Nutzen haben, welcher man in Hermülheim gerade nahe genug gerückt sein dürfte, um nicht auch noch eine Zweigstrecke bis in den Wald zu verlangen, gerade so, wie man beim Theater vorfährt. Aber der Zweigstrecke soll hier nicht vorgegriffen werden.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Nov., 1891. Gasfabrik 18,g. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 28. Nov., Morgens 7 Uhr m 1,62— m.08.

Seite 4.
Nr. 329 K Montag, 28. November 1392.
Billig, aues 60 Pfa. Mmiethen. Streitzeuggasse 63, Nähe
7 Pfd. Schwarzbrod 60 Pfg., der Hauptpost.
1 Oin.... an 915.5¼ Pfd. Feinbrod 60 Pfg.,
Pfd. Speculatius 60 Pfg, 1 Pfd. Printen 60 Pfg.,
GrößeresUnterhaus
„Jaraog Sehshlic, Aegskcote., mit 2 Schaufenstern,
Verschiedene einsitzige Schreibpulte!„
bill. zu verk. Allerheiligenstraße 2.
552
Spar-Tafelherde,
Mäjolika u. emaillirt, schwarz von 19 M an.
FüllKeller und Souterrain, für Geschäft oder Handwerker geeignet, billig zu vermiethen. Bayardsgasse 22.
Bescheid Höhle 2.
Regulir=Oefen,
americanische Systeme, vernickelt und emaillirt, empf. zu äußerst bill. Preisen
Wilh. Kummer, strarrcy:
Lindenthal.
2 durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Hillerstraße 60.
ropere gute Schlafstellen 1,50 pro
Woche.
Olivengasse 8.
Zwei Mansarden
à 5 M. monatlich zu vermiethen. Näheres Severinstraße 27.
Kauf-Gesuche. Werkstelle
Hauszu vermiethen,
Neubau Agrippastraße, für Schlosser, Klempner 2c. 2c. Auch sind dort Wohnungen billig zu haben und hat jede Etage alle Bequemlichkeiten. Besch. Christophstraße 50, 1. Etage.
*) möbl. Zimmer, 1 zu 10, 1 zu 12
* Mark, sofort zu vermiethen.
Kupfergasse 11.
in der Gegend des Heumarkt, Thurnmarkt, Rheingasse 2c. sof. zu kaufen gesucht. Auch Baustelle oder zwei kleinere Häuser auf Abbruch erwünscht. Offerten nur von Selbsteigenthümern mit genauer Preisangabe und Größe unter Nr. 1650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weyerstraße 52,
Eine Partie gebrauchte
Tannenbord
zu kaufen gesucht. Dagobertstraße 17.
Stallungen u. Werkstell.
51,
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen v. 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
8
vermiethen.
Irste Etage, separat. Eingang, schöne E Wohnung, mit allen Bequemlichk., auch daselbst helle Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen
Große Neugasse 12—14
Nippes, Niehlerstraße 91.
Hübsches Haus mit Garten zu vermiethen.
Eine grosse erste Etage,
Ein Lagerhaus, Kleine Sandkaul,
nur beste Geschäftslage, 15 Unt. Fettenhennen 15, am Dom u. Hauptbahnhof, zu dem billigen Preise von 2000 sofort zu vermiethen.
Franke&amp; Cie.
(Zut möblirt. Wohn=.s
O zimmer zu vermiethen.
zu vermiethen.
Näheres im Nebenhause Nr. 3.
chlaf
Mörsergasse 19.
Unterricht.
Stadtkölnische Wasserwerke.
Cours de 50 leçons de français.
Ces leçons sont adaptées a tous les degrés de capacité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
protesseur,
Schildergasse 55A.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren gechützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden ind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungsosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen.
Köln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke:
Joly.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Ludger Schäfer, Humboldtstr. 17, finden statt: Dinstag den 29. November a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Johann Georg Loosen und Mechtildis Loosen, geb. Zillken,
findet Dinstag d. 29. November, Morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Jacob statt.
Ner täglich
über die
Deutschen und französ. Sect
Kohestrasse
Capitalien
10,000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4½% für Köln oder Umgegend provisionsfrei auf feste Jahre auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als: Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
I. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine. Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Vordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac, 2c. empfehlen
geht, kaufe die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt in der neu errichteten Verkaufsstelle bei Herrn:
Wilh. Wiesenthal,
Cigarrenhandlung,
Hohestrasse 35,
bei Peter Küpper,
Cigarrenhandlung,
Hohepforte 6
oder bei dem fliegenden
Zeitungsverkäufer.
Notar Meinertz
Appelhofplatz 20 in Köln
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Scmein
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Verloren&am Gefunden.
9Mühlengasse 11,
mit großen Lagerräumen
zum Lagern von Gegenständen jeder Art, auch als Auctionslocal geeignet, billig zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
Keller,
Jagdhund, weizen Beusislecken,
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Lindenthal, Krielerstraße 73
zu Wein= oder Lagerkeller, unter dem Hause Große Sandkanl Nr. 14 zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Vermischtes.
Vorzellan= u. MajolicaKamine.
Bekleidungs-Mäntel
für Central=Heizungen sowie für jeden
eisernen Ofen liefert
R. Beckert,
Köln, Hausa=Rina 44.
Schönes neues
mit großen hellen Lager= und Arbeitsräumen u. Wohnungen, für Manufactur= o. dergl. Engros=Geschäfte, Kunstinstalt, Buchdruckerei usw., sofort oder päter zu vermiethen.
Fr.=Offert. u. Nr. 1652 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
4
schöne Wohnungen zu vermiethen,
.,., 3. Etage, 1. Etage ganz oder getheilt, alle mit Bequemlichkeiten und abgeschl. Keller.
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender und magenstärkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Miqrane, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
(Zuter bürgerlicher Mittag= u. AbendO tisch, auch schöne möbl. Zimmer,
Zimmer
Sehr große Mfl und schöne Mos zu 15 M. zu vermiethen. Köln=Nippes, Thüringerstraß
mit oder ohne Pension, besonders bequem gelegen für Postbeamten.
Marzellenstraße 42.
Aepfel
Aepfel
29.
Mittagtisch, 3 Gänge,
50 Pfg. u. höher. Daselbst für anständ.
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd. von 7 K. an, darunter prima französische Goldreinetten per 100 Pfd. 9 J, ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt billigst und liefert franco Haus
Nippes.
3. Etage,
fünf große schöne Räume, eine Man sarde, Waschküche und alle Bequeml. zu vermiethen. Dagobertstraße 9.
Leute Logis. Johannisstraße 57.
u. Logis billig
9240
Wwe. Ant. Hertling, Köln, Rheingasse 24.
2 Telephon 518.
K
Kleines Haus, 4 Räume und Speicher, zu verm ethen. Bescheid Neußerstr. 407.
Ein heizbares Mansardenzimmer, 6
C ¼ p. Monat. Alexianerstraße 43.
5 durcheinandergeh.
1 großes Speicherzimmer billig.19 Etage,, I vermiethen. Kahlenhausen—5,1S, schöne Räume, Veranda, ManFischergäßchen..
Bescheid Eigelstein 128, 1. Etage.
sarde etc., vis--vis d. Kirche an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg. u höher. Abendessen 40 Pfg. Kaffee zu jeder Tageszeit. Auch mehrere einfach möblirte Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Lagerhaus
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt?
9 Zimmer, 1. und 2. Etage, zu vermiethen. Hämergasse 9.
Kost und Logis.
Daselbst guter, bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Schön möblirtes Zimmer, mit o.
2 ohn
(Ein freundliches, heizbares SpeicherG zimmer à 6 M. zu vermiethen.
ohne Pension, in ruh. Privathause, billig zu verm. Steinfeldergasse 21.
Ursulaplatz 13A.
Kravattenreinigen 10 Pfg. Ehrenstraße 4.
Gleine erste Etage zu vermiethen
Salzmagazin 29.
Zwei große schöne Zimmer,
I. Etage, nebst Keller u. Speicher, zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Lehm
abzugeben dicht am Crefelderthor. W. Dünner, Komödienstraße 81.
Schön. Part.=Zimmer, rohne
Möb, a. f. Bureau geeig. Beinrichstr. 25.
2. Etage,
mer,
2 Zimmer, Küche und SpeicherzimEin Zimmer dritter Etage und Manan ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 13.
sardenzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
möbl. Mansardenzimmer mit etten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Zeizbar. möhl. Mansur
§ 1 oder 2 Betten zu vermiethen
iinterhaus mit kleiner Werkstelle * billig zu vermiethen. Friedrich= straße 24. Bescheid 1. Etage.
3
Dwei möblirte Parterrezimmer und
O eine heizbare Mansarde zu verniethen. Neußerstraße 10.
Mieth-Gesuche.
Für Kaufleute!
Facturen
Briefbogen
Rechnungen
Unterhaus und 1. Etage mit
Kärichen 7 Räume, zu vermieth Gurichrn. Näheres Weichserhof 16
Nachenerstraße, a. Rudolphplatz:
F. kl. ruh. Fam. o. einz. Pers. m. Dienstmädchen 4 Zimmer 3. Et. i. bess. Hause, ohne Kinder, u. mit Garten zu verm.; auch 2 Zimmer zu verm. Näher. beim Eigenth., Aachenerstr. 40, Unterhaus.
Zwei unmöblirte Zimmer
zwischen Eifelstraße u. Aachenerstraße gesucht, gegen Verwaltung von Häusern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame großes ober
9 Etags zu vermiethen.
2. Elage Mühlenbach
Separate Wohnung,—4 Zimmer, — für 10 M zu vermiethen.
.—<space> r i e n s t<space>
Kalk, verl. Marienstraße 33.
kleine möbl. Zimmer mit Pension bei einer gebildeten stillen Familie oder einzelnen Dame, am liebsten in der Pfarre Gereon und Umgebung. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr.
380 an die(Reschäftéstelle d. Bl
ster zur Ansicht uf Verlangen frc. zu Diensten. Ansendung von A. Mlustern nach 1 Austeärts
Tratten-Auise
Offert-Formulare## Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei S i e... Ne se ii. t. e si. 22.. 6.
Neu! Huao Stellmacher's Neu!
Droquerie zum rothen Kreuz
6 Schaafenstrasse 6.
empfiehlt ff. Dorsch=Leberthrau und Medicinal=Tokayer.
Neu!
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Bestandtheile: 0,05 Gr. citionensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.“
Stellenvermittelung
für Katholiken
jeden Standes. Kath. Herrschaften und kath. Dienstsuchende wollen sich efl. wenden an obige Adresse.
Köln, Ulrichsgasse 31, II.—
WER
□e
=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
1
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Schuppenkamm(O..-.57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 16
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Heinr. Witzheller I. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87. jetzt Rothgerberbach 31.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Liqueure,
ausländische Spirituosen und Weine
vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Julie Bettger Nachfolger,
Hohenzollern=Ring 37.
Dürenerstr.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Pfg.
des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercausdriesch 2, Frau A. Klaus. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: str. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An„zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Fe
Ges
Mar
20 Ofg. Seite) 2( und=Ar Zeilen 5 selben 2
Rothe Krei
Hauptgen
Ziehung 12.
Origin
1/50 Antheil al
Frz. Jos. Bü
Rother
Hauptgew. 10
Loos 3 M, ¼
Betheiligung a Nr. 199,751-199
nur M.50 □ empfiehlt
Mauritiuswall in Ehrenfeld
Gelege
in soli Ca. 1000 Stül daz
Tische, Sopha Buffets, A Schreibtische
50comp
Einrichtunger Salons, Speist Teppiche, Möb
raumt
zu äußerst
Möbelfab 32 St. Agat
Automai
für Ne für M sangen wock tigung 20 Nacht, hinte stellensi
Vic
X von 1
X# st
Gebri
# Breitef
Anthra W. Dümi
der Verei
8 8.
Ablieferun
Anthracit=Ni
Preis=Cour