ten.
5 Uhr:
Concert
sters
v Hollaender.
ten zu 30 Pfg.
*
R3
scum. s
tr#e*
selt,
r groß.
elt, 5
B8RR
fesselnde
Ings-Lecture: zte Capy.
an von Tenger.
Pfannkuchen.
von E. Relly.
sbundenMark.
chhandlungen räthig
m Verleger
achem,
fstrasse 1.
es Break,
Blattwagen, 1 äckerwagen u. verigen zu verkaufen. edrichstraße 41.
von J. O. Sachem.
ür den allgemeinen gen, für den Anöhm, Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Pfs.
Seehe3en Pirte; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
22— Kölner
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
K
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.(Colonia.)
sonntags-Beilage.
Sonntag, 22. Mai 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1892.
&§mp; Vom lieben Brod.*)
„Unser tägliches Brod gib uns heute.
ele Feinheiten des deutschen Sprachgebrauchs, die uns beim Nachdenken immer wieder von neuem erfreuen, gehört der
liebe Brod.“ Wir reden vom lieben Gott und Broo, und bezeichuen damit das uns Unentbehrlichste für Seele und Leib. Der Franzose nennt den lieben Gott„le bon Dieu“, und wenn er auch nicht vom lieben Brod spricht, so sagt er doch von einem guten Menschen:„il est bon comme du pain“, wohingegen der praktische Engländer sagt:„he is as good as
gold“. Es wurde interessant sein, aber hier zu weit führen, dies auch bei andern Sprachen zu verfolgen.
„D ss. Bre) des kompenden Jahres, die sprossende Saat, leuchtet, Sesh## beae heften, in hoffnungsvollen Grün auf unsern Felderg ni ver denselven singt in blauer Luft die Feldlerche ihr „brx. d. Ion den Kirchen aber werden wir um diese Zeit durch
ie Verlesung des Evangeliums von der Brodvermehrung aufmerksam darauf gemacht, daß alles Brod, alle Nahrung, von Gott dem Herrn herrommt, der unbeschadet aller von uns darauf verwendeten Wihen und Sorgen, es uns geren und nehmen kann nach seinem
I2. Dos. Prod, veil das älteste und nothwendigste Nahrungsmittel, ist deshalb auch so zu sagen der Vertreter alles dessen, was wir
zur Stillung unseres Hungers und zum Lebensunterhalt nöthig
Häösshaeie g unn die 9. Schrift bei der Ermahnung zur Wohlthätigkeit auf, unser Brod mit den Hungerigen zu theilen, und
der Heiland beten:„Unser tägliches Brod gib Darum auch spricht man vom Broderwerb, Brodneid
Brodstudium und auch wohl vom„Höherhängen des Brodkorbes“.
un d wehr arst voßer Theil de, Menschen zur Zeit weniger Brod meyr andere Nahrung zu sich nimmt, so steht doch fest, daß wir jede andere Speise ever als das Brod entbehren können. Das Brod, welches wir jetzt in Europa genießen, ist natürlich
verschieden von dem Brode, welches die Patriarchen und die ältesten
Gaf--Sestsr,#e a. kereee in auch jetzt noch immer in Gehalt, Gestalt und Zubereitungsart durch die Verhältnisse des Klima's, # Bogen= Ind di ch die Lebensweise der Menschen bedingt wird. Aber wur e und wird noch immer aus den Körnern des Gekeiten zm. Boden abgepinne mit nu u Auderwätrtigerste Brod nurde zwischen heißen Steinen gebacken, oder in heißer Asche; an unsere mächtigen Backöfen und Dampfbäckereien dachte man damals noch nicht. Ein jeder Haushalt schaffte sich sein
enes Brod, woz., das Korn zunächst für den täglichen Gebrauch Handn#in zerkleinert wurbt. Doch hat man gewiß schon früh
angefangen, sich mit einem größern Mehlvorrathe zu versorgen. Wir lesen im ersten Buche Mosis(18.), daß Abraham, als ihn die drei Engel besuchten, der Sarah befahl, eiligst drei Maß Weizenmehl
zu tgeten und einen zlcgentuchen zu backen. Auch Lot bewirthete
., rasch zubereiteren, ungesäuertem Kuchen. Als der dem Hungertov. nahe, sich unter einen Wachholderbaum legte, um zu sterben, wurde er durch einen Engel mit Aschenkuchen und Wasser gestärkt. Auch die Wittwe von Sarepta, die er um Brod und Wasser ansprach, mußte ihm in aller Geschwindigkeit von ihrem letzten„Nehl Kuchen backen. So rasch können wir es dicher und da unere Brode umsangreicher und besonders
„Die an#e il. Ori gnit waren flach und hart, wie wir auch noch an den Matzen sehen können, welche die altgläubigen Juden zu
Soser baser: Shre greichische Arzt 8u. Pollack, welcher um die Mitte dieses Jahrhunderts Leibarzt des Schah von Persien war
erzählt in seinen Aufzeichnungen, das Brod in Persien habe die
Forrg, eizer nlachen T ler=, werde auch als solcher aufgedeckt, bei n Mahlzeiten mit den vorgesetzten Speisen belegt und so nach
und nach mit diesen gegessen. Das älteste Brod wird ähnlich gesen sein. Es wurt nie ein großer Vorrath davon gebacken, was ja auch im heißen Orient, wo alles gleich eintrocknete, besser war Jedoch bekamen, wie bekannt, Aaron und seine Söhne die Schaubrode, welche immer von einem Sabbath zum andern auf dem goldenen Tische der Bundeslade liegen mußten, immer erst nach acht Tagen zu essen.
Wie auf dem Ehrenplatze der Bundeslade, so finden wir das Brod in der ganzen heiligen Geschichte in hohen Ehren. Die himmlischen Gäste Abraham's und Lot's wurden von ihnen mit
Srad„bez##r# und nach dem Siege Abraham's erscheint die hehre Gestalt des Priesterkönigs Melchisedech mit Brod in der Hand, um
gem Herrn davon ein Dankopfer darzubringen. Joseph, der Sohn
Sosree zau Sgngen d Brodfrage aus einem verachteten Ge,#thalter des mächtigen Reiches Aegypten. In der uste erhielten die Israeliten Brod vom Himmel, und der zum Stergen marte Prophet Elias wurde durch einen Engel mit Brod
Neien Testament aber werden die wirkungsvollsten Gleichnisse und die erstaunlichsten Wunder unseres Heilandes an
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
das Brod geknüpft. Er vergleicht das Himmelreich mit einem Sauerteig und nennt sich selbst das Brod des Lebens. Scheidend aus der Mitte der Seinigen, bricht er mit ihnen das Brod, und nach seiner Auferstehung ist es wiederum das Brod, was er mit ihnen bricht und woran sie ihn erkennen. Das erhabenste Geheimniß der christlichen Religion ist für alle Zeiten unzertrennlich mit der Gestalt des Brodes verbunden.
Aber auch die andern Völker wußten das Brod zu würdigen Die heidnischen Griechen und Römer erwiesen der Demeter oder Ceres, welche die Menschen den Ackerbau gelehrt haben sollte, göttliche Ehren und feierten zu ihrem Preise die eleusinischen Mysterien. Aluch legten die Römer bei den Erweiterungen ihres Gebietes besonders Gewicht auf fruchtbare Länder. In der innern Politik
e Fasbenet innen lange Zeit das bekaumte„panem er circenses“
"„Wo imm die Cultur ihren Einzug hielt, da wurden„menschenholde Aehren“ gezogen und die Völker in der Kunst der Brodbereitung unterrichtet. Als das germanische Volk, des Wanderns und Jagens müde, seßhaft wurde, da zog es, angeleitet dazu von frommen Mönchen, sein Brodkorn und bereitete sich Brod daraus. Eine alte friesische in Stavoren spielende Sage erzählt das schreckliche Strafgericht, welches über eine reiche Jungfrau erging, die das Brod verachtet hatte. Sie hatte ihrem Schiffer den Auftrag gegeben, ihr„das Edelste und Beste, das rings der Erdball gewähle, aus fernen Landen mitzubringen, und als er ihr nun ein Schiff, beladen mit herrlichem Weizen brachte, schalt sie:„Elender Leizen, darals man Semmel macht!" und ließ die ganze Ladung in's Meer werfen. Sie mußte nachher selbst ihr Brod betteln und wie der Dichter drastisch sagt,„auf Stroh hat sie endlich das
geezzegen verstöhn. So straft der Volksmund die Verächter
den ersten Zeiten der Brodbereitung gab es kaum einen Unterschied zwischen Brod und Kuchen, so daß wir die„Aschenkuchen", au denen zn der h. Schrint die Rede ist, als schnell bereitetes, ungesäuertes Brod anzusehen haben. Man nennt auch jetzt noch
manche„laben ein etwas feiner und sorgfältiger zubereitetes Brod„Kuchen". Der unglücklichen Königin Marie Antoinette von Frankreich wurde die Albernheit nacherzählt, sie habe, als man ihr
das Volk schreie na. Broc, ausgerufen:„Man gebe ihm Kuchen!" Die Geschichte klingt recht unwahrscheinlich. Die kluge Kaiserin Maria Theresia hatte ihrer Tochter doch gewiß den Unterschied zwischen Brod und Kuchen beigebracht. Ein seines
S# ist zwar oft genug schmackhaftel, als ein grober sogenannter
Wie schon angedeutet, ist das Brod nach den Landstrichen verschieden. Im Orient und in all' den Ländern, in welchen der
aer sch####. gebeiht, besonders im Süden von Europa, herrscht das Weizenbrod vor. Das aus Gerste bereitete Brod ist
##er u. d, nicht so schmackhaft wie das Weizenbrod. Im Orient in es das Brod der armen Leute, da die Gerste dort gut und Giertenbröden aer. 2 Puder der Brodvernehruang wurde an
" Den Rogge,.s.ookorn kannten die alten Culturvölker nicht.
Er hat wahrscheinlich seine Heimath am Schwarzen Meere, wird
be. gan, besonders im Norden Europa's, sowie in NordwestDeutschland gegessen. Man kann sagen, daß, je weiter man nach Norden kommt, desto größer und dunkeler die Brode werden. Doch ist auch das reine Weizenbrod und das aus einem Gemisch von Roggen und Weizen hergestellte Graubrod sehr beliebt. Recht bekannt ist das in einigen Gegenden Westfalens: dem Münsterlande
Börde ao der Grasschaft Mark gebackene Schwarzbrod, welches unter dem Namen Pumpernickel weit versendet wird. Der Name soll daher stammen, daß ein Franzose, dem es einst vorgesetzt wurde, gesagt haben soll:„'est bon pour Nickel“ nämlich für sein Pferd. Nach anderer Angabe hieß so der Westfale welcher in Straßburg bei einem Raubzuge Ludwig's XIV. den
ersten Pumpernickel gebacken hat. Für einen franiösischen Magen ist das Brod nun auch wirklich nicht. Die Franzosen sind große Brodfreunde, essen aber am liebsten feines Weißbrod. Man erzählt in Westfalen auch noch eine andere Pumpernickelgeschichte: Der beim westfälischen Friedensschlusse anwesende päpstliche Nuntius soll nämlich einen großen Pumpernickel nach Rom gesandt und dabei geschrieben haben:„Ecce panis Westphalorum.“ Eine sehr unwahrscheinliche Geschichte. Denn wenn es dem Herrn auch bei den lange hingezogenen Friedensverhandlungen nicht an Zeit fehlen mochte, um einen solchen Scherz zu machen, so dürfte doch das an%ee! gei der damaligel, langsamen Güterbeförderung den geworder sein..— venagt hätte, wohl mehr Stein als Brod
In den nördlicher gelegenen, weniger fruchtbaren europäischen Ländern wird das Roggenbrod vielfach mit Hafermehl vermischt, was ja einen recht kräftigen Magen voraussetzt.(Beim Verfasser der Ostereier freilich essen die braven Leute vielfach„Haferbrod und Ziegenkäse,“ was mir als Kind immer sehr imponirte; aber auf dem Papier bekommt manches auch besser als in der Wirklichkeit.) Die armen Lappländer backen sich sogar Brod von der innern weitzen Rinde des Fichtenbaumes. Auch das sehr stärkehaltige Mehl
der Roßkastanie, sowie die Saat der gelben Lupine, des„Goldes der Wüste," werden in Zeiten der Theuerung gebraucht. In der Normandie soll man in schlechten Zeiten auch den Samen vom Farrenkraut dazu verwenden. Alle diese Ersatzmittel schaden wenigstens der Gesundheit nicht, und ein hungeriger Magen ist nicht wählerisch. Wenn aber gewissenlose Speculanten das Brodmehl verfälschen, und wohl gar geradezu schädliche Sachen dazwischen mengen, um das Gewicht zu vermehren, so gehört das zu den Sünden gegen das fünfte Gebot. Diese Unzuträglichkeiten bleiben natürlich unsern Bauern, welche ihr Brodkorn selbst ziehen und ihr Brod selbst beerspart. Auch der Farmer im fernen Westen, der seinen Aais selbst zieht und sein Maisbrod im eigenen Hause bereiten läßt, braucht nicht zu fürchten, seine Gesundheit durch gefälschte Nahrung zu untergraben. Der Mais, welcher auch unrichtiger Weise— denn er stammt aus America,— türkischer Weizen genannt wird, ist ein vorzügliches Nahrungsmittel. Doch können sich die Europäer weniger mit seiner Verwendung als Brodkorn befreunden, da das daraus hergestellte Brod leicht zu spröde wird. Als im vergangenen Sommer zuerst die Theuerung begann, machte man Versuche mit dem sogenannten Caprivibrod, einem Gemisch von Roggen und Mais. Es schmeckte erst recht gut; aber man wurde seiner doch rasch überdrüssig.
„ Die starksten Brodverzeyrer sino— natürlich mit Ausnahme der
Arbeitet, wrruyge ein schweres Tagewerk haben— jeoenfalls die
Kinder, welche, so lange sie noch am Wachsen sind, Erstaunliches
darin leisten können. Alte Leute und alle Diejenigen, die nicht mit einem so guten Hunger begnadigt sind, wollen sich nicht allzu sehr darüber aufhalten, denn sie haben es jedenfalls in ihren jungen Jahren gerade so gemacht. Das Brod, als das gesundeste, natürichste, und, was mitunter sehr in's Gewicht fällt, auch einfachste und bequemste Nahrungsmittel, sagt dem kindlichen Körper und Wesen am besten zu und ist den Kindern auch fast in jeder Zusammenstellung willkommen. Der Verfasser des Struwwelpeter hätte deshalb nicht zur Charakterisirung der artigen Kinder zu sagen brauchen,„daß sie ihre Suppe essen und das Brod auch nicht vergessen“, denn die meisten Kinder essen lieber Brod als Suppe Sehr anmuthig ist in Werther's Leiden das Bild der freundlichen ältern Schwester Lotte, welche ihren Geschwistern das Brod reicht. Daß sie es denselben ohne Butter gibt, kommt wohl daher, daß sie eine Süddeutsche ist; denn Norddeutschland ist so recht das Land der Butterbrode. Was dem Engländer sein buttered toast oder seine sandwiches, dem Franzosen seine tartines mit Marme.., de Sudeurovaer und Schweizer sein Honig zum Brode, das ist dem Norddeutschen sein Butterbrod. Das muß auch schon lange so gewesen sein, wie aus der in den Seibertz'schen Blättern zur nähern Kunde Westfalens(Jahrgang 1866) mitgetheilten strengen Bestrafung und Urfehde eines Lippstädter Butterhändlers hervorgeht, Derselbe hatte sich Anno 1488 zu Warburg in„Waage, Gewicht und Verkauf der Butter versehen", und wurde daselbst so lange gefangen gehalten, bis er,„auf Fürsprache guter Freunde" und nachdem er eine schwere Strafe gezahlt, entlassen und„gütlich freundlich und lieblich“ geschieden war. Die Butter war also schon vor 400 Jahren in unserm Vaterlande sehr beliebt zum Brode.
Aber wie Viele sind froh, nur das trockene Brod zu haben, und
un. ieser Zeit der Theuerung! Das schreckliche Elend in Rußland, von dem zuweilen erschütternde Kunde zu uns dringt
. e. 41 u. z treffen können, und wer weiß, was das nächste Jahr bringt! Da heißt es, immer wieder mit Andacht beten:„Unser tägliches Brod gib uns heute.“
„.#5 Bxr##ure 18. Mai. Unser freundliches Erftstädtchen prangte
eute zum fünfzigjährigen Jubiläum der Rheinischen Ritter=Akademie zu grächtige. estgewano. Die Feier begann 9½ Uhr mit einer stillen 65.Messe, welche vom Hru. Erzbischof Philippus celebrirt wurde.
He. legte in einer Ansprache die Gründung und Beschichte der Anstalt dar. Der Festactus wurde in dem großen Saal des Schlosse.#ransig et, der,„mut sämmtlichen rheinischen Adelswappen gezier, ein farbenprächtiges Bild bot. Hier begrüßte die Erschienenen
in herzlicher Weise Herr Hauptmann Graf v. Spee. Cultusminister Dr. Bosse versicherte die Anstalt des Schutzes und der Unterstützung ####erung, welcher die Principien, auf denen die Anstalt gegrif durchaus sympathisch seien, zugleich überbrachte er zum Jubiläum gen. Gxuß und Gluckwunsch des Kaisers, welcher den Director der AnDr. Diel, durch einen hohen Orden ausgezeichnet hat Die Lehrer an der Akademie, die Herren Dr. Vaasen und Dr. Litter wurden mit dem Prädicat Professor erfreut. Es sprachen noch Provincial=Schulrath Dr. Deiters und der Director Dr. Diel, um den
Sezugten, des Danke.„Ausdruck zu verleihen. Ein zwangloses Frühck folgte um 1 Uhr. Außer den bereits erwähnten Herren bemerkten wir noch von hervorragenden Gästen: Oberpräsident v. Nasse, mehrere Regierungspräsidenten, den commandirenden General v. Loé, Domcapitular Graf Galen(Münster), Landrath v. Schorlemer. Der rheinische Adel, war stark vertreten, außerdem viele ehemalige Schüler. Ein Sonderzug entführte um 4 Uhr die Festtheilnehmer nach Düsseldorf
minise a. anen Toshalle em Feiessen, an dem auch der Cultusminister Dr. Bosse theilnahm, stattfand.
* Königswinter, 18. Mai. Am Mittwoch 25. Mai findet bekanntlich die Feier zur Enthüllung des v. Dechen=Denkmales um 11 Uhr am Fuße der Wolkenbura und um 2 Uhr, nach der General

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 22. Mai 1892.
Versammlung des Verschönerungs=Vereins für das Siebengebirge, das Festessen auf dem Drachenfels statt. Die Auffahrt mit der Drachenfelsbahn erfolgt für die Einweihung des Denkmals bis zur Drachenburg, wo eine besondere Haltestelle mit Aufstiegen zweckmäßig hergerichtet wird
* Rheinbrohl, 17. Mai. Der Fährnachen sollte am Sonntag=Abend 16 Personen an das bergwärtsfahrende Personenboot befördern. Dabei gerieth derselbe in den Radkasten, wurde niedergedrückt und schöpfte Wasser. Zwei Personen sprangen in den Rhein und retteten sich durch Schwimmen an's Land, ein Dritter wurde durch den starken Auprall in's Wasser geschleudert, schwamm auf die Landebrücke zu und hielt sich an dem Brückenjoch fest, bis Hülfe kam. Der beschädigte Nachen erreichte mit den übrigen Leuten glücklich das Land.
* Kreuzuach, 16. Mai. Zwei Mädchen im Alter von 20 Jahren, bes eine aus Kellenbach und das andere aus Monzingen, haben sich, nachdem sie die Kirmes gründlich gefeiert hatten, zwischen Kirn und Hochstetten in die Nahe gestürzt. Verschmähte Liebe soll der Beweggrund zu der traurigen That gewesen sein.
X Düsseldorf, 19. Mai. Am Schwurgericht wurde verhandelt gegen den Holzhändler Gottfried Hamacher aus Wevelinghoven und den zu Köln=Deutz wohnenden Eisenbahn=Secretair August Kipp, welche der Urkundenfälschung und des Betrugs angeklagt waren. Wegen derselben Vergehen sind die Angeklagten bereits am 5. April vom hiesigen Schwurgericht zu Gefängnißstrafen von einem Jahr bzw. sechs Monaten, Hamacher auch zur Zahlung einer Geldbuße von 1500 M. verurtheilt worden. Auch die gestrige Verhandlung stützte sich auf Unterschleife, welche bei der Verdingung von Eisenbahn=Materialien nach dem Geständniß der Angeklagten vorgekommen sind. H. gesteht ein, daß er nach stattgefundener Verdingung von K. den von ihm eingereichten Angebotsbogen zurückerhalten habe. Dieser Angebotsbogen wurde alsdann durch einen andern vertauscht. War das von H. abgegebene Gebot zu niedrig, so wurde es erhöht; war zwischen dem Mindestgebot des H. und dem nächstfolgenden ein ziemlich bedeutender Abstand, so wurde das Gebot des H. erhöht. H. erreichte auf diese Weise, daß er Mindestfordernder blieb und ihm der Zuschlag ertheilt wurde. K. war geständig, dem H. behülflich gewesen zu sein. Er erhält von seinen Vorgesetzten das Zeugniß eines fleißigen und nüchternen Beamten. K. bezog in den letzten Jahren ein Jahresgehalt von 3832 M. Heute wurde die Verhandlung fortgesetzt und Abends 10 Uhr beendet. Beide Angeklagte wurden unter Annahme mildernder Umstände für schuldig befunden, und Hamacher zu einer Gesammtstrafe von 2½ Jahren und Kipp zu einer solchen von 3 Jahren Gefängniß verurtheilt.— Die hiesige Strafkammer verurtheilte heute den Bureau=Gehülfen Hermann W. Wadler und den Commis Boohs von hier, welche durch Benutzung des Fernsprechers nicht unerhebliche Schwindeleien verübten. zu Gefängnißstrafen von 6 bzw. 8 Monaten.— Der Vertheidiger des vom hiesigen Schwurgericht wegen Raubmordes zum Tode verurtheilten Klonisch, Hr. Rechtsanwalt Heyne, hat ein Gnadengesuch an den Kaiser eingereicht.
2/. Crefeld, 17. Mai. Am Samstag=Abend gegen ½10 Uhr wurden die Bewohner unserer Stadt abermals durch Feuerlärm erschreckt. Der unweit der Marienkirche gelegene Drießenhof, ein weitläufiges Gebäude, Vergnügungs=Local mit großem Saal, stand in hellen Flammen. Die rechtzeitig herbeigeeilte Berufs= und Freiwillige Feuerwehr konnte, da der Brand sich im Nu über das ganze Gebäude ausgedehnt hatte, an der eigentlichen Brandstelle nichts ausrichten und mußte ihre Thätigkeit darauf beschränken, das Feuer von dem angrenzenden Wohngebäude des Oekonomen abzuhalten, was jedoch nur theilweise gelang. Die angebaute große Vergnügungshalle blieb von dem Brande verschont. Ueber die Entstehungsart des Feuers ist nichts bekannt.— Der Feuersbrunst in der Poststraße sind— nachdem auch der Vater der verunglückten Kinder und der Gatte der verbrannten Frau, der Strumpfwirker Drossert, seinen schweren Verletzungen erlegen ist— insgesammt acht Personen zum Opfer gefallen.
R Rheydt, 18. Mai. Bei der Einfahrt des um 3 Uhr 21 Min. heute Nachmittag von Aachen hier eintreffenden Zuges wurde der mit Postpacketen beladene, auf dem Bahnsteig befindliche Handkarren der Post von dem Zuge ersaßt und nebst Inhalt zertrümmert. Ein Postbeamter, der dem Postkarren zunächst stand, wurde zu Boden geschleudert und mußte weggetragen werden; derselbe hat anscheinend mehrere Rippenbrüche erlitten; man fürchtet für sein Aufkommen. Mehrere andere auf dem Bahnsteig befindliche Personen wurden durch die Gewalt des Stoßes zu Boden geworfen, ohne glücklicherweise verletzt zu werden.
* Xanten, 18. Mai. Das Mörser Kreisblatt will erfahren haben, daß der Xantener Knabenmord nicht in Cleve, sondern am Landgericht in Duisburg zur Verhandlung kommen werde.
(O Bochum, 18. Mai. Zum zweiten Male in wenigen Tagen werden hier die Gemüther durch eine entsetzliche Mordthat erregt. In Wattenscheid war es der Bergmann Stipeldey, der das Opfer eines heimtückischen Raubmörders wurde, und die sechszigjährige Rentnerin Lina Munscheidt, welche gestern Mittag in ihrer Wohnung an der Chaussée von hier nach Laer ermordet aufgefunden wurde. Das alte Fräulein führte eine etwas sonderbare Lebensweise, verkehrte nur mit einigen Personen und war sehr vermögend. Die That ist gegen 10 Uhr Morgens ausgeführt worden; denn gegen Mittag wurde die Leiche, gebunden und geknebelt, mit einer sofort tödtlichen Stirnwunde entdeckt. Letztere ist mit einem Hammer beigebracht worden, der neben der Todten gefunden wurde, und mit dem auch ein Hund derselben erschlagen worden ist. Ob ein Raubmord vorliegt, ist noch nicht festgestellt. Neben der Gemordeten lagen drei kleine offene und leere Geldbeutel, die vielleicht mit Absicht hingeworfen waren, während in dem Schrank, aus welchem dieselben offenbar genommen waren, ein Beutel mit 1100 Mark unberührt stand. Ven dem Mörder fehlt bis jetzt jede Spur.
0 Gronau, 18. Mai. Mit dem Leben hat ein Arbeiter hierselbst eine leichtsinnige Wette bezahlen müssen. Er hatte sich um ein halbes Liter Schnaps anheischig gemacht, die Krönung eines Fabrikschornsteins zu erklettern. Er erreichte auch die Spitze, glitt aber beim Hinabsteigen aus und stürzte aus der Höhe von 50 Fuß herunter. Der Leichtsinnige starb bald nachher.
* Münster, 17. Mai. In dem so eben erschienenen Hirtenbriefe ladet Hr. Bischof Hermann seine Diöcesanen ein zu der Feier des zweihundertfünfzigjährigen Bestehens der Wallfahrt zur„Trösterin der Betrübten“ in Kevelaer. Dies Jubiläum soll so glänzend gefeiert werden, daß es den gleichen Festen vor 50, 100 und 200 Jahren nicht nachsteht. Die feierliche Krönung des Gnadenbildes findet am 1. Juni statt. Um der ganzen Diöcese Gelegenheit zu geben, sich an der Huldigung soweit als möglich zu betheiligen, verordnet der Bischof, daß am Vorabende des genannten Tages, als dem letzten Tage des Marien=Monates, in allen Pfarrkirchen zu einer geeigneten Stunde ein feierliches Hochamt gehalten werde. Nach demselben ist das allerheiligste Sacrament auszusetzen und das Te Deum zu singen— worauf der sacramentale Segen in der Stille ertheilt wird. Am Abende des 31. Mai ist sodann das Krönungsfest durch einstündiges Glockengeläute von allen Thürmen der Diöcese festlich einzuläuten.
A Siegen, 18. Mai. Die wiederholt genannte Ehefrau Frisch. die eines ihrer Kinder ermordet und ein zweites zu ermorden versucht hat, ist auf Grund der Gutachten der medicinischen Sachverständigen durch Beschluß der Strafkammer des kgl. Landgerichts zu Arnsberg außer Verfolgung gesetzt worden. Die Frau wird jedoch, damit sie kein weiteres Unheil stiften kann, einer Irrenanstalt überwiesen werden.
* Frankfurt a.., 18. Mai. Ein Bankbeamter beim Hause Rothschild, Namens Gerloff, ein Vetter des festgenommenen Cassirers
Jäger, wurde unter dem Verdacht der Mitwissenschaft an den Unterschlagungen Jäger's verhaftet.
O Hamburg, 17. Mai. Der Hafenbau in Curhafen wird auf Grund der bisher maßgebenden, von der Bürgerschaft bereits vor mehr als zwölf Jahren genehmigten Pläne nicht zur Ausführung kommen. eine Nachricht, welche in hiesigen Handelskreisen große Entrüstung hervorgerufen hat. Bei genauerer Untersuchung des Erdreichs hat sich herausgestellt, daß der Untergrund aus Triebsand besteht, vom Quellwasser durchsetzt und ganz ungeeignet ist, die Grundlagen für die Quais zu tragen. Bisher waren für den Hafenbau rund 7½ Millionen Mark bewilligt. Die neue Vorlage wird dem Vernehmen nach eine viel höhere Summe verlangen, wozu das Reich einen Theil beitragen werde. Demnach scheint, daß die Marine=Verwaltung weit größere Anlagen in Cuxhaven plant, als die Herstellung einer Flottenstation.
Ib Mainz, 18. Mai. Ein höchst ärgerlicher Auftritt, der einen großen Volksauflauf zur Folge hatte, spielte sich gestern Nachmittag in der Kaiserstraße ab. Nach der übereinstimmenden Schilderung mehrerer Augenzeugen soll der Hergang folgender gewesen sein. Einem Lieutenant des hessischen Husaren=Regiments Nr. 13 wurde vor einiger Zeit von einem beeidigten Schützen ein polizeiliches Protokoll gemacht, weil sein Hund entgegen den Vorschriften verschiedentlich ohne Beaufsichtigung in gärtnerischen Anlagen der Kaiserstraße betroffen und dort die frisch angelegten Blumenbeete zerstört hatte. Der Offizier begegnete gestern dem Schützen und verlangte in großer Erregung die sofortige Zurücknahme des Protokolls, sonst würde er ihn erstechen. Auf eine Gegenbemerkung des Schützen zog der Lieutenant in der That seinen Säbel und setzte ihn dem Schützen auf die Brust. Mehrere Männer aus der sich inzwischen angesammelten Volksmasse kamen dem Schützen zu Hülfe. Der Offizier aber ließ den Schützen durch einen Soldaten auf die nahe Polizeiwache bringen, wo die protokollarische Vernehmung erfolgte. Die Erregung der zusammengeströmten Volksmasse über das Vorgehen des Offiziers war eine hochgradige, und hätte zu ernsten Auftritten nur Weniges gefehlt.— Der Straßenauftritt kam heute in der Stadtverordneten=Versammlung zur Sprache. Dr. Wolfskehl beantragte unter Zustimmung der Versammlung, daß die Bürgermeisterei bei der Militairbehörde auf gerichtliche Untersuchung dränge. Oberbürgermeister Dr. Oechsner gab die Erklärung ab, daß er bereits gestern Abend das polizeiliche Protokoll der Militairbehörde habe zugehen lassen. Stadtverordneter Dr. Schmitt betonte ausdrücklich, daß die Personen, die dem Schützen zu Hülfe geeilt seien, vollständig correct gehandelt hätten.
Kölnische Wochen=Planderei.
Jetzt sind wir so recht in der Zeit der Concerte im Freien; aber gewisse Freiconcerte sind mir oft noch lieber, als die Veranstaltungen bei Eintrittsgeld oder erhöhten Bierpreisen, Concerte nämlich, bei denen sich der Capellmeister Fink und die Sängerinnen Nachtigall und Drossel hören lassen. Es ist durchaus nicht einerlei, wo man eine gefeierte Sängerin hört. Im Süden habe ich schon aus jedem Oelbaum sozusagen eine Nachtigall im Frühling vernommen, und da dachte ich mit Hoffmann von Fallersleben:„Nur in Deutschland!" Ja, bei uns muthet einem jeder Genuß anders an, als im verschwenderischen Süden; man muß ihn suchen, und das gibt ihm auch seinen Werth. Dem Gesangs=Concert gesellt sich das Brumm=Concert der Maikäfer zu, welche dies Mal wieder in ungemein großer Anzahl durch Europa auftreten. Mit ihrem Flugjahr tritt dann wieder einer jener„Volks= und Jugendbräuche" auf, die wie eine Reihe anderer zur Ausrottung empfohlen sein mögen. Wenn der Maikäfer ein Windvogel wäre, dann brauchte man ja nichts dagegen zu haben, daß ihm die Knaben einen Faden an's Bein binden, so aber ist es ein lebendes Wesen, dem unzweifelhaft seine Beine so lieb sind, wie uns die unserigen, wenngleich er ihrer mehr hat; aber wer fünfzehn Groschen hat, mißt eben so ungern ungerechter Weise einen davon wie ein anderer, der nur fünf Groschen besitzt.
„Der Mai ist immer der gleiche, ist immer so wunderschön; auch um dein Haar das bleiche wirst du ihn blühen sehn. Doch ist der dir der gleiche, wirst du ihn stets verstehn?“ so fragt der Dichter, und wir antworten ihm:„Et Hätz bliev ewig jung.“ Damit ist alles gesagt; mögen wir Junge, Mann oder Greis sein, eine gute Maibowle schmeckt uns stets und eine Fahrt auf unserm grünen Strom mit dem Beginn des Sommerdienstes freut uns im Schmuck der Locken eines Alarich und im Altersschnee eines Cato. Heute geht der Sommerdienst unserer Rheinschiffe an, und zu dem Behuf hat die Verwaltung wieder einen hübsch ausgestatteten Fahrplan ausgetheilt. Der Künstler des Titelblatts sucht uns alljährlich etwas Neues, Schönes auf demselben zu bieten; dies Mal ist es das unvermeidliche reisende Hochzeitspärchen mit der vermuthlichen, vermeidlichen und verjüngten Schwiegermutter. Ferner sehen wir, daß die sogenannte Rheinpreußische DampfschifffahrtsGesellschaft aus der Kölnischen, Düsseldorfer und— Mainzer Gesellschaft besteht, wenigstens nach den Wappen zu urtheilen. Ein für mich noch immer ungelöstes Räthsel ist der in den Fahrplänen der Dampfschiffe stets erwähnte vierte Platz; schon den dritten, also doch wohl der Vorkajüte im Rang zunächst folgenden Platz habe ich noch nie mit dem besten Willen entdecken können, und nun gar erst den vierten! Vielleicht handelt es sich hier um verkappte Sklaverei, nämlich die Zwangsherrschaft einer längst unverständlich gewordenen Gewohnheit. Glücklich sind die„Gestrengen“ Mamertus, Servatius, Pankratius,— bald hätte ich, wie mein Milchmann Speculatius gesagt,— vorüber. Jetzt bleibt den Schwarzsehern aus dem Feldfruchthandel nur noch die eine Hoffnung: Kräftiger Hagel; möge ihnen der auch zu Wasser werden, ganz abgesehen davon, daß das auch den Hagel=Actionairen nützt. Auf die kommenden Gewitter hat sich die Dombau=Verwaltung eingerichtet, indem sie die goldenen Zündhütchen auf den Blitzableitern der Domthürme erneuern ließ. Aus der für uns Niederrheinler schwindelnden„vierfachen Meereshöhe“ grüßte dieser Tage der kühne Thurmbesteiger, für welchen ein besonderes Alpenbuch mit gefährlichern Wanderungen schon erfunden werden darf.
Was das Reisen angeht, so kann auch unser Gewerbe=Verein etwas davon erzählen, an traurigen Hinterbliebenen, die dabei durchaus keine lachenden Erben waren, hat es nicht gefehlt. Auch er hat eine Höhe erstiegen, und zwar eine der höchsten Höhen der Zeit, indem er Zulaß fand zu Krupp's Riesen=Anlage, wobei der „Gang nach dem Eisenhammer“, das sättigende Gericht der Mahlzeit ausmachte. Man hätte gern noch viel, viel mehr gesehen, aber etwas ist doch immer noch besser als gar nichts, und mit dem letztern müssen sich halt die schon erwähnten traurigen Hinterbliebenen amüsiren. Doch Freude von ihrem Reisen haben sicherlich die Americaner, welche zu 7000 Mark pro Mann, wie man mir anvertraut oder aufgebunden hat, Europa mit ihrem Sonderzug durchfliegen und kürzlich auch in Köln angelangt sind.
Verschiedenes ist in Sicht! Zunächst die Inangriffnahme der Arbeiten an unserm neuen Schlachthause, in dessen kostspieligem Grundstück das viele Geld längere Zeit ungedüngt und ohne Wachsthum lag. Dann soll es auch mit dem großen Hafen flotter vorwärts gehen. Einerseits sind größere Maschinen auf dem Wasserwege, anderseits ist endlich die Genehmigung der Strombau=Verwaltung zu der Regelung des rechtsrheinischen Ufers bei Deutz nach dem Plan der Stadt Köln eingetroffen. Jetzt werden wir den Deutzern ein Stück abschneiden und uns dasselbe ansetzen. Die Frage der Hafenbauten spielte auch in die Ausführungen hinein, mit welchen am Montag Hr. Stadtbaurath Stübben dem Verein für die Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils eine Art Weihe ertheilte. Es lag nicht weniger Selbstverleugnung als Wahrheit in dem Geständniß, daß die Stadtverwaltung für den Norden bisher noch nicht viel gethan, aber sie wird mit der Anlage des Deutschen Ringes als Park, so groß wie unser beschnittener Stadtgarten, vieles gut machen. Man darf von ihr ja auch nicht zu viel verlangen; dies hieße: den schon jetzt oft zu starken„Zug nach dem Norden" noch fördern. Uebrigens ist der Norden nicht ausschließlich bevorrechtet, ein Geheimraths=Viertel zu werden; vom Gegentheil überzeugt ja ein Gang durch die reizende Villencolonie des Sachsen=Ringes, wo man sich freilich nicht alle Karyatiden gefallen zu lassen braucht. Der Süden bekommt seinen Römerpark, seine restaurirte Severin=Thorburg, wird also jedenfalls nicht zurückgesetzt. Und dazu jetzt noch die sechs haltenden Schnellzüge— die verschiedensten Instanzen vereinigen sich, um ihm das Leben erträglich zu machen. Im nördlichen Stadttheil gibt's jetzt mächtig Lust: das v. Wittgenstein'sche Haus ist dem Erdboden gleich gemacht, und ungehindert schweift der Blick in die Riesen=Halle des Bahnhofes, unter welcher die Dienst= und Warte=Gebäude wie Schilderhäuschen verschwinden. Auch die alten Dom=Curien sind bald ganz beseitigt und das vielberufene, springende Pferd hat keine Gnade gefunden. Luft und Licht! Viel Licht scheint man auf dem neuen Güterbahnhofe Gereon machen zu wollen. Dort ist eine große Anzahl eiserner Masten für die Anbringung großer elektrischer Bogenlampen errichtet worden. Somit nähern wir uns wohl dem Augenblick endgültiger Inbetriebsetzung der großen Anlage, welche, wie ein Blick aus den Fenstern der vorüberfahrenden Züge überzeugt, mit Schienensträngen dicht belegt ist. Locomotiven fahren auf denselben prüfungsweise hin und her, damit die Geleise „sich setzen“. Zu der jetzt schon vom Personen=Rangirbahnhofe aus verbreiteten Lichtfülle kommt sonach bald der Glanz der Lampen bis fast zum Westbahnhofe, eine herrliche Begrüßungs=Illumination für die von Bonn Abends in Köln Einfahrenden. In Sicht ist auch,
so liest man, der Semitentödter Ahlwardt, von dem man annehmen konnte, daß sein Ruf ebenfalls von Remscheid aus ergangen ist— wenigstens seinen Manieren nach zu urtheilen.
Außer Sicht sind seit einigen Tagen die kaffeebrannen Schuli und schon ersetzt sie eine sich ergänzende doppelte Sehenswürdigkeit: zwei Mädchen von möglichst gleichem Alter und möglichst verschiedener Körpergröße. Bekanntlich ist in Holland der Himmel viel niedriger gestochen als anderswo in bergreichen Landen; wo sollten auch sonst in den letztern die Berge Platz finden? Daraus mag sich einigermaßen der Höhenunterschied zwischen der kleinen Holländerin Pauline und der jurassischen Riesin Aama erklären. Der Name der Riesin erinnert mich an das schöne Lied, Es waren ein Mal drei Juden, worin es heißt: J, J, I, sack, sack, sack, was sich ganz melodisch macht. Nur fehlt für diesen Fall noch ein drittes A am Anfang der Riesin. Nachdem diese doch ein Mal ihren kurzen Namen Anna nach besten Kräften verlängert hat, kann sie auch das dritte sich noch gestatten. Kleider machen Leute, kann man auch hier sehen; was die Natur versagte— vorläufig wenigstens— das soll die Uniform ersetzen. Die Circassierinnen oder Tscherkessinnen sind die schönsten Mädchen— immer auf das Wort des Großtürken hin!— eine Uniform aus der Gegend zu haben ist also auch schon etwas.
scht
rat!
ver
mar
The
eine
poli
Afri
sie
Lebe
2
Cen
Ber
habt
tiven
werk
tung
inha.
Gebr
Absch
einen
vom
Besti
Einfi
147
libere
über
usw.
Liber
lassen
suchte
„Neue
sodan
Entw
Arbei
gung, Befäh indeß die 90 Centri Abg. billig Die
Unglückliche, die sich doch von Herzen glücklich fühlten, konnte man kürzlich im Pius=Bau sehen. Dort feierte der Taubstummen=Verein sein zweites Stiftungsfest, ein Ereigniß, welches man in nahen und fernen Städten so würdigte, daß man Vertretungen herbeischickte. Ein Taubstummen=Verein zu geselliger Unterhaltung versammelt, unterhalten durch Musikvorträge, Theater und Ball— noch vor einem Jahrhundert, zur Zeit des hochseligen Abbé de'Epée, hätte man das als eine Chimäre behandelt, und nun ist es Wirklichkeit, für die Theilnehmer und Zuschauer eine theils rührende, theils verblüffende Wirklichkeit. Andere sich von Herzen freuen zu sehen, bereitet große Freude. Ein solch' uneigennütziges Vergnügen konnte man sich an dem von der Stadt im Westen nahe dem Aachener Thore eingerichteten Jugendspielplatz machen, wo Probespiele veranstaltet wurden, und die Vortheile der Einrichtung schon beim ersten Versuch sich zeigten. Dafür wohnen wir nun ein Mal in einer Großstadt, daß selbst die Kleinen etwas weiter laufen müssen, um sich zusammen ordnungsmäßig zu unterhalten; wir haben keinen Hydepark mitten in der Stadt; dafür thut das Spazierenlaufen gut, und Obhut ist ja auch da. Letztere wird auch schon dafür sorgen, daß das„lebendige Maß, seine Kraftmehrung zu messen", von welchem Jahn spricht, keine männermordende Feldschlacht werde. Der Kreis öffentlicher Veranstaltungen gemeinnütziger Art wird dankenswerther Weise immer weiter bei uns gezogen; das Neueste sind die sonntäglichen Vorträge für Arbeiter, welche unser unermüdlicher MuseumsDirector auf sich genommen. Der erste Vortrag über die Baukunst der alten Griechen ist schon vorüber und hat ziemlich Anklang gefunden.
Die Steuerzettel sind noch nicht gekommen, und doch wissen wir schon genug. Mit den Hoffnungen auf Ermäßigung des Communalsteuer=Zuschlags von 150 Procent ist es nichts, gar nichts— Bürgermeister Sugg hat uns das im Namen der Finanz=Commission vorgerechnet, und es kommt einem so vor, als ob man noch gnädig behandelt würde, wenn keine Erhöhung eintritt. Das arme, reiche Köln! Hatte man da goldene Berge gehofft, und nun diese Enttäuschung! Wenn die Sache aber so einfach liegt, wenn gar keine besonders wesentliche Aenderung in der Gesammtveranlagung eintritt, warum dauert denn da gerade in Köln die amtliche Bekanntgebung des Veranlagungs=Ertrags so lange? Doch gleichviel, wir wissen schon genug, und darum eingepackt mit unsern Hoffnungen, wie Dante sagt, nur sagt er es mit ein paar andern Worten. Die unzufriedenen Ehrenfelder erreichen wenigstens so viel, daß sie um ein Elftel herabgesetzt werden: sie mögen die 150 Procent in Köln bei ihren 200 Procent noch als
neuen diese 2 und n Geldsa komme besten schreien Rechte Steuer bezirke Wähle weit m Klasse. Neuein in die Jahren in der durchau Zahl v die Fr eine Be der Lan würde system kann al Mehrhei gehabter staltung die Reg Reform gegen di erinnern
dieser Fr klassensyf In O nteresse in Bem wenigsten Empfehlt men, in Entwürfe scheinend Semiten, Auch die eine Roll mentaxisch alte Genei Führer zu schaffe dadurchk tützung d officiellem „national Abgeordne anstifteten

sen kostspieligem nd ohne Wachsfen flotter vorf dem WasserStrombau=Verbei Deutz nach erden wir den ansetzen. Die hrungen hinein, en dem Verein Stadttheils Albstverleugnung tverwaltung für ie wird mit der iser beschnittener ir ja auch nicht u starken„Zug er Norden nicht u werden; vom de Villencolonie Karyatiden genen Römerpark, Us nicht zurücknellzüge— die das Leben er's jetzt mächtig oden gleich geie Riesen=Halle Warte=Gebäude en Dom=Curien dringende Pferd el Licht scheint ichen zu wollen. sie Anbringung Somit nähern tzung der großen orüberfahrenden st. Locomotiven mit die Geleise zirbahnhofe aus der Lampen bis llumination für Sicht ist auch, dem man anischeid aus erzu urtheilen. rannen Schuli henswürdigkeit: chst verschiedener Il viel niedriger sollten auch sonst sag sich einigerinderin Pauline ame der Riesin kal drei Juden, ganz melodisch A am Anfang n Namen Anna das dritte sich such hier sehen; — das soll die erkessinnen sind des Großtürken i ist also auch
fühlten, konnte e der Taubreigniß, welches daß man Veri zu geselliger #rträge, Theater des hochseligen behandelt, und Zuschauer eine Andere sich von Ein solch' unvon der Stadt ten Jugend surden, und die uch sich zeigten. adt, daß selbst amen ordnungsk mitten in der d Obhut ist ja das„lebendige n Jahn spricht, reis öffentlicher swerther Weise ie sonntäglichen icher Museumsüber die Bauiemlich Anklang
nd doch wissen mäßigung des nt ist es nichts, im Namen der em so vor, als Erhöhung eindene Berge gehe aber so einnderung in der n da gerade in igs-Ertrags 10 ind darum einsagt er es mit felder erreichen zt werden; sie rocent noch als
ideg en Zustand ansehen, aber das können wir nicht
und noch weniger können wir Ehrenfeld zu Liebe noch 5, 6 Procent
darauf sehmen, der.„Is teben die Vertrage“, sagt die Verwaltung. Um ehrlich zu sein, darf ich nun nicht verschweigen, daß Hr. Sugg
set## die Personalstener doch ein größeres Ergebniß als
bi5 40 Proent ermäsigen d Steuem um 30
2 Die, Bäxgerschaft, und d. Centrumspartei haben einen plötzlichen schweren Verlust erlitten durch das Hinscheiden des Hrn. Justizunermüdliche hingebende Thätigkeit auf den verschiedensten Gebieten wurzelte und seinen Namen unveraeßlich
nacher, psd. Die Geselschaft ohne Unterschied der Stellung nahn Theil an dem Trauerfall, und so gestaltete sich die Leichenfeier zu
e l, Saxige, Kindgepung der Ehrung und Dankbarkeit. Seine pelitischen Freunde, seine Collegen, die Verwaltung der Stadt, der
zahlreiche andere Corporationen,
sie alle wetteiferten, der sterblichen Hülle zu erweisen, was sie dem Lebenden nicht mehr hatten anthun können.
∆ Was draußen vorgeht.
Die preußische Landtagssession neigt ihrem Ende zu. Das
Centrum hat Dank seiner Ausdauer bei der dritten Lesung der
n Mal wurde seinetwegen ein Antrag des frei=conservativen Abg. Erafen, Douglas angenommen, wonach diejenigen Bergwerksbesitzer, die gleiche Fördergefäße anwenden, von der Verpflichg zur deutlichen und dauernden Kenntlichmachung des Rauminhalts befreit sein sollen, wenn der Inhalt vor Beginn des Gebrauchrs be an. gemacht worden ist. Das sieht zwar wie eine Abschwächung des frühern Beschlusses aus, enthält aber thatsächlich einen Ansporn für die Bergwerksbesitzer, überall gleiche Fördergefäße zu verwenden. Sodann ist in namentlicher Abstimmung eine vom Centrum beantragte Resolution wegen Revision der gesetzlichen Bestimmungen über die Kaapischafts=Vereine, namentlich wegen
147 geacs 12e esinen Wahl fur die Knappschafts=Reltesten mit 147 gegen 126 Stimmen angenommen worden. Die nationalliberale und die frei=conservative Presse hat daraufhin wieder kräftig über„Agitation“,„Untergrabung der Autorität".„Beunruhigung“ uswo. lamentirt. Aber selbst Winister v. Verlepsch, der den NationalLiberalen und Frei=Conservativen doch völlig freien Spielraum geauen hatte, wurde schlißlich bedenklich gegen ihr Treiben und suchte einzulenken ein Mal mit der Versicherung, daß von einem „neuesten Curse“ in der Social=Politik nicht die Rede sein könne
Sedaun, g# warmen Zeigewportung einer Wiederherstellung des
Entwurfs in Bezug auf die Fördergefäße und die Mitwirkung der
., dgss I gltung der Stafgelde, endlich mit der Autindigung, daß er Berggewerbegerichte einführen und der Forderung des
Perugigun, zu h eises entgegenkommen wolle. Mißtrauisch muß
die Mänige v. Bälin. 3 8 die Colgen des Handelsministers, die Minister v. Bötticher und Herrfurth, gegen die Resolution des
Leutrugs immien, die doch nicht ein Mal dem national=liberalen
o#### Sammacher und einem Theue seiner Pacteigenossen unDie Verschiebung des Landtagswahlrechts in Folge des neuen Einkommensteuergesetzes macht ein Gesetz nothwendig, welches diese Wirkung möglichst aufhebt und die Rechte der Unben und minder Wohlhabenden gegen die noch vernehrte Macht des Geldsackes schützt. Ein solches Gesetz soll in der nächsten Session kommen, es wird aber schon jett viel darüber gescheieben. An esten ware die Abschaffung des Dreiklassensystems, denn es ist ein Unrecht und hat nicht ein Mal das für sich, daß es die Rechte den Lasten anpaßt. Gibt es schon Wählern, die denselben Steuerbetrag zahlen, ganz verschiedene Rechte, je nach dem Wahlbezirke in dem sie zufällig wohnen, so verkürzt es auch die ärmern Wähler in ihrer Gesammtheit, denn diese tragen in Wirklichkeit
Klasse. Von freisinniger Seite ist nun auch noch die Frage einer Neueintheilung der Wahlkreise auf Grund der letzten Volkszählung in die Erörterung geworfen worden. Allerdings sind in den dreißig Jahren seit Bestehen der jetzigen Eintheilung große Verschiebungen in der Bevölkerung eingetreten, und es gibt Niesenwahlkreise, die Sacheus Phshaggßise, der Wählerjahl entsprechende Zahl von Abgeordneten zu wählen haben. Eine Neueinrichtung wie die Freisinnigen sie anstreben, würde aber hinauslaufer an eine Bevorzugung der Industrie und der großen Städte auf Ko der Landwirthschaft und des platten Landes, und das Großeapital
esen Khacse baiht, Ais dicheaiz echzische Bestasheilen,
die Regierung erklärte, zunächst müsse man die weitere SteuerReform abwarten. Die Wortführer des Centrums erklärten, daßs gegen die Einführung des Reichswahlrechts in Preußen nichts zu
niekreie in Ausbr um aest die Valuta=Resorm das Hauptie in Anspruch. Der Finanzminister Steinbach erschöpft sich
eshganse ix enrtenz is de Femregzisr, etnas wirmner, und aunur eine bescheidene Minderheit, voran die Antispoielt dobei
Sohrs Seansete das 109 18. Joher bäter seinen Poriotsnus
sheinen. g. en in kluzen Auszug vor) sehr scharf gehallenen
en Italiens innerhalb der Dreibundgruppe n oie römischen Blätter die
Artikel gegen das Verbleiben die römische Fr ae b. 9245
S ead e. er sgrend ie eiez, dnr aul de GFage 65 dor
sind wenigsteus vorläusig niches weniger als geign t, Hoftung auf
Cardinaglegrblähte se ner Enchtliea das bekannte Schreiben an die
teulg Purder Ssthalslen=Songrsies gethan, er hat mit Eiser und“. d Sprengung der monarchischen Opposition gearbeitet
vereinzelt ein fterudsches Eho, Im Giegenitzel wud über die
Jetzt ist dieselbe in weitestgehender Weise erfolgt. Die Union de
hen Vsereneie ae e Vereinigung zur Wahrung der krchal.e Hlester ist di. de geite.us bekaunte Monarchisten die Hauptroue spielten, ist dieser Einmischung zum Opfer gefallen. Kürzlich
traten bereits mehrere hervorragende Mitglieder, so der Graf
ausgigst, nie üersund aus; sitt hat beselbe sich in aler Horn
Klchse a. Fagzead= Kteilder, wehdanz.se düchan, auch don
wahlen eine gewaltige Gefahr für die Republik, ist total geschlagen.
dischen Vediaeastade an 1l0 d. s eist boil und auch da.
Gas--ge., der dals
Sescen Sbanice sern 3ie, uld aoden K der Garshag n de
Kölner Kirchen=Kalender
Broderschafis= Andacht mit saera3ut g, 23. wai. Disiderin s.
Mittwoch.“ me'(regor VI“ Urba, des beiligen Doniniens.
2 in St Maria. Himnutelkgasur dren der sieben Freuden
Jesu Christ', Gebotener Feiertag“ unseres Herrn
— een ur ullante au ni#emmmien der Jugend in allen Pfarrkirchen
Seiten des Priester=Seminats. heigen Philppus Neri, von Freitag, 27. Mai. Beda, Maadalena
kirchen findet beute Nachmittag Daufisazunzah. zsut allen Pfatrnicanten, verbunden mit der Mai Andacht statt... Eerstcomun:
melfahrt: Dritter Freitag zu Ehren dr..— In St. Maria=him=
In St. Aposteln: Abends von.=10 Uhr Siud Araustuskaverius. Herizen Jesu für Männer und Fünaliugu Audacht zum göttlichen
Samstag, 28. Mai. Wilhel mus.
Mit diesem Sonntag schließt die österliche Zeit.
Vermischtes.
einen in Lodz, ausäsigen deutscher Phah, gert, dr Letgziser 86. von
bestähtigt; unsere Arbeiter arbeiten von Gig bie 7 Udr Abends und
sch es esc esce
Abends wieder für 9 Uhr Verkehreicklutz d en osimals angewandt und
die Feuerwehe zusammengeruten worden war. In der Altsadt sab
scheschichechee
eschse scsccsc e
weiche ede Achesder 3, Häasde, haster uitev., De Foürk ochunget
weich had diad ur d usche Sprasce: Ve Kenice, sceice:
teten, daß sie daiu von ihran 8. uur arbeizge, lassen; diese behaup.
Veishe 54 Veilder Phaisk nalisg, en datel bisten; Nach enen
im Gange.„Die Fabriken“ heist.— waren die Ffabriken wieder
bs e= de Kangalebanuhiehge vun. 3 Ka Uoz.
boert, Eeseralch i a. wishehgel u. Kau. ir Seize, bod ud Gur der.
usere Spmpathten in höchsen Gtade sich erworhen hab z s.
zwar durch die Gewalt zum Ausland gern. ie u
Manchesser“(Lodz).n: Ein Besuch m„voluischen
unter den öderbesehl des Obersen Seat. Jsar sche Erpedtion
in Ege an der Genze des John=Alaceiltauven, in am folgenden Morgen
Maisches leisieten ihr die Jebus in zwei sechs Meisen PPidren dres legenen befesigten Städten erbitterten Widerstans Pateuuuuur. g“ bestigem Gefeht säuberte die hritsct. 8 verniaug. Nach kurem aber
beiden sesten Pläge umgeben maren grük.ut. a. uit, von demn
padet, goei hovon sebdencgefächlch. Die Verate5
zersiöten Städte gestanden, und nach(er u der Stelte, wo eme der Rekruten aus Epe sette die Erpedition am gwing, der Verluste burch das Jehu Gebiet fort.—# dition am Mitwoch ihren Marsch in
ging in meine Fabrik," so
weil sie in den Fabriken sein sollten
samnlung von Aebeltern, aber an Thore ud in Hate daesastau Ge. Ku.
eine ganze Meuge dersälben. Auf meine auo u gose dertelben stauden
sch, daß früh ein Trupp Arbeiter Hagernsrang; Was ut loss ersuhr
Fabrit zu zersbren und Alla ur: osgeweien und gedrogt bätte, die die Arbeit einstellien auf meni.. s aan osot antworteten sie; wir sind zubiede..“: Jbo nie unzusrieden wären, aber die Andern lassen uns nicht: ih ermusdare aau mdiofortatteiten, große Masse und brauchten sich dach nar salate: d. wuten, doch so eine
ten aber ich erdielt zur Autsich cH vor solchen Hetern nicht zu fürchaber wenn wir uns hier wehren, so werden aumen wohrten, went wir zu Hause geben. Ih Frug en uu. eu uedergestochen, Partei da wäre, mit dem ich mich augs zru zen Fihrer der andern sich ein Mann und ertlärte etwa: Mi araut mweldete Abends arbeiten und verdienen 2 bis 3 Ruhal.:“ wir einen parielen Ausstand, sfr werden wir mit Kola. Fabrik gelrieben und erielen gar gicherven vir.: Kosacken in die
darauf dringen, dab Niemand arbeitet auch kein einzelner Weber, kein
Buntes Allerlei.
Iu. Späktäiger in Kaito die erse unastalbanre Auraung. Jl7
auf Haartracht und Bat unterworfe, hate.
Photographie, die in den Händen der Behörduud in geden die Gepäckträger aber, der das Pansagsenautn.u u itich, Einen
in Katro während ihrs einwöchentliche: Au us sie, einer Veoleterin aus Stepheaidts Hotel befbiderte, sel das cieuduits dort nach und
Banderilero Antoliu ar der Quadrila Laigrtian a. Modid der
Ganaderia Ronero waten aubserordenlich schmer gleich der erste schnitt dem Banderilo den Mioge aa uu behaudeln und
Torero davongettagen. Opier ab. Schververwundet wurde der
Unigesiät Wi., berscht, etuiger Zeit lethhaste Rukrang
die bevorstechende Präsidentenwahl. Dieselde, P oste Autregung über
teien gespalten, von denen die eine für, die andane u. a. Spes. Bar ten Diaz eintrit. Die Tetde auze au; de audere gegen den Präsiden.
Bede= Weile engziugent sch iu ine au Moutag idreu Hözpaunk. kanen schleslich inr's Handgenenge. Am die Nuhzestbrungen, wurden jedoch von den Biehärdoen haosd uretra. 10
weiche stenge Maßregelu zur Rachtnag, haben. An Montag hat die Relto Studenten uriaue ee
ose Lelie de 132= Kochesldage Ller au.Prtisce, ensbrchenden Rchle.
aie Beals eseis e e, ene. uicde al der
Arbeit bemüht, daß seine
Lösung 95:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 22. Mai 1392.
seine fünf kleinen Kinder haben hungern müssen. In dieser verzweifelten Lage habe er sich entschlossen, lieber betteln zu gehen, als die Seinigen verhungern zu lassen. Der Gerichtshof beschloß, die für diese Angaben des Angeklagten benannten Zeugen in dem demnächst anzuberaumenden neuen Termine zu vernehmen.
** Im Warschau=Thorner Eilzuge wurden, wie früher mitgetheilt, am 19. November 1890 die Bank=Cassirer Schmidt und Kuznicki ermordet und beraubt. Die beiden Raubmörder Pawlak und Wyorstkiewicz, welche 150,000 Rubel erbeuteten, entkamen in's Ausland und sind bis jetzt noch nicht ergriffen worden. Dafür konnten aber die Personen, welche ihnen Beihülfe geleistet bzw. dieselben bei sich verborgen gehalten und ihnen die Flucht in's Ausland ermöglicht hatten, ermittelt und verhaftet werden. Diese Helfershelfer, welchen Pawlak und Wyorstkiewicz 13,000 Rubel vom Raube abgegeben hatten, standen am 12. und 13. Mai vor dem Warschauer Kreisgericht. Dasselbe verurtheilte insgesammt neun Personen zu acht Monaten bis fünfzehn Jahren Zwangsarbeit und theilweise zur Ansiedelung in Sibirien. G
** Erpressung in Monte Carlo. Der Berichterstatter der Times in Nizza berichtet von einem außerordentlichen Fall versuchter Erpressung, welcher zur Verhütung künftiger Gaunereien ähnlicher Art auch in Deutschland die weiteste Veröffentlichung verdient. Vor wenigen Tagen starb in Monte Carlo ein wohlhabender Engländer, und seine Frau beschloß, die Leiche nach England zu überführen. Sie erkundigte sich deshalb nach den Kosten, die ihr dadurch erwachsen würden, und war nicht wenig überrascht, als der Doctor und der Leichenbeschauer ihr erklärten, für das Einbalsamiren und den Teansport der Leiche würde sie über 400 Pfd. St.(8000.) zu bezahlen haben. Die Regierung ron Monaco erhebe in solchen Fällen gewisse Abgaben, die unbedingt entrichtet werden müßten und die Sache stark vertheuerten. In diesem Betrage von über 400 Pfd. St. waren die Hotelrechnung und die Liquidation des Doctors für seine Krankenbesuche noch nicht ein Mal eingeschlossen. Die Wittwe beruhigte sich hierbei nicht und erhielt auf ihre Nachfrage vom General-Gouverneur von Monaco, Baron de Frincourt, die Auskunft, daß die Regierung von Ausländern weder im Leben noch nach dem Tode irgend welche Abgaben erhebe, und daß er ihr dringend rathe, die versuchte Betrügerei schonungslos der Oeffentlichkeit zu übergeben, da bereits ähnliche Fälle vorgekommen seien. Die Rechnung wurde nun schleunigst auf 240 Pfd. St. herabgesetzt, wovon 70 Pfo. St. auf den Transport nach England entfallen.
** Eisberge im Atlantischen Meer. Das englische Schiff Habitant ist von New=York in England angekommen und berichtet, daß es eine außerordentlich große Zahl Eisberge unter 490 30° n. Br. und 450 20° u. L. angetroffen habe. Es wurden 25 Berge gezählt, welche 100—250 Fuß hoch waren, und das Schiff war stundenlang dicht von Eisbergen umgeben, die im Sonnenschein in allen Farben des Regenbogens erglänzten.
** Ueber Spreng=Attentate im vorigen Jahrhundert
schreibt der Hann. Courr.: In unsern Tagen, wo Dynamit und andere Spreugmittel leider fast täglich zu verbrecherischen Zwecken benutzt werden und die Erinnerung an die durch die berüchtigte Thomasuhr in Bremerhaven seiner Zeit verursachte mörderische Explosion schon zu verdrängen heginnen, dürfte es nicht ohne Interesse sein, zu erfahren, daß schon im vorigen Jahrhundert, im Jahre 1748, ein ähnliches Attentat, und zwar in derselben Gegend Deutschlands und mit fast denselben Mitteln versucht, aber glücklicher Weise rechtzeitig vereitelt worden ist. In einer höchst interessanten alten, plattdeutschen Bibel vom Jahre 1545 finden wir nämlich unter allerlei Familien=Nachrichten in vergilbter Schrift folgenden auffallenden Vermerk eingetragen:
„—- Noch sindt A. 1748 d. 5. Abril acht Tage vor stillen Freitag,
weil Ostern spät war, drei Diebe und Mörders gehangen, der eine ist ein spilmann, hat in Bremen gewohnet, ist auch katholisch gewesen. [Das hat in der streng protestantischen Gegend offenbar als erschwerender Umstand oder als quasi Erklärung seiner Schandthat gegolten!] Diese sind alle 3 auf Einen Tag in die Galgen geheucket, auch hat ein Jude geprofenzeiet, das eben just den Tag solte Bremen mit Feuer angezündet werden. Es ist auch in ein Hauß in Bremen ein Kuffert mit pulfer zugeschlossen gebracht, da eine Uhr ingelegen und gestellet, wen die Glocke 12 wäre, daß da? Uhr feuer gäbe, wen es nicht vermercket wäre, so wäre es gewiß genug geschehen, aber Gott hat es nicht zu lassen können.“
F Ein Besuch im„polnischen Manchester“(Lodz).
[Nachdruck verboten.]
Die große russisch=polnische Fabrikstadt Lodz(sprich Lotisch) ist
in letzter Zeit in der Presse oft erwähnt worden. Im vergangenen Jahre wurden die Zahlungs=Einstellungen verschiedener Lodzer Fabricanten und die in Folge dessen erflgten Arbeiter=Massen=Entlassungen viel besprochen. In diesem Jahre, und zwar ganz neuerdings, lenkten die Ausstände und irbeiter=Tumulte die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise auf sich. Ich kenne die großen Fabrikstädte Europa's wie America's fast sämmtlich aus eigener Anschauung, aber keine hat auf mich einen so wenig sympathischen Eindruck gemacht wie Lodz im russischen Gounernement Petrikau(Piotrkow). Die Stadt liegt in einer weiten unfruchtbaren Ebene, durch welche der Lodkabach träge dahin schleicht. Hat man die Station Koluszki, den Anfangspunkt der sogen. Lodzer Fabrik=Eisenbahn verlassen— Koluszki ist auch zugleich Station der Eisenbahnlini. WarschauWien— so durchfährt der Zug eine trostlose Gegend. Weite Sandflächen schieben sich an den Bahnkörper hran, die Waldungen weisen häufig nur verkümmerte Fichten, Kiefern und Birken auf. Erscheint ab und zu ein Dorf, so sind es niedere strohbedeckte Hütten, vor denn gewöhnlich ärmlich bekleidete und schmutzige Kinder, ferner einige Schweine, mag.re Ziegen und ein paar Hühner sichtbar werden.
Am Tage erblicken wir, sobald der Zug sich Lodz nähert, am Horizont eine große Menge dampfender Schlote und unmittelbar vor der Stadt zahlreiche Windmühlen. Fahren wir Abends in den Lodzer Bahnhof— ein jämmerlicher Holzbau— ein, so gewahren wir, daß zur Beleuchtung der ganzen Bahnhofs=Anlage dieser 150,000 Einwohner zählenden Stadt— Petroleumlampen verwandt werden. Auf der Fahrt vom Bahnhof zum Hotel passiren wir zunächst eine prachtvoll elektrisch beleuchtete Straß=, andere, in denen Oellampen auf wackeligen Laternenpfählen brennen, bis wir in die Hauptstraße— die Petrikauer— gelangen, welche sich Abends durchweg einer guten Gas=, theilweise auch elektrischen Beleuchtung erfreut. Die Seitenstraßen sind theilweise elektrisch, theilweise mit kleinen Oellampen, welche aber auch nicht jeden Abend angezündet
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
werden, vielfach gar nicht beleuchtet. Im Winter, bei Schnee und Regen sind die meisten Seitenstraßen Sümpfe.
Die eigenthümlichen Beleuchtungsverhältnisse sind bezeichnend für Lodz, wo auf allen Gebieten die größten Gegensätze sich berühren
— Gegensätze, wie wir sie kaum in den rasch aufblühenden Plätzen des äußersten americanischen Westens finden. Die Hauptstraße, welche ziemlich gerade durch ganz Lodz sich zieht, ist breit gebaut, theilweise sehr gut, theilweise schlecht, stellenweise gar nicht gepflastert. Als ich das erste Mal in einer hoch gebauten offenen Droschke durch die Petrikauerstraße fuhr, rief mir der Kutscher— die Droschkenkutscher sind in Lodz fast ausschließlich Juden— wiederholt zu, ich möge mich am Wagen festhalten, um nicht hinauszufallen. In den Straßen sind nämlich tiefe Löcher gar nichts Seltenes. Unmittelbar neben dem glänzend ausgestatteten Palast eines Fabricanten, der viele Millionen Rubel sein Eigen nennt und Tausende von Arbeitern beschäftigt, steht die ärmlichste Hütte, mit Schindeln gedeckt und so niedrig, daß ein erwachsener Mensch mit der Hand das Dach erreichen kann. Neben dem großen Hotel, das mit allem modernen Comfort ausgestattet ist, stehen schmutzige Branntweinschänken und Leihhäuser der niedrigsten Sorte.
Sobald die Fabrikarbeiter ihre Löhne ausgezahlt erhalten haben
— die Auszahlung erfolgt theilweise wöchentlich, theilweise alle zwei Wochen—, gehen die meisten in die Branntweinschenken. Dort werden zunächst die alten Trinkschulden bezahlt und dann getrunken, so lange man noch auf den Beinen zu stehen vermag. Um Weib und Kinder kümmern sich nur Wenige, denn die gehen ja auch in die Fabriken. Ist das Geld vertrunken und will der Wirth nichts mehr borgen, so steht nebenan das Leihhaus, wohin man im Sommer nicht selten den Rock trägt, welchen man auf dem Leibe hat, um den Erlös sofort zu vertrinken. Die Löhne waren vor fünf bis zehn Jahren für russische Verhältnisse ziemlich hoch. In den letzten beiden Jahren sind aber alle Lebensmittel außerordentlich im Preise gestiegen, während die Löhne theilweise heruntergingen. Nirgends habe ich so schlecht bekleidete, hohlwangige und bleiche Fabrik=Arbeiter und=Arbeiterinnen gesehen, wie in Lodz.
Sellen erblickt man auch unter der Kinderwelt des Arbeiterstandes ein gesundes, fröhliches Gesicht. Hinter der eleganten Equipage des Großindustriellen kommt das erbärmliche Gefährt eines polnischen Bauern, dessen Klepper kaum den mit Kartoffeln und Kraut beladenen Wagen zu ziehen vermögen. Dann saust ein hoher russischer Beamter oder Offizier in einem tartarischen Gespann mit dem Holzbogen über den Pferden vorbei, während auf dem Bock ein importirter russischer Nationalkutscher in seiner eigenthümlichen Tracht sitzt.
Die Telegraphen= und Telephon=Drähte ziehen sich— ganz nach americanischer Art— an hohen und starken Bäumen durch die Straßen, auf denen man die verschiedensten Sprachen durcheinander sprechen hört: Polnisch, Deutsch, Russisch und den bekannten Mischmasch=Dialekt der polnischen Juden. Die Gewerbetreibenden, Kaufleute, Händler usw. haben ihre Ladenschilder und Geschäftstafeln mit russischen, polnischen und deutschen Inschriften versehen, und auch an den öffentlichen Auschlagssäulen sind die Placate in diesen drei Sprachen angeklebt. In keiner Stadt Russisch=Polens ist nämlich das deutsche Element so stark vertreten wie hier; wohl mehr als ein Viertel der Bewohner von Lodz sind Deutsche bzw. Leute von deutscher Abstammung.
Die größten und ältesten Etablissements sind— zwei Ausnahmen abgerechnet— von deutschen Einwanderern begründet worden. Ein Fabricant aus Zittau in Sachsen(Louis Gcyer), ein Färber aus Chemnitz(Sänger), ein rheinländischer Industrieller(Karl Scheibler) und zahlreiche Tuchmacher aus Grünberg in Schlesien riefen in den zwanziger und dreißiger Jahren die Industrie in's Leben. Deutsche Techniker, Werkmeister und Arbeiter, letztere zu Tausenden, kamen in's Land, und die Entwickelung vollzog sich mit überraschender Schnelligkeit. Zu Ausgang des achtzehnten Jahrhunderts, als Lodz der preußischen Monarchie einverleibt wurde(bei der zweiten polnischen Theilung), war es allerdings schon eine„Stadt", aber es zählte nur 199 Einwohner in 44 Häusern. Nachdem es 1814 durch den Wiener Congreß dauernd zu Rußland gekommen, begann es sich schnell zu entwickeln. 1820 betrug die Einwohnerzahl 1000, 1827 schon 2843, 1840 über 20,000, 1870 über 60,000 und gegenwärtig rund 150,000. 1840 bezifferte sich die
industrielle Jahresproduction auf 950,000 Rubel, 1866 auf über 12½ und 1878 auf über 25 Millionen Rubel. Gegenwärtig wird sie auf 60 bis 70 Millionen geschätzt. Betreten wir die Höfe dieser Etablissements, wandeln wir durch die weiten, am Abend elektrisch beleuchteten Arbeitssäle, so finden wir die besten und complicirtesten Maschinen und alle technischen Errungenschaften der Neuzeit. Thatsächlich können alle großen Lodzer Werke getrost einen Vergleich mit den ersten deutschen und englischen Fabriken der entsprechenden Zweige aushalten.
Bei der jüngsten gewerbestatistischen Aufnahme(1890/91) wurden 200 Fabriken gezählt, in denen über 31,000 Arbeiter Beschäftigung fanden. Die Zahl der Handwebestühle beträgt 3000, die der mechanischen Stühle 12,000. Die Spinnerei umfaßt 530,000 Spindeln. Außerdem ist aber auch noch Hausindustrie vorhanden, in welcher 15=—1600 Handwebestühle gezählt werden. Die Lodzer Tuche gingen schon Ende der 20er Jahre bis tief in das Innere von Rußland und von da weiter nach Asien und China. Neben der Tuch= und Woll=Industrie entwickelte sich auch sofort die Baumwoll=Industrie und nahm schließlich einen so bedeutenden Aufschwung, daß sie heute in Lodz den ersten Platz behauptet.
Das beste Geschäftsjahr war 1888. Seitdem ist Stillstand eingetreten. 1890 und 1891 fand eine Reihe Bankerotte statt, und augenblicklich ist das Geschäft äußerst gedrückt. Die Artikel liegen massenhaft aufgestapelt ohne Käufer zu finden, Arbeiter=Entlassungen und Lohn=Herabsetzungen sind etwas Alltägliches, und Aussicht auf Besserung ist vorläufig nicht vorhanden. Indessen wird auch Lodz die Krisis überstehen, wie es schon ein Mal eine gleich große, wenn nicht größere(1844—1849) überstanden hat.
Räthsel-=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Große Müh' ist's zu erwerben;
Zu erhalten, Meisterstück.
„ Und wer sinnlos läßt verderben,
Weiß nicht, was er dankt dem Glück.
Die Welt wird nie das Glück erlauben, Als Beute wird es nur gehascht. Entwenden mußt du's oder rauben,
Eh' dich die Mißgunst überrascht.
Freud' und Liebe, wo ihr fehlet, Find' ich eine Lücke.
An des Lebens Horizont Seid ihr Sonnenblicke.
90. Scherz=Räthsel.
Ein Teufel aus dem ff Und doch kein ganzer Mann.
Nun sag' mir lieber Leser Wer so sich nennen kann?
91. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen.)
PRETIADIEN NONPOSTVLARE O CT 0
92. Bilder=Räthsel.
93. Logogriph.
Wir sind ein gar bescheiden Geschlecht,
Zumeist auf Meeresgründen,
Ein Zeichen davor, manch' schlimmer Knecht Büßt' eh'mals’ran seine Sünden.
Kaum kennt man's noch, doch die es trug,
Die Früchte, die sind häufig genug In uns'rer Zeit noch zu finden.
94. Silben=Versteck Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in regelrechter Reihenfolge in nachstehenden Wörtern versteckt sind(wie die Silbe=he in Schein).
Demokrat— Reise— Ahnen— Hinterlist Futteral— Schleswig— Gesangverein
95. Preis=Königszug.
Auf vorstehenden Preis=Königszug wird als Preis fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessauer". Von Karl Mav. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
85. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. K. C4—C3 E5-E4
2. L. F·3—01 E4—D3:
3. L. DI-F3„ D3--D2
4. K. C3—C4+(durch Thurm) und Matt.
86. Preis=Bilder=Räthsel. Pfingstandacht.
37. Räthsel. Prosa, Posa.
88. Altrömische Inschrift.
Pfingstfest(P= P, capiebas= fingst, firmus= fest).
39. Ergänzungs=Aufgabe.
Den Feigling müssen wir bedauern, Der einzig nur sein Leben schätzt,
Der es nicht froh mit Wonneschauern An eine große Sache setzt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
als
Aachener
Altermar
Antonsga
Am Kümp
Apostelnn
Barbaross
Bechergass
Blaubach
Bobstraße
Bonnerstr
Breitestra
Chlodwigr
Christophs
Duffesback
Ehrenstraf
Eigelstein
Eintrachtst
Filzengrab
Flandrische
Friedensstr
Friedrichstt
Friesenstra
Georgstraß Große BriHabsburger Hahnenstra
Hansa=Rine einrichstre Herzogstraß
Heumarkt 7
„ 3
Höhle 28, „ 24, 8
„ 36, J
Hohepforte Hohenstaufe Hohenzoller: Hohestraße Humboldtstr Johannisstr
Karolinger=
Albert Fisch Eman. Güst Hub. Herma
A. Jughardt Ferd. Quack,
Hub. Fink, Carl Radern heinr. Schm
misr 9
Vilh. Henris
1
E