n verlasser senutzt hatte fer. Bei der det, Gustav y, begleitete enutzte und 300 Meter ntfernte sich rück, mischte zerstörungen Boulevard Erfolg den
eilig
1
n.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Piris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 100.
Z 2 PTTTT
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen UI. 2 50, 1/8 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag. 11. April 1892.
Sechster Jahrgang.
n, daß eine en ergibt.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Marke: Hundel eder Unzerreissbar
In Bade=Wannen, Bade=Oefen, Sitzwannen, Babestühlen, Donche Apparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c., sowie Gas= und Petroleum=KochApparaten hält großes Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln,
Höhle—10, gegr. 1868.
Gelegenheitskauf.
Damen=Handschuhe,
Marke Hundeleder, in schwarz und allen Farben,
4 Knopf lang, zum Schnüren 3u..25 „„ breite Raupen M. 1,50
Diese Handschuhe haben kleine Flecken, jedoch vorzüglichen Schnitt und sind sehr haltbar.
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60.
wie
ist
acht
des
pflanzt
poe
blie
d als Preis ammlung n Hermann
hreiben und ner LocalPreise unter . Man bedem Worte folgenden
Beilage
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
iesert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Joh. van Proel
Köln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
immerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an pandbesen(rein. Haar)„ 40„„ Obeilichtpatz.„„„ 50
eppichbesen, lang. Stiel 50
spinnenjsg., rein. Haar„ 50„„ traßenbeen, Piassava„ 60
fenbürsten, rein. Haar„ 30„„
Lichsbürsten„„„ 25
leiderbürsten.... 25
kopfbürsten, Borsten.„ 50 Bahnbürsten,„„ 15
guthürsten...... 45
Pferdebürsten..... 50 SSchrubber mit Stiel„„ 45
Klbseifbürsten.. 25
Waschbürsten.. 15
Lascheder...... 40
Aufnehmer... 20
Abstauber, Federn... 20
ocosmatten mit Rand„ 35„
sten)
2c. 20
Wiederverkäufern Rabatt.
Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
Flaut- und Unterleibsleiden. Tlrs- Or. med. E. Schreiber.
Polfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
allgemeinen Alle in Köln
PR a,
Dr. med. Strauscheid,
Urzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Srecial=Tgitf. Nervenleiden.
verzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Flauell=Röcke. R.40.
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„ Strümpfe 25„
Corsets 85„
Spitzen=Tücher 20
Zur heiligen Communion!
Für Knaben!
Faltenhemden mit 3fach
leinenen Einsätzen M. 1,65.
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25„
Vorhemden 35„
Cravaten 10„
„[Socken 20„
Gleiderstoffe schwarz, weiß, farbig, größte Auswahl, dopKieibrtstosse, peltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
„„„„ Pfg. und höher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Tuchhandlung
vol
Jos. Beus.
Bolzeugasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
en der Poiastsss: Emil Ulmer. Köln.
Alle Sorten Farben,
trocken, in Oel und Lack, Fußbodenlacke mit und ohne Farbe, Bohnwachs, Firnisse, Pinsel und Schwamme sowie alle Colonial=, Material= und Farbwaaren empfehlen zu den billigsten Preisen
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Uhatgar Aufnahme Gruppen: Radfahrer, Gesellsch., Schulen; billige Vhologr. Kufflühmr. Preis.: vorzügl. Bild. Auftr. u. 467 a. d. Geschäftsst.
Alter Cognac, fein ve Flasche
Echter Trester, per Flasche K.20.
Reiner Rothwein. G145=90 P6=
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bronzen,
hochglänzend und dauerhaft, zum Selbstbronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c. nebst Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Oelfarben,
fertig gerieben zum Anstrich, Lacke u. Firnisse zu allen Zwecken, sowie Pinsel u. sonstige Anstreicher=Artikel empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,straße25
übernimmt alle in's Fach schlagende
Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer
Zuntz
ava W Kaftee
àM. 1,70—1,80—1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung am 23. und 29. April.
Gewinne a 90,000 M, 30,000 M. 15,Go0 M. 2X 6000 M. 5 X 3000 M. 12X1500„. 50 X600 M, 00 X 300, 200 X 150 M. 1000 X 60 M. 1000 X 15 M
Original=Loos 3 K. ½ Antheil.75, ½ Antheil 1 N
a 1 Loos 1.,; 10 Cauivagen, darnnter*
„„„„###ose 11 Loose 10)2 4spännige. 150 Pferde.
Ströhmer&amp; Cie., Bauk= u. Lotterie=Geschäft, Schilderg. 88.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Prceis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
keinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brüuellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
f. Nizaer Oliven=Gel
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Vonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns. 128. Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzeugraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7. Frau J. Loewenberg. Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„„„ 86. J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonshof 45, Hch. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring, 17, Ludw. Schulz Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerfgen.
78. Peter Oebel.
2. Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Cob'enzer.
2A, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe 69, Wilh. Münch.
Mem E„ Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße. Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Croit. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz WwePantaleonswall 43, Jean Schüller Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Peter Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
92,Friedr. Nahm, Hoflief. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher.
engasse 17, Eduard Krahé. rrhstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P.., Effertz.
57, August Haßler.
83, Herm. Loosen. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
13, J. Thomer.
Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
" Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung. Wilh. Zarheiden.
„ Tuntz eol. Wwo Könglicher
ZUIIZ SCH WNEI, Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Schweinemetzgerei,
Wurst=u. Fleischwaaren=Fabrik.
Die Eröffnung meines Zweiggeschäftes
Steinfeldergasse Nr. 6
zeige hiermit ergebenst an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Julius Bimm, Köln, Gloskengasse 36.
Für Anstreicher!
Eine Partie Erdfarben, Lack und Pinsel sehr billig abzugeben.
Breitestraße 21.
2
9

Seite 2
*
Rölner Koral-Anzeiger Nr. 100“ Montag, 11. April 1892
Modes.
Noch mehrere tüchtige zweite Arbeiterinnen und Zuarbeiterinnen finden sofort Stellung. Geschwister Kur, Köln, Brückenstraße 12.
(Iliernloses Mädchen findet billig a Wohnung mit Pension bei einer gebildeten Wittwe. Erzieherin, Haushälterinnen, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen. Für Hotel I. Ranges Bügel=, Zimmer=, Küchenmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves Mädchen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der Ostern — die Schule verläßt, Stelle als
keinbäcker=Lehrling Hause. sr;
Offert. u. W 92 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Junges
von angen. Aeußern, sucht Stelle als Verkäuferin in einem Galanterie= u. Spielw.=, Schirmgesch. 2c., mit Wohn. auß. d. Hause. Näh. Ausk. über dasselbe erfolgt auf Wunsch schriftlich oder auch mündlich, persönlichen Abschluß betreffend, Am Lichhof Nr. 10.
Olelteres, in Küche u. Haush. ardl. erf. 46 Mädch. m. g. Z. sucht Stelle a. Haush. .ält. Herrn od. st. Hausv., a. a. d. Lande. Fr.=Off u. Nr. 489 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Jung., kräft. Mann, auch erfahr. im 1) Schreiben, sucht Nebenbeschäft., gl., was für welche, pro Tag—5 Stunden. Auskunft Eintrachtstraße 152, 2. Et.
Garten=Arbeiten
werden gleich ausgeführt.
Norbert Bel, Gärtner, Bonnerstr. 25
Kaufmann,
mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut, welcher von Abends 6 Uhr ab frei ist, sucht Beschäftigung für Abends im Bücherbeischreiben 2c. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte, modern garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet. Musterhüte zur Ansicht. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Straußfedern
werden binnen 24 St. gewaschen, ge färbt und französisch gekraust.
Herzogstraße 28, Höhle 32.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Kostüme
werden billig nach vzl. neuer Mode angefertigt. Herzogstr. 39, oben.
Zu verkaufen.
Schweizerbutter!
hochf., M.10 u. M. 1,15 im Pfd. Mehrab. billig. Heumarkt 53.
Ein schwarzer Rock
billig zu verkaufen. Ursulaplatz 17A.
Für Tapezierer!
Marquisendreile, Bettdrelle und Roßhaar,
zu Engros=Preisen.
A. M. Wever, straße 21.
Ein fast neuer Promenadenmantel u. *“ ein Mantelet billig zu verkaufen.
Victoriastraße 31.
Gocosnussbutter,
leicht verdaulichstes Speisefett, empfiehlt billigst
Lr. Deckter, Höhle 24.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurz waaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten
g s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Preisen.
Apostelustraße
Eine fast neue Mangel
mit Zahnrädern preisw. zu verkaufen. Bescheid Deutz, Lorenzstraße 8.
Preißelbeeren mit Apfelgelee und Zucker dick eingekocht, vorzüglich. 9 Pfo.=Büchse K 2,80, in Fäss. v. 100 Pfd. bill. L. Dix, Ehrenfeld, Franzstr 12.
(in noch neuer Federhandwagen zu C verkaufen. Follerstraße 5.
aut erhaltene Möbel für vier compiete Zimmer sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Canarienvögel, m. Heckkorb, 14.#,.verk &amp Mauritiuswall 20, Hinterhaus, I. Et.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15.
Pürschschuhe
(Handarbeit) Facon Seopel.
Ausverkauf.
Wachstuche,
Ledertuche,
Gummi=Tischdecken,
Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
Aachenerstraße 20.—
Sicherheitsrad,
Rahmenbau und Kugellager, billig zu verkaufen. Weyerstraße 33
Gut erhaltenes Harmonium
zu 150 K. zu verkaufen. Bescheid Alte Wallgasse—6A, parterre.
Ausgezeichu. Süßrahmbutter frische süße Sahne und Milch(Trockenfütterung)
nebst Eier werden täglich in bester Qualität billigst an's Haus geliefert. Bestellungen per Post zu richten an Haus Kanis, Poulheim.
Spar=Tafelherde,
Emaille= und Majolica=Herde in großer Auswahl, Kochherde von 19 M. an, Tafelherde mit kupf. Kessel von 33 M, Mantelösen v. 15 M. Bügelösen v. 3 M. Ign. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11 Bitte gen. a. Name u. Hausn. z. achten
Kauf-Gesuche.
TT
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Literflaschen Eigelsteit 3;
Zu vermiethen.
haus Arsulaplatz 13,
unn für jedes Geschäft, besond. für Schweinemetzgerei geeignet und günstig gelegen, mit schönem Ladenlocale, 10 Zimmern, hellem Souterrain, für Werkstätte, Waschküche, Keller u. Hofraum, ist billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause, Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Zimmer 1. Etage und 2 Speicherzimmer zu vermiethen.
Gerconswall 128.
Unterhaus und 3. Etage,
Karolinger=Ring 36, je 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
Vier Zimmer,
straßenwärts, an anständige Leute zu vermiethen. Heumarkt 39.
schöne Mansarden an kinderlose Leute zu 12 K zu vermiethen.
Höhle—11.
Kalk. 1. u. 2. Etage,
je zwei Zimmer, zu vermiethen, auf Wunsch auch eine Mansarde.
Mülheimerstraße 123.
Elegante 3. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen.
Friesenwall 92.
Ladenlocal, Tollerstraße 21,
mit Wohnung, a. Specerei=Geschäft, p. Jahr zu 600 M zu vermieth. Bescheid daselbst, 2. Etage, oder Gereonshof 36.
Knaben=Preirad(englisches)
zu verkaufen. Deutz, Arnoldstraße 29.
(Lin möblirtes Zimmer an anE ständige Geschäftsdame zu vermiethen. Höhle—11.
Ursulaplatz 13A
ein, zwei oder drei Zimmer billig zu vermiethen.
Clavierlehrerin
ertheilt gründl. Unterricht in u. außer
dem Hause. Mittelstraße 20.
Busikal. geb. Herr erth. gedieg. u. bill.
54 Unterr.: Clavier 60, Violine 70 Pf., in u. außer d. Hause. Gebrauch sämmtl. klass. Sonaten u. viel. sonst. Musikalien frei. Fr.=Off. u. A 334 an die Annahme: stelle v. Geschw. Antoni, Breitest. 167.
FEvanz- und An# Istands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Gleich nach Ostern
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Vermischtes.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 13. April 1892, Abds. 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massau:
(Journal=Lesezirkel, Stiftungsfest u..)
Der Vorstand.
Ueusian Vorzüglicher Mittag=u. Pruston. Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—34, am Altermarkt.
Für MöbelGeschäfte etc.
Elektrotechniker mit langj. Praxis wünscht eine complete WohnungsEinrichtung u. möchte als Gegenleist. die Ausführung einer elektr. Anl. übernehmen. Beste Referenzen. Fr.-Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kost und
Pfeilstraße 38. Daselbst bürgerl. Mittagstisch 69 Pfg.
Vernickel=und Schleiferei
von Velocipeden und sämmtlichen Metallgegenständen von F. Krüger aus Solingen, Magdalenenstraße 10, an der Severinskirche.
Kost und
Heinrichstraße 11, Specereigeschäft.
best Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.*
PENSION.
In einem in Bonn am Rhein mit Aussicht auf das Siebengebirge gelegenen kleinen, freundlichen Hause mit Garten findet eine ältere Dame hübsch möblirte Wohnung mit vollständiger Pension, bei liebevoller Be handlung. Fr.=Offerten unt. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-St
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antom. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn Perlengraben 13. 2d. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Ninkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotugerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rit In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom
Einzelne Aummern 5 Pfg. ehendaselbst.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 u Montag, 11. April 1892.
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung der
—
am Mittwoch den 13. April 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Jahres= und einer Baurechnung;
2. Grundstücks=Entschädigung Großer Griechenmarkt 44—48;
3. Austausch der„Loreley“ gegen „Amor und Psyche“, beide von Professor C. Voß in Rom;
4. Prüfung der Wahl des Fabricanten Eugen Pfeifer zum Stadtverordneten;
5. Errichtung einer Bedürfniß=AnAnstalt auf dem Friedhofe Melaten;
6. Fluchtlinienplan für einen Theil der Neußerstraße in Merheim und für die Troisdorferstraße in Deutz;
7. Special=Entwürfe und Kosten=Anschläge für eine Großvieh=Verkaufshalle u. vier Großvieh=Stallungen, sowie Voranschlag der Kosten, welche die Gesammt=Anlage des neuen Schlacht= und Viehhofes betreffen;
8. Terrain=Austausch zur Erbreiterung des Glacisweges zwischen Riehlerthor und Mauspfad;
9. Terrain=Abtretung Ecke Dürenerstraße und Lindenburger=Allee;
10. Feststellung der Verkaufspreise von Baug undstücken an der Greesbergstraße, verlängerten Theresien= straße, Anfangsstrecke des Thürmchenswalles und des Deutschen Ringes;
11. Receß über die Durchführung eines Canals durch die Nachener Thorpassage:
12. Special=Entwurf und Kosten Anschag für den Erweiterungsbau der Schule in der Mitte des Dorfes Niehl;
13. Errichtung eines Wohnhauses Achterstraße 24—26(Terrain der Gaswerke);
14. Credit zur weitern Beschaffung von Wassermessern;
15. Annahme eines Masseurs für das Bürger=Hospital;
16. Anstellung von stellvertretenden Standesbeamten in den Vororten;
17. Vorlage betreffend Uebernahme der Irrenpflege in eigene Verwaltung;
18. Aeußerung der Hafen=Commission betreffend Erhöhung der Hafenund Werft=Gebühren;
19. Zusatz zu Artikel 42 der Polizeiund Gebühren Ordnung für den Hafen vom 22. August 1844;
20. Antrag betreffend das Regulativ über die Erhebung von Armen Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld und Rippes Nr. 75a, enthaltend das Gelände zwischen dem Methweg und dem Manspfad, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen beometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 9. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. April 1892.
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von Straßencanälen soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden und zwar:
Loos I: St. Katharinenbezirk, zusammen:
1252 ifd. Meter Nohrcauäle und 95„„ gemauerte Cauäle;
Loos II: Severinbezirk, zusammen:
666 Ifd. Meter Nohrcanäle und 216„„ gemauerte Cauäle;
Loos III: Appellhofplatzbezirk zusammen:
1318 1fd. Meter Nohrcauäle und 22„„ gemauerte Cauäle;
Loos IV: Heumark bezirk, zusammen: 134 ifd. Meter Rohrcanäle und 507„„ gemauerte Cauäle.
Die Bedingungen und AngebotFormulare sowie die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können von da gegen gebührenfreie Einsendung von### für die Bedingungen und von 50 Pfg. für jedes Angebotheit bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 20. April d. Vormittags 10 Uhr,
zu welcher Stunde die Elöffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten BauAmts einzureichen.
Köln, den 8. April 1892.
Tiefbau=Amt.
I..:
Steuernagel.
Werkzeugfabrik.
Deutsche, engl., amerie. u. franz. Werkzeuge.
Hobel u. Hobelbänke, eigenes Fabricat zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Schleifsteine, amerie. Stuhlsitze.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1892.
Auf dem
(11) Roman von J. v. Dirkink
Tante Nora's roth überhauchten Züge nahmen indeß mehr und mehr den Ausdruck starren, hülflosen Staunens an. Diese geschwätzig Dame zog ihre Schlüsse ohne weiteres aus ihrer eigenen Combination, bevor man nur eine Einwendung anbringen konnte. Taute Nora sann nach, wie man wohl eingreifen könne, als Therese sich von einer Gruppe löste und rasch an sie herantrat.
„Hämig's wollen schon fort. Denke nur,“ rief sie, ihr Gesicht mit dem Fächer beschattend, in heftiger Aufregung.„Es ist jammerschade; denn es fängt gerade an, hubsch zu werden. Aber Hermann ist launisch. Hm,“ sie zuckte die Schultern,„gelt, wir bleiben noch?“
Tante überlegte. Die Uhr zeigte eben auf Mitternacht. In ihrer Jugend hatte sie denselben Tanzsaal nie vor 2, 3 Uhr verlassen; aber wenn Hämig, wie es schien, eifersüchtig war und ihr Dableiben als eine Rücksichtslosigkeit aufnehmen würde, was stand dann nicht alles auf dem Spiel? Ihr Lieblingsplan und Theresen's Lebensglück hingen an Einem Haar. Sie erhob sich, nahm mit gemessenem Anstande ihren Spitzen=Shawl von der Rücklehne, streifte ihre perlgrauen Handschuhe über ihre Finger und, kühl gegen ihre Nachbarin sich verneigend, gab sie Therese zu verstehen, was die Glocke geschlagen hatte. Ueber Theresens hübsches Gesicht glitt ein Schatten; der Blumenstrauß entfiel ihrer Hand. Die Räthin bückte sich danach; es war ein Bouguct von den kostbarsten Treibhausblüthen, deren Duft die Sinne umschmeichelte.
„Liebes Fräulein—“
„O, danke schön!“ unterbrach Therese zitternd die Dame und nahm die Blumen, mit einem zerstreuten Blick in das freundliche Augenpaar der Räthin schauend, die an Martin dachte, dessen Namen auf ihren Lippen schwebte.
O, hätte Therese das geahnt! Nach einer anmuthigen Verbeugung folgte sie schmollend der rauschenden Brocatschleppe der Tante, welche in schlangenhaften Windungen das Parquet fegte, wo nun die Gruppen von neuem zum Tanze sich ordneten und lichteten, indeß Therese auf der Höhe des Genusses dem Festsaal und seinen verheißungsvollen Freuden entzogen wurde.
" Die hatte alle Mühe, sich zu beherrschen. Während sie, mit einem Seitenblick diesen Tummelplatz des Vergnügens noch ein Mal streisend, dem fragenden Blick Roth's begegnete, der wie ein Herrscher inmitten des Kreises stand, kam Hämig, den Kreis in großem Bogen umschreitend, auf sie zu.
seinen finstern Blicken loderte es heller auf, als er nun, die Tamen begleitend, durch den Saal schritt. Er verließ diesen SchauPlatz liren Treibens ja wie ein Sieger: so lag es in seinem Gesicht,
in seiner stolzen Haltung. Aber dieser Triumph wurde ihm nicht
neidlos zu Theil. Mit Falken=Augen, in denen der Scharfblick bitterer Eifersucht funkelte, hatte Hans Tigges die Gruppe seiner Nachbarin verfolgt, hinter der die Flügelthüre sich geräuschlos schloß. Mit ein paar Phrasen suchte Hans seinen Freund Roth zu fesseln; doch als er ihn gleich einem Schmetterling von Blume zu Blume flattern sah, verließ er durch eine Nebenthüre den Saal und stand, ehe Klaus wußte, wie, neben seinem Wagen, dem einzigen, der vorgefahren war. Hämig war noch in der Garderobe. Therese aber stieg. in Mantel und Capuchon bis an die Nase eingehüllt, die Freitreppe herab und stieß beim Anblick einer männlichen Gestalt einen dumpfen Schrei aus.
Da fühlte sie ihren Arm erfaßt und sich in den Schein der Wagenlaterne gezogen. Sie sah in ein vor Wuth fast entstelltes Antlitz, und eine hisere Stimme raunte ihr in's Ohr:„Wenn du dir von dem Windbeutel Roth die Cour schneiden und einen ordentlichen Jungen darum laufen läßt, dann mache ich der Sache diesen Abend noch auf eine Weise ein Ende, die weder dir noch ihm angenehm ist, so wahr ich Haus Tigges heiße. Damit gute Nacht, Therese! Hier ist meine Hand; nichts für ungut!“
Therese riß sich los, schleuderte seine Hand fort und sagte stolz: „Du bist ein Narr, Hans, oder am Ende gar betrunken. Geh' nach Haus und schlafe deinen Rausch aus, hörst du?!“
Sich umwendend, gewahrte sie Klaus, dem kein Wort dieser Scene, welche ihm offenbar innere Genugthuung gewährte, entgangen war. Mit spöttischem Lächeln am Schlag harrend, schien er sichtlich bemüht, der Tante behülflich zu sein, die ihre vermummte, tonnenähnliche Gestalt gewaltsam durch die schmale Wagenthüre auf den engen, graugepolsterten Sitz zwängte, wo Therese jetzt kaum Platz gewann. Letztere drückte sich schweigend in die Ecke und war durchaus nicht gesonnen, der Tante ihre übele Laune zu verbergen. So hatte sie die Taute bisher nicht gekannt. Aber heute zeigte sie sich in ihrer wahren Gestalt, herzlos, grausam und selbstsüchtig. Therese grub die Zähne unter diesen Gedanken tief in die Unterlippe. Ja, die Tante war eine Spielverderberin; aber sie wollte fortan auf ihrer Hut sein.
„Du wirst es mir später Dank wissen, daß wir rechtzeitig aufgebrochen sind," suchte die Tante zu begütigen.
Therese gab ihr jedoch keine Antwort, wandte den Kopf zur Seite und starrte zum Himmel hinauf, der ihr wie ein blauseidenes, mit Diamanten besäetes Zelt erschien. Pfeilschnell flog der Wagen auf der ebenen, weißbestaubten Landstraße dahin. Die Erlen und Weiden, welche an beiden Seiten den Weg einfaßten, tanzten wie phantastische Gestalten vorüber. Von fern her tönte Hundegebell, es schallte näher und näher, der Wagen hielt, man war zu Hause. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Cb Noch ein Mal das Pferd an den Dom=Curien in der Trankgasse. Wir erhalten von geschätzter Seite folgende Zuschrift: „Ueber diesen berühmte Wahrzeichen Köln's, das in unserer Jugend unser Aller Interesse in so hohem Maße in Anspruch nahm, weil es sich angeblich herumdreht, sobald es 12 Uhr schlagen hört, ist inzwischen recht viel gesprochen und geschrieben worden. Seine geschichtliche Bedeutung und diejenige der Inschriften an den Dom=Curien sind nach allen Richtungen klargestellt worden, und es hat sich gezeigt, daß dasselbe allen Kölnern mehr oder weniger an's Herz gewachsen ist. Ist es, wenn auch verhältnißmäßig aus neuerer Zeit, doch immerhin schon ein Denkmal aus Köln's bereits sagenumwobener Vergangenheit, das Poesie und Einbildungskraft gleicherweise anzuregen geeignet ist! Nun soll auch dieses Ueberbleibsel aus der=guten alten Zeite vom Erdboden verschwinden, gerade wie der Domkrahnen, so manche alte Thorburgen und so viele sonstige Denkmale aus Köln's großer Vergangenheit. Aus allen bisherigen Zuschriften zu der Sache scheint mir mehr das kühle Interesse des Gelehrten wie das warme Herz des Freundes der Vaterstadt zu reden. Man beschreibt und bespricht dasselbe, aber— an seine Erhaltung scheint Niemand zu denken. Sollte es denn gar nicht möglich sein, für die Erhaltung desselben die Herzen der Kölner zu erwärmen? Wenn dasselbe gefallen sein wird, so wird man bald Ausdrücke des Bedauerns hören, daß Köln wieder einen Schritt weiter gethan hat auf der Bahn der allgemeinen Gleichmacherei, daß wieder das nüchterne moderne VVerkehrs=Interessee gesiegt hat über ein Stück der geschichtlichen Vergangenheit von Köln, gerade wie jetzt mehr und mehr Stimmen zu hören sind, welche bedauern, daß von all' den mächtigen Thorburgen Köln's, den gewaltigen Schutzwehren von Köln's Größe im Mittelalter, nur ganze drei erhalten worden sind. Freilich— die Erhaltung noch einiger weitern Thorburgen hätte Geld gekostet! Aber die Erhaltung unseres Pferdes würde doch kaum nennenswerthe Kosten machen! Wenn es beseitigt sein wird, was tritt an die Stelle? Ein freier Platz! Die Aussicht auf den Dom wird er verbessern, doch kann dabei ein belebender Punkt auf denselben nur erwünscht sein. Das Pferd und das Portal, auf dem es steht, bilden gewiß kein großes Kunstwerk. Die Renaissance=Architektur desselben ist nicht ersten Ranges; aber sie ist doch recht hübsch und gefällig. Das Ganze, der architektonisch hervorragendste Theil der nun verschwindenden DomCurien, ist zudem ein Denkmal aus einer Zeit, aus der Köln nur höchst wenige architektonisch bemerkenswerthe Bauwerke besitzt. Man ist heutzutage recht rücksichtslos und hartherzig gegen die Bauwerke der sinkenden Renaissance. Aber auch sie gehören zur Geschichte unserer Stadt, und wir sollten, wenn irgend möglich, sie mit derselben Sorgfalt erhalten, wie die Baudenkmale aus gothischer und romanischer oder gar römischer Zeit. Der Domkrahnen hat fallen müssen, damit Besseres an die Stelle konnte, damit die Domthürme himmelan streben und vollendet werden konnten, wie Jahrhunderte schon ersehnt hatten. Wenn aber an die Stelle jenes Portals mit dem Pferde ein nackter, freier, gepflasteter Platz tritt, ist das dann auch etwas Besseres? Wir glauben nicht, und darum möchten wir hiermit mit allem Nachdruck unsere Stimme erhoben haben für die Erhaltung des Portals mit dem Pferde. Noch ist es Zeit, aber in einigen Tagen bereits zu spät, da der Abbruch der Curien in Augriff genommen ist. Was geschehen soll, muß also rasch geschehen. Wir meinen, man könnte, wenn die Domcurien und das lange Stallgebände an der Trankgasse weggerissen werden, das Portal mit dem Pferde ganz gut stehen lassen, wenn man hinter dasselbe ein kleines Bauwerk in derselben Architektur erbaute. Das Ganze würde dann vielleicht als Verkaufsstelle für Dom=Beschreibungen usw., alles dessen, was der Fremde nöthig hat, oder als Verkaufsstelle für Erfrischungen oder zu einem ähnlichen praktischen Zweck benutzt werden. Ein Zweck wird sich schon finden, wenn der Gedanke der Erhaltung Anklang findet. Mit einer kleinen grünen Anlage umgeben, würde das Ganze dann eine hübsche Zierde der Dom=Umgebung bilden. Ganz ohne grünen Schmuck wird der Platz ja doch nicht bleiben können. Unser Stadtbaurath Stübben hat unsere drei alten Thorburgen so mächtig unter seine Fittige genommen und zwei derselben bereits so herrlich neu erstehen lassen: möge er auch die kleine Aufgabe nicht verschmähen, das
Pferdchen aus unserer Kindheit auch unsern Nachkommen zu erhalten. Oder wenn die Sache in den Bereich seiner Amtsthätigkeit fällt, möchte dann unser Stadtbaurath Heimann, der im Umbau des Treppenhauses im Gürzenich ja die sorgsamste Schonung des historischen Charakters mit neuschöpferischer Kraft so glücklich vereinigt hat, dieser Aufgabe seine Fürsorge zuwenden. Er ist ja auch ein geborener Kölner und würde sich gewiß den Dank aller echten Kölner verdienen.“
∆ Römerfahrt. Gestern Nachmittag um 1½ Uhr ging, vom herrlichsten Wetter begünstigt, die große Römerfahrt vom Südportal des Domes aus. Die erste Pfarre war St. Severin, dann folgten die 18 andern Pfarreien; darauf kamen nach alter Sitte die sogenannten zwölf Apostel, würdige Greise, wovon der jüngste 67 Jahre, zwei je 72 Jahre, zwei je 73 Jahre, vier je 75 Jahre, einer 76 Jahre, einer 77 Jahre und der Alterspräsident 80 Jahre zählte; alle zwölf weisen im Ganzen ein Alter von 890 Jahren auf, sechs Jahre weniger wie im vorigen Jahre (894). Den Schluß bildeten die Dompfarre, die Alumnen des PriesterSeminars, der Herr Weihbischof und das Domcapitel. Der Ausgang aus dem Dom dauerte beinahe eine Stunde. Die Männerwelt war sehr stark vertreten.
□ Im Kunstgewerbe=Museum ist für wenige Tage ein Bronze=Relief ausgestellt, welches für die neue Communion=Bank in der Pfarrkirche St. Severin bestimmt ist. Das geschmackvoll gezeichnete und kunstgerecht ausgeführte Stück ist 1,42 Meter lang und 0,50 Meter hoch. Dasselbe stammt aus der Kunstgießerei für Bronze und Zink von Jos. Louis hierselbst.
m. Ein Interessenten=Verein für den füdlichen Stadttheil wurde am Samstag=Abend in einer bei Hru. Restaurateur Pauly stattgehabten Versammlung gegründet. Mehrere Redner gaben ihrer Freude über die günstige Antwort der Eisenbahn=Direction betreffs des Haltens der Schnellzüge am Südbahnhof Ausdruck. Der neue Verein soll auch die Vororte Lindenthal, Sülz, Zollstock usw. umfassen, welche die Nachtheile schlechter Verkehrsverhältnisse noch mehr empfinden als die Bewohner des südlichen Stadttheiles. Mit Rücksicht hierauf soll auch der Vorstand theilweise aus Einwohnern der betreffenden Vororte be stehen. In der Versammlung wurde angeregt, für eine elektrische Bahn für Personen= und Güter=Verkehr zu agitiren, ferner mit der Straßenbahn= und Omnibus=Gesellschaft in Verbindung zu treten behufs Her stellung neuer Verkehrslinien bzw. zur Erzielung eines einheitlichen Durchschnittspreises von 10 Pfg. auch für größere Strecken. Den Vor sitz in dem neuen Verein hat Herr Kaufmann Julius Krayn übernommen.
Straßenbahn=Verkehr. Von heute ab müssen die RundbahnWagen der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft wegen der Canal= arbeiten in der kleinen Marzellenstraße sowie An den Dominicanern in beiden Richtungen über die Komödienstraße—Zeughausstraße—Friesenstraße fahren.
X Die elektrische Beleuchtung des Gürzenich hat sich gestern in bester Weise bei dem Schluß=Concert bewährt. Letzteres fand vor vollständig ausverkauftem Haus statt, und gar mancher weit Hergereister mußte unverrichteter Sache umkehren. Die Temperatur war sowohl auf der Orchestertribüne als namentlich auch auf der Galerie eine ganz erträgliche.
P Diebstahl. Einem an der Kämmergasse wohnenden Kellner wurden während seiner Abwesenheit gestohlen: ein graublauer JoppenAnzug, eine schwarz carrirte Joppe, eine Wecker=Uhr, ein Spazierstock, ein neues buntes Hemd und zwei Paar Strümpfe; eine alte Joppe und Weste hatte der Dieb zurückgelassen.
(2 Einbruch. Ein Anstreicher hatte in der Nacht von Samstag zum Sonntag gegen 2 Uhr mittels Nachschlüssels ein Haus an der Burgunderstraße geöffnet und wurde vom Wächter, welcher die Hausthüre offen fand, dabei überrascht, als er im Begriff war zu stehlen. Er wurde festgenommen.
Nicht, 10. April. In den nächsten Tagen soll mit dem Bau einer neuen katholischen Kirche begonnen werden. Als Bau platz ist ein Grundstück an der Sebastianstraße, gegenüber der Wirth schaft von Hundgeburth in Aussicht genommen. Der Neubau, für wel chen Hr. Architekt Theod. Kremer aus Köln die Pläne entworfen hat, soll in romanischem Stil errichtet werden. Das neue Gotteshaus wird die Gestalt einer dreischiffigen Kreuzkirche von 52 Meter Länge und 21 Meter Breite erhalten und für 2000 Personen Raum bieten. Der Kostenauschlag ist auf 95,000 M. angesetzt. Man hofft den Bau noch in diesem Jahre unter Dach zu bringen und bis 1893 zu vollenden. Dem wackern Ortspfarrer gebührt in erster Linie Dank dafür, daß er die Kirchenbau=Angelegenheit so eifrig gefördert hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1024] Klagen aus der Neustadt. Geehrte Redaction! Sie würden nicht allein mich, sondern auch viele andere Leser zu Dank ver pflichten, wenn Sie ein Mal darauf aufmerksam machen wollten, daß man in diesem Jahre auf den Straßen der Stadt, namentlich aber in der Neustadt, keine oder doch sehr wenige Berieselungswagen zu Gesicht bekommt. Während im vorigen Sommer die rothen Trommeln von früh bis spät, oft selbst dann, wenn es an Feuchtigkeit von oben nicht fehlte, nach allen Richtungen eilten, fliegt jetzt bei dem schon längere Zeit anhaltenden Nordostwinde der Staub haushoch in die Lüfte, zum Schaden unserer Gesundheit und der Möbel. Mir sind Nachbaren bekannt, welche ihrer kränklichen Kinder wegen in die Neustadt gezogen sind, um diesen mehr frische Luft zuführen zu können. Aber wie sehr haben dieselben sich geirrt, da des Staubes wegen an ein Oeffnen der Fenster oder an ein Hinausschicken der Kinder vor die Thüre gar nicht gedacht werden kann. Auf einen fernern großen Uebelstand möchte ich hierbei auch noch aufmerksam machen. Es betrifft das Entleeren der Reinigungsfässer bei Nacht auf den noch beackerten Grundstücken innerhalb der bebauten Neustadt. Abgesehen von dem nächtlichen Spectakel, den die Fuhrwerke und deren Begleiter stundenlang verursachen, dringt der Gestank in weitem Umkreise der so gedüngten Felder in die Häuser ein. Die Abhülfe der hier beklagten beiden Uebelstände liegt allen Bewohnern der Neustadt sehr am Herzen.
J
[Was die Beriefelungswagen angeht, so sind uns in den jüngsten Tagen allerdings wiederholte Klagen über die mangelhafte Benutzung derselben zugegangen. Am gestrigen Sonntag waren freilich mehrere derselben in Thätigkeit, und zwar vornehmlich in der Neustadt, während beisvielsweise am Gürzenich der Staub in dichten Wolken aufwirbelte aber kein Berieselungswagen zu sehen war. Von den zahlreichen Be suchern der Passions=Aufführung wurde hierüber bittere Klage geführt. Auf soiche Veranstaltungen, wobei tausende Menschen zusammenströmen, sollte man doch besondere Rücksicht nehmen. D. Red.]
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Geschäft
an, Mauritiussteinweg 2,
2 gegenüber der Mauritiuskirche.
zur Selbstaufertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 10. April 1892. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.
* Ryeindöde am 11. April, Morgens 7 Uhr m 2,76— mn 0,06.
Reinhold Müll
Stoffblumen-Theile

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 F Montag, 11. April 1892
Locales.
I. Ueber den Tschad=See und seine Bedeutung für Deutschland prach der Hofrath und General=Consul Gerhard Rohlfs am Donnerstag=Abend in der Kölner Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft. In dem ersten Theil seines interessanten Vortrages gab er einen Ueberblick über die Geschichte der Entdeckung des See's. Bis zum Anfang unseres Jahrhunderts und noch bis in dieses hinein hatte man von dem mächtigen See nur die Kunden, welche Reisende nach Aussagen der Araber verbreiteten. Diese Mittheilungen waren aber meistens sehr abenteuerlich. Da entschloß sich die British Africa Association zu einer Expedition, an deren Spitze Denham gestellt wurde. Dieser trat 1822, vor gerade 70 Jahren, die Forschungsreise an und ist als der Entdecker des See's zu betrachten. Er sprach schon die Vermuthung aus, daß der letzterer einen Abfluß haben müsse, da sein Wasser andernfalls salzig sein müßte. 30 Jahre später kam Heinr. Barth, ein Engländer, mit der Richardsohn'schen Expedition zum Tschad=See, und da der Leiter derselben starb, übernahm Barth die weitere Führung. Seine Reise dehnte sich über weite Gebiete aus: er war in Timbuctu und hatte sich nach dem Nil gewandt, dessen Wasserscheide er entdeckte und überschritt. Für den Tschad=See besonders waren seine Erfolge nicht von großer Bedeutung. Einige Zeit danach gelang es aber A. Overweg, den See mit einem Boot zu befahren und seine Inseln zu besuchen. Aber auch dieser Forscher starb in der Nähe des See's 1852, ohne daß irgend welche Aufzeichnungen über seine Beobachtungen und Entdeckungen auf die Nachwelt gekommen wären. Ihm folgten Ed. Vogel, welcher 1854 ermordet wurde, und Beurmann, der im Februar 1863 ebenfalls auf gewaltsame Weise um's Leben kam. 1865/66 führte der Redner seine Expedition aus und von seinen Nachfolgern ist vornehmlich Nachtigal zu neunen. Der TschadSee, welcher zwischen 12 und 15½ Grad nördlicher Breite und 13 und 14½ Grad westlich von Greenwich sich ausdehnt, bedeckt bei seinem niedrigsten Wasserstand ein Gebiet in der Größe von Sicilien, nämlich 37,000 Qu.=Kilometer. Aber bei der Regenzeit erreicht er nicht selten die fünffache Größe, und die umliegenden Städte und Dörfer ragen dann aus dem Meer wie Inseln hervor. Es gelang Nachtigal, den See zu umkreisen und er löste auch die Frage, weshalb das Wasser süß ist, indem er einen unterirdischen Abfluß des Wassers durch das bedeutend tiefergelegene Wad=el=Ghasel nachwies. Dieser Abfluß speist eine Reihe von Oasen nach Norden(und nach des Redners nsihcht selbst Fesan). Die Gegend des See's schildert Rohlfs als ein wa res Eldorado. Bevor man von Norden kommend ihn erreicht, durchquert man den ungeheuern Mimosenwald, der sich bis nach Nubien hinzieht. Dies ist kein Urwald, sondern ein parkähnlicher, lichter Wald, in welchem blumengeschmückte Wiesen das Auge erfreuen, und die Passage sehr leicht ist. Eine herrliche Natur empfängt den Reisenden in der Nähe des See's; Antilopen und Giraffen kreuzen die Wege, und große Schaaren von Vögeln bedecken seine Ufer und Inseln. Hier erst beginnt nach des Redners Ansicht Africa. Mehr als der See selbst interessiren die Völker, welche sich um seinen Besitz bemühen, die umliegenden Länder und vor allem das Königreich Bornu im Westen und Süden. Die Bewohner des nördlich des See's gelegenen Gebiets, welches Rohlfs durchreiste, die Kanuri, schilderte er als ein sehr intellegentes Volk, und in Bornu weiß man sämmtliche Namen der Herrscher des achthundertjährigen Königreichs. Der Vater des jetzigen Königs, Omar, war ein sehr gebildeter Mann, und ihm haben die Forscher des See's viel zu danken. Auch Rohlfs empfing er auf das freundlichste, nachdem der Gast nach dortiger Etiquette drei Tage nach seiner Ankunft in seiner Wohnung geblieben war. Kuka, die Hauptstadt jenes Reiches, ist in streng geschiedene Bezirke eingetheilt. In dem einen wohnen die Kaufleute, der andere Stadttheil ist für den Sultan und seine Armee bestimmt. Montags findet in Kuka großer Wochenmarkt statt, auf welchem alles Mögliche, bis zu alten Gewehren, Säbeln und Spießen, feilgeboten wird. Mehrere Monate nahm Rohlfs die Gastfreundschaft Omar's zu Kuka in Anspruch und endlich brachte ihm ein ausgesandter Bote vom Sultan von Wadai(östlich vom See), welches Reich er durchziehen wollte, den liebenswürdigen Bescheid, daß der Sultan mit dem Christenhunde nichts zu thun haben wolle. Bei ihren Erwerbungs=Absichten bezüglich des Seengebietes leitet die Franzosen der Gedanke, damit ihren Congobesitz und Algerien zu verbinden. Deutschland aber hat ein hohes Interesse daran, sich mit Bornu als einem Hinterland des Kamerungebietes in Handels=Verbindung zu setzen bzw. die von Rohlfs und Nachtigal abgeschlossenen Handelsverträge zu erneuern. Und die Ermöglichung einer Expedition von Kamerun aus nach dem Seengebiet sollte ein nächstes Ziel der Bestrebungen der Deutschen Colonial=Gesellschaft sein. Nach Schluß des interessanten Vortrags sprach Missionar Seeger über das Togoland und führte in geläufiger Darstellung die bestehenden Verhältnisse, die erzielten Erfolge und die Aufgaben vor Augen, welche Regierung und Missionen dort mit gleichem Eifer zu fördern haben. Den Schluß der Versammlung bildete ein Aufruf zur Zeichnung von Einlage=Antheilen von je 200 Mark für eine von der Deutschen Colonial=Gesellschaft zu bildende „Siedelungs=Gesellschaft in Deutsch= Südwest=Africa". Die Reichsregierung hat derselben bereits ein für Siedelungszwecke geeignetes Gebiet, Windhoek, auf der Grenze des Herero= und NamaquaLandes gelegen, zur Verfügung gestellt. Es wird beabsichtigt, Auswanderer, welche selbst nicht ganz ohne Mittel sein dürfen, durch Gewährung freier Ueberfahrt, Anweisung von Land und Weidefeld zu landwirthschaftlichen Zwecken, Gestellung geeigneten Zuchtviehes usw. zu unterstützen. Nach dem Vorbild, das uns in dieser Beziehung australische und englische Colonieen in Capland gegeben haben, sollen die Betreffenden dagegen die Verpflichtung übernehmen, aus den Erträgnissen ihrer Wirthschaft der Gesellschaft entsprechende Abgaben zu leisten, welche zur Verzinsung und Abtragung des Capitals verwandt werden sollen. Das Unternehmen erscheine als zeitgemäß und zweckentsprechend, weil dadurch u. a. der von England heiß begehrte Besitz von Deutsch=Südwest=Africa durch praktische Besiedelung endgültig für Deutschland gesichert wird. Die Deutsche Colonial=Gesellschaft hat 22,000 Mark für dieses Unternehmen bereit gestellt. Von Mitgliedern des Gesellschaftsvorstandes sind bei der Beschlußfassung darüber in offener Sitzung Antheilscheine für ungefähr 10,000 Mark gezeichnet worden. Im Ganzen sind bereits etwa 50.000 Mark Antheile fest übernommen.
s Die Ortskrankenkassen für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln(ausschließlich der Vororte) beschäftigten Personen zählte im vorigen Jahre im Durchschnitt 2435 männliche und 935 weibliche Mitglieder. Von 7510 Angemeldeten erkrankten 1431 mit 31,547 Unterstützungstagen. Im Hospital wurden 281 Kranke an 8048 Tagen verpflegt. 30 Todesfälle waren zu verzeichnen. 93 Wöchnerinnen wurden Unterstützungen gewährt. Die Aufwendungen der Kasse betrugen bei durchschnittlich 3370 Mitgliedern 69,208 M. oder 20,53 M. für den Kopf. Für ärztliche Behandlung wurden 5325., für Arznei und Heilmittel 13,008., für Hospitalpflege 8048., für Verwaltung 4408 M. verausgabt. Die Mitgliederbeiträge bezifferten sich auf 75,919., dem Reservefonds wurden 7000 M. zugeführt. Das Vermögen der Kasse belief sich auf 33.564 M.
*7 Der Kirchenchor von St. Peter wiederholt am Weißen Sonntag(24. April) die Aufführung des religiösen Schauspiels„Sebastianus". Da die erste wohlgelungene. Aufführung im besten Andenken steht, darf der genannte Verein auch dieses Mal wohl auf ein zahlreiches und dankbares Publicum rechnen, zumal im Gegensatz zu den etwas hohen Eintrittspreisen der ersten Aufführung nur ein Platz zu einem äußerst geringen Eintrittsgelde eingerichtet wird. Das Nähere siehe im Anzeigentheile des gestrigen Blattes.
Städtische Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Diustag den 26. April ., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten zwischen 15 und 12 Uhr Vormittägs, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstag den 23. Avril cr., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfichein und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Montag den 25. Avril., Morgens 8 Uhr. Für den Eintritt in die Sexta ist das nennte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste ulter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch künftig mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bauingenieur= und Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine), zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 6. April 1892. Der Director: Dr. Zieken.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt der Stadt
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungs= Anstalt findet am 12. und 13. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus. Die Schülerinnen können daher nach vierjährigem Besuch der Schule, falls sie dann das 18. Lebensjahr vollendet haben, zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden.
.aus Schulgeld beträgt 100 A jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Dienstzimmer, Rathhausplatz Nr. 4. Zimmer 36A, resp. von dem Schul=Bureau an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Köln, 1. April 1892. Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
Töchterschule
von Fräulein Zensen,
Köln, Steinfeldergasse Nr. 14.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Zöglinge finden vom schul pflichtigen Alter ab Aufnahme. Anmeldungen wolle man gütigst baldigst machen bei der unterzeichneten Vorsteherin.
S. Zensen, Steinfeldergasse 14.
0
0
1
1
1
1
1
1
1
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 23 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist
Altermarkt 60 bei Karl Boctztes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock. Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister untoni. Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach. Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe.
Hosengasse 18 bei Nic. Rob. Behrens.
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Tünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff.
Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Henncs.
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier.
Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf. Deun:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
1
-SDE
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 9 8.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 9¾ Uhr. Romeo und Julia. Escalus, Fürst von Verona: Max Mosel. Graf Capulet: Bernhard Köhler. Julie, seine Tochter: Sophie Traubmann. Gertrude, ihre Amme: Marie SchäferKruse. Tybalt, Neffe Capulet's: Georg Wenkhaus. Romeo, ein Montague: Oscar Braun. Mercutio, ein Verwandter des Fürsten, ein Freund Romeo's: Baptist Hoffmann. Stefano, Romeo's Page: Meta Kalman. Gregorio, Diener Capulet's: Clemens Schaarschmidt. Bruder Lorenzo: Wilhelm v. Schmid.— Dinstag 12. April. Aufgeh. Abonn. 26. Zum Benefiz für Pelagie Ende=Andrießen. Die lustigen Weiber von Windsor.
Gewerbegerichts-Wahl!
Sämmtliche Arbeitgeber werden hiermit eben so dringend als ergebenst eingeladen
der Versammlung zur Feststellung der Candidaten
beizuwohnen, im Restaurant Schatto, Breitestraße 126, am Montag den 11. April. im obern Saale.
1. Abends 3 Uhr,
umfassend die Seilereien, Spinnereien, Webereien, Zeugdruckereien, Wollenund Seiden=Manufacturen, Teppich= und Band=Fabriken.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Abends 3½2 Uhr,
umfassend die gesammte Eisen-Industrie, Metallgießereien, Metallröhrenfabriken, Metallwaaren=, Werkzeug= und Maschinen=Fabriken, Walzwerke, Emailwerke, Fabriken für Elektrotechnik; ferner Mechaniker, Gürtler, Schlosser, Schmiede, Schwertfeger, Büchsenmacher, Pumpenmacher, Kupferschläger, Klempner und Installateure.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 5. Abends 9 Uhr,
umfassend die chemische Fabriken aller Art; Herstellung photographischer Paviere, sowie von Oel, Buchdruck= und andern Farben; Tinten=, Lack=, Firniß=, Wichse=. Oel= und Fettwaaren=Fabriken, Oel=Raffinerieen, Gas=, Stärke= und Zucker=Fabriken; Tabak=, Cigarren= und Cigaretten=Fabriken; Gerbereien und Lederfabriken; Leim=, Seifen= und Lichter=Fabriken, Talgschmelzereien, Wachswaaren=, Gummi= und Guttapercha=, Siegellack=Fabriken; Herstellung von Asphalt, Holzcement, Dachpappen, künstlichem Dünger; Porzellan=, Steingut=, Glas=, Spiegel= und Thonwaaren=Fabriken und=Töpfereien.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
4, Abends 9½ Uhr,
umfassend die Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Steindruckereien, Photographen, photographische Druckanstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage= und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken; Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbeinbildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider, Schablonenverfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber). ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 9, Abends 9½ Uhr,
umfassend die Metzger und Wurstfabricanten, Bäcker, Chocoladenfabriken, Conditoren, Zuckerbacker, Lebküchler, Nudel= und Maccaroni=Rabriken. Müller, Brauereien, Mälzereien, Eisfabriken, Kühlanstalten, Brennereien; Herstellung von Spiritus, Liqueur, Essenzen, Essia, Senf, Weingeist, Mineral= wasser, Parfümerien, Gewürzen, Diatetischen Präparaten, Kaffeesurrogaten, Kräuterthee, Molkereien und Margarinefabriken; Gast=, Schank= und Speisewirthschaften, Kaffeehäuser, Pensionate, Herbergen.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Besitzer(Arbeitnehmer).
Um zahlreiche Theilnahme bittet im Interesse der selbständigen Gewerbetreibenden
der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker.
Sterbekasse
im Verein selbständ. Handwerker
Unterzeichneter ersucht diejenigen Mitglieder, welche noch für die beiden letzten Sterbefälle Nr. 635 und 1057 rückständig sind, dieselben binnen längstens acht Tagen zu entrichten. Wir verweisen auf die§ 5, 7 und 9 der
Der Vorstand.
sehh
R. Beckert,
Koln, Hansa-Ring 44.
empf. weiße Nachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel, für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen.*
aol Eirnies Alle feinen hauchfreien Lacke und Firnisse zu
Funss. den billigsten Preisen. Thieboldsgasse 113.
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeit
widerstehen der Heilung durch die Bekannten Eisenmittel deshalb, weil die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvol kommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, magen- und nertenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings
geschient, so ist die anregende, beienende, blutbildende Wirkung ausserordentlich Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Märichen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmüttel nahschwerer
CHINA-EISENBITTER
Krankhe.
Eigenschaften: vorzügliche Wirkung,
mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht Nur ächt mit nebiger Schutzmarke.
— Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen à 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Derlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.