und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
**
272.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Hohestrasse 51, Berlin., Leipzigerstrasse 36,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Reiten in Damen-Kleiderstoffen
für die Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Köln, Sonntag, 2. Octobe
Aeusserst reichhaltige und schöne Auswahl.
Sehr billige Preise
22 Obenmarspforten 22.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Gleichzeitig mit der Immediat=Eingabe an Sc. Majestät den Kaiser ist heute unsere Petition an den Hohen Bundesrath, von
We..Pad Inhabern#
lasse offener Waaren=Detail=Geschäfte#
erste köln's(keine Engros=Geschäfte oder Etagenbewohner)
sich junterschrieben, abgesandt worden.
#eggn Koln, 1. Tetober 1892. Der Vorstand.
bolide
Irbeit.
Große
Aluswahl.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.
Billigste,
„feste Preise.
kaufen.
Ortmannsgasse 18, Hinterhaus.
Sanitätskäse, leicht verdaulich. Veth, Gandersheim
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droguerie, Eigelstein 48. 0n
Verkaufsstelle der Ersten Deutschen Lampenfabrik
bei Jacob Marcan,
Schildergasse 84.1, Ecke Kreuzgasse. Studir=, Küchen=, Säulen=Hängelampen.
Für gutes Brennen jeder Lampe wird garantirt! Bekannt billigste Preise Köln's!
Neuheit! Planet=Brenner,
größte Leuchtkraft, sparsamstes Brennen!
Keine Explosionsgefahr! Auf jeder Lampe anzubringen!
Million=Lampe. D..P. 40049.
Absolute Sicherheit.
Luftzug=Lampe, D..=P.
Brillante Leuchtkraft.
Großartige Auswahl in Lampenschirmen, Lampenschleiern, Spitzenschirmen.
Gestelle zum Selbstanfertigen von Lampenschirmen.
Kolossal billige Preise!
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse. 4 große Tische kausen.“ Kappus verkausen.
„„ I Ehrenfeld, Lichtst
99
neueste Construction, vollständig gefahr= und gerüchlos.
Garantie Prenuet.
sparsam im Verbrauch. mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.*
gnac.
deutscher von K. 1,50 bis N..—, per Literflasche, französischer vom
billigsten, R. 2,50, bis zu den feinsten(Martell) Marken, K. 7,— p. Flasche.
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
Deutsche u. franz. Champagner von Go..o0 an und höher. Batavia-Arac, Jamaica-Rum, Weinhefen,
Tokayer, Samos, Vino Vermouth, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Moscato, Cap- und Portwein, in feinster Original=Waare aus den Productionsländern direct bezogen, in Flaschen und Gebinden zu den billigsten Preisen,
empfiehlt die Weinhandlung von
Gottfr. Kurth in Köln,
Follerstrasse 93. Preisliste gerne zu Diensten.
Ehrenfeld, Lichtstraße 13, 2. Etage.

Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 u Sonntag, 2. October 1892.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
der angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Für ein Spinneret=Geschäft in Nheydt wird zum December dieses Jahres ein gewandter
uchhalter und Correspondent,
welcher der französischen und englischen Sprache mächt. ist, gegen hohes Salair gesucht. Flotter Stenograph bevorzugt.
Frco.=Anerbieten unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften nimmt unter B J 2804 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung entgegen. 1
Glasmalerei.
Lehrling von anst. kathol. Eltern gesucht. A. Bohres,
Ursulastraße Nr. 37.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Stellung erhält Jeder überallhin um sonst. Fordere p. Postkarte StellenAusw. Courier, Berlin Westend..“
Mädchen
für tägliche Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 19..
(sin anständiges Mädchen sofort für Kleidermachen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 21, 1. Etage, an der Hornfabrik.
Eine gesunde Frau
gesucht, welche den Tag über zwei bis drei Mal ein Kind nähren kann. Kalk, Hauptstraße 185, 1. Etage.
Ein tüchtig., brav. Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit sofort oder spät. gesucht. Besch. Kalk, Hauptstr. 164.
Ein mit gut. Zeugnissen versehenes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
Benestsstraße..
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part
Für ein junges Mädchen
wird Stelle gesucht zur Erlernung der Küche und Haushaltung in einem gut katholischen Hause mit Familien=An schluß gegen Vergütung.
Fr.=Offerten u. Nr. 1383 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Thelten ordentliche
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Ein
gew. Zeichner,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Zeichnungen, Plänen u. Calculationen.
Fr.=Offert n unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d...
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas E gut und billig. Waisenhausgasse 26
Herren=Anzüge.chem. gereinigt, 2,40, Herren=Ueberzieher u. Damen=Mäntel 1,50. Werner nuug, Ferculum 25.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock!,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
in anständ. Mädchen empsiehlt sich E im Ausbessern v. Kleid. u. Wäsche außer d. Hause. Gertrudenstr. 24—20.
Polster=Arbeiten
in u. außer d. Hause u. Stadt, Sophes 3, Matratzen., Tapezieren billigst, besorgt Hub. Linden, Mörsergasse 29. Annahme: Zeughausstraße 15.
Ein fleiß. Dienstmädchen ges.
Dienstmädchen erhalt. gute Stellauch Kost und Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
MTTT S TH
BNHAIGE WEITZSPINTEGE
Ein j. Schmicd auf eintein Bauernhof oder in einer Fabrik. Fr.=Offert. u. X 169 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 1
Ein junger, verheiratheter Mann,
38 Jahre alt, auf dem Westerwald und Lahngegend sehr bekannt, sucht
Stelle alsNeisender,
einerlei welcher Branche.
Fr.=Offerten unter C P 2836 bef. die Geschäftsst. der Roin. Volksztg. t
sucht Stelle. Fr.-Offerten unt. Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gunges, anständiges Mädchen,
7) welch, alle Hausarb. versteht, sucht z. 1. ov. 15. Oct. Stelle in gutem Hause. Fr.=Off. u. U 45 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 140.
Für ein Mäochen aus guter Jamilie Stelle als
Küchenmädchen
in katholischem Hause gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haushälterin.
Gebildetes, einf., kath., Fräul„Waise, 28 Jahre, aus achtb. Fam. Westf., welch. seinere Küche u. Haush. gründl. erlernt u. schon selbständ. geführt, s. Stellung zur selbständ. Führung einer kleinen, bessern Haushaltung. Beste Empfehl. u. Zeugnisse. Fr.=Offer en unter Nr. 1380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. Bestelllungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt. L. Breuer, Perlengraben 42.
Zu verkaufen.
Haus
mit 4 abgeschlossenen Etagen von je 7 Räumen, 10 Meter Fronte, vis--vis dem Süd=Bahnhof, für jedes Geschäft passend, auch als Capital=Anlage sehr geeignet, steht
billig zu verkaufen.
HausAllerheiligenstr.16
nahe Central=Bahnhof, ganz neu renovirt, bei l. Bedingungen
zu verkaufen.
Haus,Perlengraben
mit Einfahrt und Garten, für Herrschaften und Engros=Geschäfte passend, soll verzugshalber
billig verkauft werden.
Neue Ameisen=Eier,
per Pfo. 2½ Liter
1 M. 30 Pfg. Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Rathhause.
11
Feinste Süßbutter
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um K. 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Junger Spitz zu verkausen. Jacobstraße 22, 3. Etage, im Anbau.
Neue Ameisen=Eier,
per Pfd.(2½ Liter) K..30. Mohnmehl, blau, 35 Pfg. per Pfd. do. draunes, 25 Pfg. per Pfd. Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 22. Hahnenstraße 24—.
Hine Violine mit Kasten und E eine Control=Uhr zu verkaufen.
Kattenbug 8.
Tafelwaagen,
geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
Ladenschränke Pässege
ufen. Nr. 5.
in sehr gutem Zustande, bill. zu verkauf.
Fr.=Of. u. C 12 an die Annahmestelle von Petr Küpper, Hohepforte 6.
Zwei ausrangirte Zugseile, circa 210 Meter lang, billig zu verkaufen. Lungengasse 20—, i. Etage.
(ebrauchte Wein= und Vranntweinfässer zu verkaufen. Eigelstein 81.
billig zu verkaufen. Vogteistraße 11.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Malz=Kassee,
nach Pfarrer Knespp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
schönes
Geschäftshau
9
am Heumarkt, mit hübsch. großen Ladenlocale, vier schöne abgeschlossene Etagen von je 6 Räumen, separatem Eingang, steht sofort
zu vermiethen.
Auch getheilt und einzelne Etagen. Bescheid Mertens, Ehrenstraße 81.
engl. Bulldogge,
aus Züchterei stammend, billig zu verkausen. Eulengarten 25.
schöne gehäkelte * verkaufen.
Bettdecke billig zu Thurnmarkt 21.
Kauf-Gesuche.
Fin mittelgr. Haus in Kalk zu kaufen D gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Beding. u. U 50 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 146.
19 Meter Front, 60 Meter Tiefe, mit Thor=Einfahrt und Bau=Erlaubniß für Stallung zu bauen. Preis 4000 Thaler. Es können 3000 Thaler zur Hypotheke stehen bleiben. Zu erfahren
Ehrenfeld, Karlstraße 61.
Daselbst ein Schwein, Hühner, Tauben und echte Belgier Kaninchen zu verkaufen.
Das
herrschaftliche
ze
Eine angeh. Verkäuserin, kathol., wünscht Stelle in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d Bl
Haus
33,
mit Einfahrt, Stallung, Anbau, Lagerräume, Fahrbahn u. Waaren=Aufzug, u. schöne Kellerräume, billig, günstig zu verkaufen oder auf 10 feste Jahre zu vermiethen. Bitte brieflich anzufrag. b. Eigenthümer, Perlengraben 34.
Zwetschen.
Centner 8 K, gegen Nachnahme liefert
W. Hunstiger, Höxter.
Geschäftshaus an der Hauptstraße, womöglich mit Garten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1382 an die Geschästsstelle d. Bl.
3ähel und Oefen werden stets anAbort gekauft. Achterstraße 4.
Kobelbank, gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Bechergasse 11.
Geere Selterswasser=Flaschen zu kaufen e gesucht. Biberstraße 70.
(in möbl. Zimmer, mit oder ohne Frühstück, an bess. Handwerker zu vermiethen. Mathiasstraße 13.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlaszimmer mit 2 Betten, fein möblirt, sowie ein Zimmer für anständ. Arbeiter.
Drei
erster Etage zu vermiethen Sternengasse 19. Bescheid Nr. 21
Unterricht.
Schöne Wohnung, 5 durch
einandergeh. Räume. 6 Fenster Front, schöne Veranda, Mansarde und alle sonst. Bequemlichkeiten zu 780 Mark. Ursulaplatz 9.
Unterhaus,
drei Zimmer, und Lagerraum, 11/5 Meter groß, billig zu vermiethen. Dasselbe ist auch passend für Schlosser, Faßbinder= und Bauschreiner=Werkstätte. Bescheid Straßburgergasse 9.
Abgeschlossene 1. u. 3. Etage,
von 7 und 6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, in schönem Hause, Mitte Neußerstraße(Nr. 211), billig zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße
sehr schöne, abgeschlossene,—5 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten, sehr peiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr neben
45, Ausgangs Piusstraße, ganz nahe bei Köln.
2 Zimmer und 1 Küche
zu vermiethen. Eigelstein 90.
1. Etage 4 große Zimmer,
2. Etage 4 Zimmer,
3. Etage 3 Zimmer,
3 o. 4 heizbare Speicherzimmer mit allen Bequeml. in der Nähe des Eigelstein an stille Famil. bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Hohenstaufen=Ning 44:
3 schöne Zimmer 3. Etage, Mans., Keller, an nur stille Fam. zu vermieth
Zwei bis drei Zimmer an ordentliche Familie zu vermieth. Salzgasse 6.
Nippes.
I. abgeschlossene Etage und 2. Etage, 5 Räume, zu vermiethen.
Wilhelmstraße 3A.
Etage
mit Bade Einrichtung zu vermiethen. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 83.
Ladenlocal(2 Schaufeuster),
seit Jahren das einzige offene Putzgeschäft in dortiger volkreicher Lage, nebst Wohnung für sofort oder später zu vermiethen. Preis 40 Ml.
An der Linde 23.
5 bis 4
zweiter Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 13 C.
Ein großes Zimmer an stille Leute *% zu vermiethen. Bürgerstraße 15.
der
nen.
9 gebrauchte, noch gut im Stande sich befindende
Wenham's Patent=Lampen
billig zu verkaufen. Salomonsgasse 12—14, unten links.
schwarz und braun, sehr billig.
Marfilflein 8. Schlaumann.
Almer Dozge
Dogge zu vertauschen.
billig zu verk oder gegen eine engl.
Eigelstein 44.
EEE
Sesche se e
Schönes Ladenlocal,
für Manufactur, Leinen 2c. sehr geeignet, mit 5 Räumen, in neuem Hause, Mitte Neußerstraße(Nr. 211), billig zu vermiethen.
Bescheid Sechszigstraße 72.
Ritterstraße 42, Neustadt,
3. Etage 3 Zimmer, 2. Etage 1 Zimmer an ruhige Leute sofort zu vermielhen.
(sin möblirtes Zimmer in besserm * Hause zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Ein hübsch möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
(2 Betten), mit Pension 55, mit Frühstück
., an 2 Herren zu vermieth.
Stephaustr."
In kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, InventurAufstellung, Jahres=Abschluß, Wechselrecht 2c. pro Cursus 10 Mark.
Eintritt jederzeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln, Kattenbug 15—17.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Vreitestraße 42, I. Etage. Aclteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= st. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Curfus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hit das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpitz 68.
Clavier=
wird grü cons. ges. Näh
ST
FIMTE
lich
uterricht
erthe
Stu
P
2
ilt durch ide 1.#. gstraße 16.
eine
SE
C0
2
italien
K.
.—
eie se eer!
9000 Mark
uf l. Hypothek zu 412% gans, auch getheilt, liegen sofort zum Austhin bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl
4000 Mark
auszuleihen. Fr.=Off u. Nr. 1377 en die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
8000.4000 u. 2100 Mark
zu 4½ pCt. gegen doppelte hypothek. Sicherheit vom Selbstdarleiher für gleich gesucht. Fr.=Offerten unter D D 2448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., wo auch Adresse zu erfr.*
Keld in jeder Höhe, baar, auf OHyp. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—68 jährl. suche u.
vermittle schuell u. verschwiegen. Schubert. Chemnitz, Sachs, 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
Stam
straße 126:
Erste und zweite Etage.
Bescheid daselbst und Steinfelderg. 33.
mheimer= 18,000.,
Ai Geschäftshaus
in volkreicher Gegend, zu Schweinemetzgerei eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu vermiethen.
Bescheid Beuesisstraße
42.
Haus Glockengasse—.
neben Einhorn=Apothek=, passend fü jedes Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid Passage 31.
ft.
mer
2. Etage billig zu vermiethen. Ankerstraße 24, am Perlengraben.
3 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Nachenerstr., a. Rudolphplatz,
—4 Zimmer, zu vermiethen, 1. u. 2. sowie 4. Etage zu M. 16, 20, 24, 25 resp. 42 R. Näheres beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, Unterhaus.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen
Kahlenhansen 29—.
1
*)
ge,
je 3 luft. Raume, gleich zu verm., auch Speicherzimmer. Blaubach 66A.
2. Etage, Iluft. Näume,
Wasserl., Abfluß, abgeschl. Keller, an ruh. Leute zu verm. Weidengasse 11A.
Schreinerwerkstätte mit Wohnung ## vermiethen. Schnurgasse 1
z
Gleines möbl. Parterrezimmer an 58 Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Ftage zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheid daselbst, 1. Etage.
i
Propere Schlafstelle.
Buttermarrt 6.
Möbl. oder unmöbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
An der Eiche 13:
Drei freundl. Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld.
es.
Ladenlocal mit Wohnung zu 45 M zu vermiethen. Fr.=Offerten u. E 252 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ehrenfeld, Keplerstraße 49:
Möblirtes Zimmer an ordentl. Hand werker zu vermiethen.
erste Hypothek, sofort oder später vom elbstdarleiher gesucht. Fr.-Offerten unter W 1 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
EE TEEE
Verloren 2 Gefunden.
AIT-TIEN
Ein
verloren. Gegen Belohnung abzu: geben Breitestraße 108.
Von Mauritiusschule bis Hahnenstr.
eine
verloren.
nung.
Wiederbringer 3 N BelohHahnenstraße 8.
Geldschrank.
schlüssel,
mit Doppelbart(Protector), ist Pautstraße verloren gegangen. Bitte gegen Belohnung von 20 Mark abzugeben Bischofsgartenstraße 4.
Eine Fox=terrierweiß, mit schwarz. Flecken auf dem Rücken, abhanden gekommen Abzugeben gegen gute Beloynung
Höhle 26.

Rölner Local-Anzeiger Nr.
Vermischtes.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer für das Steuerjahr vom 1. April 1892 bis 31. März 1893 sind sämmtlich vollstreckbar erklärt.
Köln, 28. September 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Telephon Nr. 1201.
Wilhelm Jahn,
272* Ronniup, 2. October 155. Seite 3.
stände schon Klage geführt worden. Leider ist man aber nur zu häufig geneigt die vorgebrachten Beschwerden der Handwerker für übertrieben
Telephon Nr. 1201.
Köln, Streitzeuggasse
b, Köln.
Köln=Lindenthal.
Dr. med. Saarbourg.
Ich verlegte mein Bureau von Burgmauer 33 nach
Limburgerstraße 9.
Balduin Trimborn,
Rechtsanwalt am Oberl.=Gericht Köln.
Specialität:
Ladenund
SchaufensterEinrichtungen
für alle Brauchen.
Austragekasten
Monnn
AIATN
Eignes Fabmikkcät
Specialität:
Ladenund
Einrichtungen
für alle Brauchen.
Guter Mittagtisch
50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg Buttermarkt 32.
NähmaschinenRepar.=Werkstätte.
Alle Sorten Nähmaschinen, #e auch die ältesten u. schlechkesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perleupfuhl 16.
Ohrringe
werden mit Gold in einer Minute eingesetzt. Gerconstraße 27.
Für Eltern in Köln.
In einer gut situirten Lehrerfamilie in einem freundlichen Städtchen am Rhein findet ein erwachsenes Kind, Knabe oder Mädchen, liebevolle Aufnahme, Pflege und Unterricht, wenn die betreffenden Eltern dem Sohne der Familie, einem zukünftigen Schüler der Maschinenbauschule in Köln, bürgerliche Kost u. einfaches Logis geben wollen. Näheres bei Herrn Nolden, Weidengasse 64, u. bei Wwe. Friedrich, Wasserthurmstraße 7. 8
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= und Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände,=Dehner und =Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße 2c. 2c.
Schirmständern.
Grossartige Neuheiten in
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Eimichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
Junger Mann, 29 Jahre alt,
von angen. Aeußern, tücht. Geschäftsmann, sucht die Bekanntschaft einer vermögenden Dame od. Wittwe behufs
Discrction Ehrensache; Vermittler nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. mit Photogr. u. G N 1341 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a/Rh.
für den freundlichen Besuch und Gratulation des Königlichen BezirksCommandeurs Herrn Oberst Nau aus Anlaß meines vor 60 Jahren erfolgten Eintritts als Freiwilliger in das 7. Ulanen=Regiment zu Bonn. Köln, 1. October 1892.
Gerhard Steinbüchel.
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Zug= und SchaftStiefel, alle Sorten starker Kinderschuhe, Pantoffeln in Leder u. Filz. MannsArbeitsschuhe,
sowie alle andern Sorten - Schuhe und Stiefel
zu billigen, festen Preisen empfiehlt
Wwe. J. J. Breuer, vorm. Abel,
gegenüber der Grotte.
Mittag- u. Abendtisch
(ausgezeichnet) für HH. Beamte u. Kaufleute, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
7.
8.
9.
10.
1I.
12
13.
Amtliche
33. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 6. October 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
Prüfung und Festsetzung von Bau= und Jahres=Rechnungen; Grundstücks=Entschädigungen St. Agatha 13—15, Ecke Augustinerplatz= Casinostraße, Ecke Bonner= und Brühlerstraße, Kirchhofstraße Flur B Nr. 465/49, Gemeinde Ehrenfeld;
Bauliche Veränderung vor der Fluchtlinie am Hause Eigelstein 39; Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für einen Theil des Weyerstraßenweges;
Verträge über Verkauf einer Eck=Baustelle Vorgebirgs=—Loreleystraße und einer Villen=Baustelle Gilbachstraße;
Verkauf von Baustellen am Bahnhof Kalscheuren;
Nachcredit für Errichtung einer Abschlußmauer hinter Groß St. Martin; Uebernahme einer Grabstätte auf dem Friedhofe Melaten in städlische Unterhaltung;
Verpachtung des Jagdbezirks Knechtsteden;
Verlegung von Gas= und Wasser=Rohren in der Dasselstraße; Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten I. W. Rehe; Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1891/92 und Verfügung über den Ueberschuß;
Entscheidung des Bezirks=Ausschusses betreffend die neue Anleihe.
Locales.
ist der
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> H r u.<space> S t a d t b a u r a t h<space> S t ü b b e n<space> Charakter als königlicher Baurath verliehen worden.
ap; Preise der Theater=Plätze. Auf die Nr. 1218 der„Stimmen aus dem Leserkreis" sendet uns der Director des Stadt=Theaters, Jul. Hofmann, nachstehende Erwiderung:„Die betreffende unrich tige Preisangabe auf dem Theaterzettel beruht auf einem Druckfehler, für welchen ich eben so wenig wie für die erwähnte ungenaue Angabe in den Adreßbüchern verantwortlich gemacht werden kann. Dagegen waren in der im Theater ausgegebenen officiellen Theater=Zeitung die Preise stets richtig angegeben. Im Uebrigen ist die an der Theaterkasse befindliche Preistabelle allein maßgebend. Was die Bemerkung über die Höhe der Preise betrifft, so entsprechen dieselben nicht nur denjenigen wie sie an andern, mit der hiesigen Bühne in gleichem Range stehenden Theatern üblich sind, sondern sind in Bezug auf die mittlern und geringern Plätze sogar noch billiger als anderwärts gestellt, ganz abgesehen davon, daß die Preisfeststellung sich einfach durch die von Jahr zu Jahr immer mehr steigenden Kosten und Ausgaben zu regeln hat.“
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, vier Schutzmänner, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Aachen, Stadtverwaltung, zwei Feldhüter, 1000 M. und 50 M. Kleidergelder jährlich; Bewerbungen an das Bürgermeister=Amt Aachen. Auf den Stationen des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Koblenz, 20 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst und drei PortierAspiranten, beim Eintritt je 58 M. 33 Pfg. bzw. 66 M. 66 Pfg. monatlich, nach abgelegter Prüfung und etatsmäßiger Anstellung 700 bis 900 M. bzw. 800 bis 1200 M. Jahresgehalt. Koblenz, königl. Polizeidirection, ein Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung (Uniform). Köln, königl. Direction der Strafanstalten, ein elatsmäßiger Hülfsaufseher, 912 M. 50 Pfg. Remuneration jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, ein Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis zu 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Düren, Bürgermeister=Amt, zwei Nachtwächter, je 2 M. täglich. Hennef, königl. Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 70 bis 80 M. monatlich. Kempen(Rhein), Bürgermeister=Amt, ein Nachtwächter, 360 M. jährlich; ferner ein Vollziehungsbeamter für die Gemeindekassen Kempen und Schmalbroich, 75 M. Der Beamte erhält die Mahngebühren, welche nach dem Durchnitt der drei letzten Jahre ca. 150 M. jährlich betrugen. Neuß, Polizei=Verwaltung, ein Polizei=Sergent, 900 M. Gehalt, 100 M. persönliche Zulage, 90 M. Kleidergelder, 150 M. Miethsentschädigung oder freie Wohnung. Sigmaringen, königl. Gymnasium, ein Schuldiener, 800 M. jährlich, steigend bis 1200 M. und Dienstwohnung, pensionsfähig; als Dienstaufwands=Entschädigung einschließlich Gestellung des Reinigungs=Materials werden 150 M. jährlich vergütet.
* Das Reichsgericht hat bekanntlich das Urtheil gegen Dr. Paul Kappes aufgehoben, weil das Gericht den Antrag der Vertheidigung, einen Hru. Dr. Alsdorft von hier(in Köln sind deren zwei vorhanden) als Zeugen zu laden, abgelehnt hat. Hr. Dr. Werner Alsdorff theilt uns mit Bezug hierauf mit, daß er mit dem Proceß nichts zu thun habe.
a Strafkammer. Wegen Hehlerei bestrafte das Schöffengericht den Antiquitätenhändler Jacob Zimmermann von hier mit 14 Tagen Gefängniß. Bei den Ausschachtungs=Arbeiten an einem Neubau in der Meister Gerhardstraße gruben die Erdarbeiter einen Bleisarg aus, in welchem sich drei Flaschen, die aus der Römerzeit herrühren, befanden. Der Bauleiter hatte bei Vergebung der Ausschachtungsarbeiten mit dem Schachtmeister vereinbart, daß alle Alterthümer, die gefunden würden, an ihn abgeliefert werden müßten. Der Schachtmeister verkaufte aber die drei Flaschen für 100 M. an den Angeklagten; den Erlös theilte er mit den Erdarbeitern. In der Berufungsverhandlung bekundete der Schachtmeister, daß er zu wiederholten Malen solche Alterthümer an den Angeklagten verkauft habe, da er sonst immer mit den Bauherrn das Abkommen treffe, daß die ausgegrabenen Alterthümer sein Eigenthum seien; der gegenwärtige Fall sei eine Ausnahme gewesen. Da auch ein als Sachverständiger geladener Kunstkenner und Sammler erklärte, daß der Preis von 100 M. für die drei Gläser ein sehr hoher sei, erkannte das Gericht auf kostenlose Freisprechung. Die Diebe sind früher vom Schöffengerichte abgeurtheilt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1225] Straßen=Uufug. Bei aller Duldsamkeit, die man der lieben Jugend gegenüber hierorts schon deshalb gern an den Tag legt, weil ihr vielfach in Ermangelung geeigneter Spielplätze nichts anderes übrig bleibt, als ihre Erholung auf der Straße zu suchen, kann das Maß der Nachsicht doch schließlich überschritten werden. So dient jetzt die Allerheiligenstraße den lieben Kindern als Tummel=Spielplatz. Die Einen üben sich im Peitschenkuallen, die Andern im Marschiren, Absingen von Gassenhauern und gleichzeitig in der Nachahmung allerlei Musik=Instrumente, wobei es alsdann einen Heidenlärm absetzt, der schließlich in Kämpfe ausartet, bei welchen die als Blasinstrumente benutzten Stöcke zur Waffe werden. Ist bei eintretender Dunkelheit schließlich Frieden geschlossen, so wird zur Bekräftigung desselben truppenweise an den Häusern vorbei die Schelle gezogen. Dies wiederholt sich so ungefähr Tag für Tag, weshalb es endlich wohl an der Zeit wäre, daß diesem Unfuge gesteuert würde. J. S.
1226] Suhmissionswesen. Oft genug ist von Seiten der Handwerker über die mit dem jetzigen Submissionswesen verknünften Uebelgeneigt, die vorgebrachten Beschwerden..
zu halten, so daß die mit der Veröffentlichung solcher Klagen beabsichtigte Wirkung nicht erreicht wird. Will man solchen Beschwerden den Erfolg sichern, so haben die Betheiligten in erster Reihe dafür zu sorgen, nicht in allgemeinen Redewendungen auf die Mißstände des Submissionswesens hinzuweisen, sondern ganz bestimmte Fälle zum Beweise dafür anzuführen. In dieser allein richtigen Weise ist kürzlich der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker in Mayen vorgegangen, als es sich um den Nachweis handelte, warum seiner Zeit bei Vergebung der Schreiner=Arbeiten für eine Volksschule das Preisauerbieten eines größern Unternehmers sich erheblich niedriger gestellt hatte als das der submittirenden Mayener Schreinermeister. Wie nämlich nunmehr der Vorstand des Handwerker=Vereins in einer Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium ausführlich mittheilt, haben fünf Schreinermeister die von dem Unternehmer bis jetzt fertiggestellten urbeiten einer genauen Besichtigung unterzogen und dabei eine ganze Reihe erheblicher Abweichungen von den Lieferungsbedingungen und dem Kosten=Auschlag festgestellt. So sollen z. B. die Feuster mit eingebleiten Steinschrauben befestigt werden, während in Wirklichkeit das Befestigen durch Bankeisen geschah, was pr. Feuster einen Preisunterschied von vier Mark ausmacht. Ferner sind, um noch Einzelnes hervorzuheben, die Blendrahmen der Fenster ein Centimeter dünner als in Kosten=Anschlag und Zeichnung vorgesehen. Die Wasserbänke an den Fenstern sollten aus einem Stück gearbeitet sein. Dies ist nicht der Fall und ist die Wasserkehle aufgenagelt. Auch die Schlagleisten sollten aus einem Stück sein, sie sind aber aus zwei Stücken und selbige aneinander geschraubt. Die Feusterbretter sind aus geringstem Holze und theilweise verleimt. Ueberdies sind die 24 Fenster, welche bis jetzt fertig gestellt sind, drei Centimeter zu niedrig gegenüber dem Lichtmaß. Die Thüren aber sind fünf Centimeter niedriger, als vorgesehen ist, trotzdem der Höheraum vorhanden ist. Die Besichtigung hat also ergeben, daß der Unternehmer, welcher die Fenster aus auswärtigen Fabriken bezog, seine Arbeiten nach eigenem Gutdünken und nicht nach Zeichnung und Kosten=Anschlag ausgeführt hat. Daß man unter diesen Umständen gut herunterbieten kann, ist wohl leicht erklärlich. Mit Recht weist der Handwerker=Verein in seiner Eingabe darauf hin, daß, wenn eine Ausführung nach der oben angegebenen Weise zugelassen würde, Submissionsbedingungen, Zeichnungen und Kosten=Anschlag keinen Werth hätten und fchließlich nur der die Arbeit bekommen würde, der zum Spott und Hohn der Handwerker die Lieferung der Arbeiten unter allem Preis offerirt und dann Schund liefert.— Möchte man auch anderwärts dem schwindelhaften Submissionswesen aus den Kreisen der Handwerker so energisch entgegentreten. m.
1227] Durchgehende Arbeitsstunden der Beamten. Wenn
die Herren Verwaltungs=Chefs die Dienststunden der Subaltern= und Unter=Beamten nach ihrem Belieben bestimmen können, dann werden hierbei jedenfalls diese Herren sich stets davon leiten lassen, was für alle Theile— Publicum, Beamte und Verwaltung— am besten erscheint. Sparsamkeit der Verwaltung soll dabei keineswegs die einzige Triebseder sein. Schon von diesem Gesichtspunkte aus erscheint es verfehlt, dasjenige in stürmischer Weise zu verfolgen, was eine ruhige und sachgemäße Beurtheilung erheischt. In der Sache selbst sind aber auch diejenigen Beamten zu bedauern, welche mit aller Gewalt die durchgehenden Arbeitsstunden erstreben. Wenn man heute gesetzlich auf Arbeitspausen, z. B. in Fabriken, allgemein hinarbeitet, also die fortwährende, auhaltende Anspannung des Menschen möglichst einzuschränken sucht, so hat diese Erscheinung gewiß in gesundheitlicher Beziehung des Einzelnen ihre volle Berechtigung. Geist und Körper sind durchgehends schon nach angestrengter vier oder fünfstündiger Arbeitszeit angegriffen und ermattet; beide sehnen sich nach Ruhe, mindestens nach einer kurzen Ausspannung und Erholung. Eine solche Ausspannung ist den hiesigen Beamten— entsprechend allen hiesigen Verhältnissen— heute gewährt. Es ist die Mittagszeit, in welcher Jeder von ihnen im Kreise der Seinigen in aller Ruhe und Behaglichkeit die Hauptmahlzeit genießen und hierauf in der Sommerhitze ausruhen, an kältern Tagen einen Spaziergang unternehmen kann, bevor er an den Rest seiner Tagesarbeit geht. Was würden die Beamten wohl sagen, wenn ihre Verwaltungs=Chefs Folgendes bestimmten:„In Erfüllung der uns geäußerten Wünsche ordnen wir hiermit an, daß die Dienststunden sich künftig derart einander anschließen, daß die allgemein übliche Arbeitszeit von acht Stunden Morgens um 8 Uhr beginnt und nach Ablauf einer Mittags= bzw. Frühstückspause von 12—12½ Uhr bis Nachmittags 4½ Uhr durchgeführt wird.“ Würde es da nicht besser sein, wenn die Dienststunden allgemein und punrtlich von 8½—12½ und—6 Uhr festgesetzt; wenn ferner grundsätzlich nach Ablauf dieser Zeit alle Thätigkeit einzustellen und es insbesondere den Vorgesetzten nicht gestattet würde, Subaltern= und Unter=Beamte länger zu beschäftigen? Was würde wohl die Frau eines Unter= und mancher Subaltern=Beamten dazu sagen, wenn für ihre Kinder, welche durch die Schulzeit an die jetzige Lebensweise gebunden sind, besondere Mahlzeiten herzustellen, also besondere Arbeiten und besondere Ausgaven zu bewirken wären? Welche Enttäuschungen würde der unverheirathete Beamte erleben, wenn er nach Schluß der durchgehenden Bureaustunden zu mittlerm Preise nirgendwo eine Hauptmahlzeit findet, und zwar, weil die allgemeinen Verhältnisse für diese Einrichtung gegenwärtig nicht passen? Oder sollen diese Verhältnisse sich sämmtlich, erwa den Beamten zu Liebe, auch umwälzen? Was fängt nun der Beamte im Herbst, Winter und Frühjahr von 4 Uhr Nachmittags ab an? Mag er treiben, was immer er auch wolle, sein Augenlicht wird jedenfalls in größerm Maße deshalb in Mitleidenschaft gezogen, weil die Augen bereits durch achtstündige, auhaltende Thätigkeit abgespannt sind. Es hat nun aber auch das Publicum ein Interesse daran, den bestehenden Zustand wenigstens annähernd erhalten zu sehen. Zunächst ist Jedermann daran gewöhnt, Mittags gegen—3 Uhr Hauptmahlzeit und Ruhe zu finden. Es fällt demnach fast Niemanden ein, freiwillig zu dieser Zeit bei den Behörden Geschäfte zu erledigen. Selbst dem Arbeiter wird anstandslos von Seiten des Arbeitgebers zur Erledigung solcher Geschäfte auch während der Arbeitszeit stets bereitwilligst Urlaub ertheilt. Erscheint es wohl berechtigt, die feststehenden Gewohnheiten von mindestens elf Zwölfteln der gesammten hiesigen Bevölkerung unberücksichtigt zu lassen? Welche Klagen würde man hören, wenn durchgehends, beispielsweise zu sämmtlichen Kölner Gerichten, täglich 80—100 Personen auf Mittags—3 Uhr vorgeladen würden? Wenn nun auch anzunehmen ist, daß die Beamten, unter Einschluß einer doch jedenfalls nothwendig werdenden Frühstückspause, eine allgemeine sieben stündige Arbeitszeit erstreben, demnach also künftig in Wirklichkeit 6½/ statt 8 Stunden gearbeitet und hierdurch ein Mehrbedarf von fast 1/8 aller Beamten erforderlich würde, so soll hier keineswegs einer Abkürzung der Bureaustunden, welche ja auch theilweise bei der Eisenbahn=Verwaltung erfreulicher Weise erfolgt ist, entgegen gearbeitet werden. Indeß möge man so abkürzen, daß der Beamte nicht übermüdet werde, sondern stets geistesfrisch bleibe, etwa so, daß Morgens vier und Nachmittags drei Stunden gearbeitet wird. Endlich würde aber auch das eventuelle Beispiel, Tausende von Beamten alltäglich von 4 Uhr ab an öffentlichen Orten zu finden, wenig erbaulich auf die übrige, meist zu dieser Zeit thätige Bevölkerung einwirken. Hiernach erscheint es doch mi begreiflich, wenn die Herren Verwaltungs=Chefs nicht blindlings einigen stürmischen Elementen nachgeben, sondern mit Ruhe und Entschiedenheit wägen wagen und handeln. Ein Beamter.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272" Fonntag, 2. Ortober 1392.
GUTE
E KUCHE
Eine gute Verdauung ist die wesentlichste Bedingung für das körperliche Wohlbefinden. Hierfür kann Maggi's Suppenwürze wärmstens empfohlen werden.— Bei Appetitlosigkeit oder sonstigen Verdauungsstörungen hilft sodann eine Tasse Bouillon, die mit einer der patentirten Fleischbrühkapseln Maggi durch einfaches Uebergießen mit heißem Wasser hergestellt wird. Diese sind in allen Avotheken. Droguerieen, Specerei= und Delicatessen=Geschäften zum Preise von 12 Pfennig zu bekommen. erzru 0
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Mindenerstraße zwischen der Freiheitund Karlstraße in Köln=Deutz enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 27. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Düppelstraße zwischen der Freiheit= und Karlstraße in KölnDeutz enthält, von mir förmlich fest. gestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 27. September 1892.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete, Jesse.
Neine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco
Weiße Weine.
Tischwein Herxheimer Dürkheimer.... Wachenheimer Ungsteiner Dürkheimer Spielberg Rothe Weine. Rother Tischwein älzer
v. Fl. 0,00 „.75 „ 0,80 „.90 „.05 „.25
„ 0,00 „ 0,85 .00
p. Lit. N..50 „.55 0,6
„.85 „.05 „.30
„.65 „.75
1
Pfälzer Rothwein Kallstatter Rothwein Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder Webel,
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim, Haardt.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Der Zukunfts=Ofen.
Patentirt in mehrern Staaten unter dem Namen„Osen mit Ventilator". Neueste Erfindung im Heizungssache. Zur sofortigen Fabrication für ganz Teutschland suche einen Theilhaber. Große Nachfrage und Bestellungen schon vorhanden. Näheres beim Erfinder selbst, wo ein Modell im Betrieb zu sehen.
Karl Werzingersen., Baden=Baden
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat-undFamilien.
Tanz-Curse
beginnen mit
Dinstag, 1I. Oet. c.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte nochrechtzeitig bewirken zu wollen.
Feinste Empfehlungen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: 4
Die Komödianten-Toni. I
Roman v. Herm. Hirschfeld. V Preis: gebunden 1 Mark.##
In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger 4 J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse I. O
OTTR
Tuchhandlung.
Herren-Maass-Geschäft.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an
J. H.
Breitestrasse 45, Köln.
Feuser,
73
Kurrah!
Der neue Hut-Bazar ist da!
Samstag den 1. October
öffnet der
Rheinische Hut-Bazar
seine Pforten!
Ohne Concurrenz!
Keine M. 2,80..00 oder 3,50, sondern nur
kosten Stück für Stuck die feinsten, elegantesten
Mode-Herren-Filzhüte, sowie gnte, haltbare Regenschirme.
Nur zu haben im
Rheinischen Hut-Bazar,
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
K
Mit dem 1. October verlegte ich mein
Kurz- und Galanteriewaaren-Geschäft,
verbunden mit Handlung in religiösen Gegenständen, en gros&amp; en détail
von Gottesgnaden 4 nach
Bürgerstrasse 22,
Verlängerung von Unter Taschenmacher nach dem Nathhause zu, in nächster Nähe des Altermarktes.
Ich bitte, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen mir auch ferner zu erhalten und verspreche ich eine streng reelle, prompte und billige Bedienung wie bisher.#H
Hochachtungsvoll A. Husmann.
Tanzschuhe, Winterschuhe u. Stiefel
in solider guter Waare, zu billigen Preisen empfiehlt
Richard Böttger, Schuhhandlung,
Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
50
45
Junker&amp; Ruh.
Filzschuhe
jeder Art von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten empfichlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
I. Schneider vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Unter Goldschmied 58,
zwischen Dom und Moltkeplatz.
Grosse Ausstellung von Americanischen LuftheizVentilations-Füll-Oefen,
schwarz, vernickelt, bemalt u. Majolika.
Lönhold's Patent-, Junker&amp; Ruh-Oefen, Kamin-Oefen
in Marmor und Majolika.
Spar-Tafelherde, Fayence-, Porzellan-Herde.*
Alles neueste Systeme in reichster Auswahl zu billigen Preisen.
###rrs
Columbastraße 5.
Empfehle in größter Auswahl zu Fabrikpreisen
Herren= und Knabenhüte, Cylinder, Knaben=Mützen,
sowie einen größern Posten modernster schwarzer und leichter Herrenhüte in Haarfilz, so lange der Vorrath reicht, zu K..— per Stück.
Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Lefrère&amp; Delathuy
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren sich den Empfang der Neuheiten anzuzeigen.
P. S. Das Garniren der Hüte sowre Waschhüte werden bestens besorgt.
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß herr J. Baum, A. Sohn in Köln
nicht mehr meine Vertretung besitzt und daß ich vom heutigen Tage an den Herren
&amp; Linden,
10, Köln,
meine Vertretung und General=Oepot für Rheinland übergeben habe.
Bahrenteis. A.., Mohr,
Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen.
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.00s, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000
5 à 2000, 10 à 1509, 10 à 1000 2c., per 1/1 Loos 6 J, ½ Loos 3###. 14 Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1
Berliner Rothe
Gewinne à 100,000, 50,000, 25,060, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 M. 2c Originalloos 3 K, ½ Antheilloos 1,75, 1/4 Antheilloos 1
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 38.
3
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 um Sonntag, 2. October 1392.
Geschäfts-Verlegung.
Mit Ende dieses Monats verlegen wir unsere langjährig geführte
Nähmaschinen= und Strickmaschinen=Haudlung
nebst Reparatur-Werkstelle nach unserm Hause*
Kohestrasse Nr. 57.
Geschw. Lenders, bisher Hohestr. 156.
Zoologischer Garten
Sonntag, 2. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsoh“ von Krimmling.
2. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
3.„Schatzwalzer“ von Joh. Strauss.
4. a.„Ständchen“ von Fr. Schubert; b.„Des Kaisers Liebling“ von
Morley.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Waidmann's Jubel-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
10. a. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldien; b.„Toréadore
et Andalouse“ von A. Rubinstein.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugui.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel=Restaurant l. Ranges
Sonntag den 2. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
-Condert.
Entrée 50 Pfg. à Person.— Dutzendkarten K..—.— Halbdutzend K..75.
Bei ungünstigem Wetter sindet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.
Deren Ermäßigungskarten— 12½8 Pfg.&a Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½ Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboot jede halbe Stunde und zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor,) 3 Uhr Boot „3½—9½„„ Marienburg, 1 mit Musik.
G. Stark, Director.
(mittlerer Stadttheil).
den 9. October 1392, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten:
oder
Römische Martyrer des 1. Jahrhunderts,
von J. Wesselink.
Anfang 7 Uhr.
Karten im Vorverkauf, Saal 1 M. Galcrie 50 Pfg., sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Koch, Kämmergasse 36; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Cassapreis erhöht.
Cognac
Grande Champagne,
Jamaica=Rum, Arrac de Batavia,
Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Samos(sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen) empfiehlt billigst*
L. Heukeshoven Schn,
6e.
Sachsenhausen 28 u. Schaafrustraße 61
Hoher Verdiens
7
1nd
küchtige Agente
Prämien=Loosen bei höchster Provision gesucht.
H. Hillenbrand&amp; Co., Bankgeschäft, Berlin N. 57.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonntags von 10—11 gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. J. Ed. Bennert, Kaufmann. H. Lempertz Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director. Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner. Schippers, Stadtverordneter. Ratjen, Landgerichts=Director. Dr. Hansen, Stadt=Archivar.
Sonntag den 2. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
4. Selection aus Weber’s„Preciosa“ von Manns.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
7.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
8.„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
9. Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
10. Melodicen aus„Freischütz“ von Weber.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12.„Ave Maria“ von Franz Schubert.
13. Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Welt.
reitestraße 117—121. Sonntag den 2. October:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Entröe frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.*
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Krenz“,
Gereonstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.*
Unserm lieben Kameraden, dem Herrn
Heinrich Schmitz
und dessen lieben Ehefrau
Elise Schmitz,
geb. Dür, Martinstraße 3, zu ihrer am Sonntag den 2. Oct. d J. stattfindenden silbernen Hochzeit die herzlichst. u. kameradschaftlichsten Glückwünsche.
Der Verein ehemaliger 28.
Won!
EUOEAST
Auerkannt
gegen jedes Ungez
bestes Insecte eser. Depot be
Mortsin.
r der Welt, unfehlbar wirkend Benediet Schon, Filzengraben.*
Seite 5.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Sonntag den 2. October 1892,
Anfang 5 Uhr, Kassenöffnung 4 Uhr:
Der Bettelstudent.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Don Cesar, oder: Dä Schähl.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Vorverkauf der Billete, numerirter und 1. Platz, vov 11 bis 1 Uhr an der Kasse.
Näheres durch die Zettel.
National-Panorama
Köln— Neustadt— Hahnenthor.
Ausgestellt:
Die Schlacht von Vionville— Mars la Tour,
Von Sonntag den 2. October c. an:
Preis-Ermässigung.
Eintrittspreis à Person 50 Pfg. Kinder und Soldaten die Hälfte.“
Volksgarten.
Sonntag den 2. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
*; Grosses Militair-Concert,#
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Plg. Dutzendbillets 2 M.
Nächsten Donnerstag, Abends 7½ Uhr: Philharmonisches Concert.
Die Milcheur-Anstalt:
bleibt bei günstiger Wittorung noch geöffnet.#
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Freitag den 7. October, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich:
Ordentliche Monatsversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches.
2. Aufnahme neuer Mit lieder.
3. Bericht des Herrn Architekt Brockmann über Folconniers, Glasziegel, sowie über ein neues Mittel gegen Pflanzenfeinde (Antinonnin) und über Düngsalze der Firma Scheibler&amp; Cie.
4. Bericht über den Stand der Ausstellungs=Angelegenheiten.
Diejenigen Firmen, welche sich noch an der Ausstellung betheiligen wollen,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß Anmeldungen noch am SitzungsAbend entgegen genommen werden.
SamariterVerein.
Sonntag den 2. October, 11 Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz:
Monats=Versammlung.
Die monatlichen
Verband=Uebungen
finden statt
in der Turnhalle am Eloginsplatz
für Samariter
Montag den 3. October und Dinstag den 4. October, Abends 8½—9½ Uhr,
für Samariterinnen
Donnerstag den 6. October, Abends —6 Uhr.
August Gerber, Vorsitzender.* Anmeldungen neuer Mitglieder können in obigen Versammlungen oder auch schriftlich bei dem Vorstande gemacht werden.(Mitgliedbeitrag 1 M4.)
Die neuen Ausbildungs=Curse beginnen Anfang November für Mitlieder kostenfrei.
Köln a. Rhein. 1
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Sonntag den 2. October, Nachmittags 4 und Abends 7½ Uhr:
Zwei grosse ausserordentliche Vorstellungen.
Hauptpiécenbeider Vorstellungen sind: Faust, Trakehner Rapphengst, vorgestellt vom Dir. Oscar Carré. Die grossen Trampolin-Sprünge über zehn Pferde. Fahnen-Ballet, ausgeführt von 24 Damen. Die sechsfache Fahrschule in Tandem. Sportnummer. Die ikarischen Spiele. Die lustigen Schulkinder, kleine komische Pantomime. Wladimir, hannoverscher Ilengst, geritten, und das Feuerpferd Romeo, vorgeführt von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der Damen Miss Ada Graham und Mlle. Olga Komische Entrés und Intermezzos von allen Clowns.
Montag den 3. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Liverpool, der König aller Springpierde, u. acht Trakehner Fuchshengste, vorgeführt vom Director Oscar Carré. Mlle. Theresina in ihren grossartigen Leistungen auf dem gespannten Telegraphendraht. Shawls- u. Guirlanden-Walzer, Ballet-Divertissement. Diejugendliche Käthchen Carré als schul reiterin. Auftreten sämmtl. Clowns.
Näiheres die Placate.*
Million
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G.
Loos 6 K. ½ 3, ¼ 1,75, 18 nur 1.6 Anth. an 20 ganzen Loosen R 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt L J Toohe Mauritiuswall 15,
Verlegte Wohnung und Geschäft nach Cordulastraße 6.
G. F. Pottler Golb= und
T. TOLLIeI, Silberarbeiter.
Für alle Neu=Arbeiten, sowie Reparaturen aller Schmucksachen halte ich mich bei billiger, guter Arbeit bestens empfohlen

Seite 6
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 272# Bonntag, 2. October 1392
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner LocalAnzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung ailer aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Weibliche Kriegslist“.
ein spannend und fließend geschriebener Roman von J. H. Walworth. In anmuthiger Form entrollt die Erzählung ein lebenswahres Familienbild, dessen einzelne Personen in ihren Charakteren mit leichten Strichen und doch sicher gezeichnet sind.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, soweit noch vorräthig, kostenfrei nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig
also täglich nur 1 Pfeunig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 24 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für die Monate October, November und Tecember M..00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3438.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Oct. 1892.
Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.
[81 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
Ein Seufzer entstieg seiner Brust, der in ihrem Herzen schmerzvoll widerhallte, dann wandte er sich ab und verließ langsam das Zimmer und das Haus— sehr langsam! Er hoffle noch immer, sie werde ihn zurückeufen— aber vergebens. Sie hörte, wie die Hausthüre hinter Dick sich schloß und wußle, daß Dick sein Wort halten werde, daß er ihr das Geld bringen, aber niemals ihr verzeihen weide.
„Ich habe meinen Mann gerettet, aber meinen Bruder verloren,“ seuszte sie. Dann legte sie sich zurück auf das Sopha, so kalt und bleich und still, daß es schien, als hätte sie diese Welt voll Sorgen verlassen. Wie lange sie so regungslos gelegen hatte, wußte sie nicht. Als sie sich erhob, brannte das Gas hell in der Bibliothek, welche an das Hinterzimmer anstieß, in welchem sie mit Dick diese stürm sche Unterredung gehabt hatte, während ihr Zimmer, in welches durch die offenstehende Thüre das Gaslicht hereinfiel, im Dunkel der Abenddämmerung lag.
In dem Spiegel gegenüber dem Sopha, auf dem sie saß, erblickte sie ihren Mann, über ein offenes Schreibpult gebengt. Hastig warf er die Papiere umher. Sein Gesicht war bleich und sein ganzes Wesen drückte starke Aufregung aus.
Sie erhob sich und trat rasch auf ihn zu. Er fuhr zusammen, als er sie kommen sah, erlangte aber bald wieder seine Fassung.
„Du hier?“ sagte er kalt und wandte sich wieder der offenen Schublade zu.
Wann hatte er jemals vergessen, sie mit einem Kuß zu begrüßen? „Du bist früh nach Hause gekommen,“ sagte sie, plötzlich ängstlich geworden wegen seinr Unfteundlichkeit.„Soll ich das Mittagessen auftragen lassen?“
„Danke, nein. Schwester Elisa hat schon für das Nöthige gesorgt. Ich kam nur deshalb vom Comptoir nach Hause, um einige sehr wichtige Papiere zu suchen, welche auf höchst räthselhafte Weise verschwunden sind. Ich habe nicht Zeit, zum Diner zu bleiben.“
„Die Auffindung deiner Papiere in meinem Schreibtisch wäre ein eben so großes Wunder, wie ihr Verschwinden aus dem deinigen,“ sagte die junge Frau, indem sie versuchte, über die chaotische Unordnung, die er in ihren Papieren angerichtet hatte, zu lächeln.
Aber dieses Lächeln fand keine Erwiderung in seinem Gesicht, dasselbe blieb düster. Sie näherte sich ihm und legte eine Hand auf seine Schulter, indem sie zärtlich sagte:„Lieber Mann, du bist in Sorgen. Ist es recht, sie mir zu virheimlichen? Bin ich nicht berechtigt, sie zu theilen?"
„Wer sagt, ich sei in Sorgen?“ fragte er erregt,„wer wagt, das zu sagen?“
Er sah sie jetzt scharf und kalt an.
„Dein Gesicht sagt es, und mein Herz. Horace, kannst du sie mir, deiner Frau, nicht anvertrauen?“
Er wandte sich ab und fuhr fort, eiftig in den Papieren zu wühlen. Sie legte ungeduldig die Hand auf die seinige.
„Horace, dies ist mein Schreibtisch. Wie sollten deine Papiere hier hinein gerathen?“
„Ich kenne mich selbst kaum mehr,“ erwiderte er, einen flüchtigen lugenblick lang ihr in's Gesicht sehend,„aber der Verrath kann ebenso im Cabinet einer Frau, wie in ihrem Herzen lauern.“
„Verrath?“
Mechanisch wiederholte sie das Wort.
„Ja, der Verrath!— Kind, Kind!“ rief er verzweiflungsvoll
aus.„Zu denken, daß der letzte Pfeil, den das Schicksal mir bestimmt hat, in das Gift des Trugs getaucht, und durch deine Hand abgesandt worden sein sollte!“ Sich schnell fassend, sagte er mit eigenthümlicher Ruhe:„Ich bedauere, daß du hier hereingekommen bist. Ich brauche Zeit zum Ueberlegen. Ich wollte dich nicht sehen, gerade jetzt.“
„Horace, Horace! Sieh' mich so nicht an! Sage mir, was du damit meinst. Was hast du zu überlegen?“
Aber er hatte schon das Zimmer verlassen. Er war von ihr gegangen, nicht langsam, widerstrebend, wie Dick, sondern mit der Eile eines Mannes, der von einem Gedanken verfolgt und wider Willen vorwärts getrieben wird. Und zum ersten Mal in ihrer Ehe war er taub geblieben für ihre Stimme.
9.
Mechanisch begann Fanny die Papiere in ihrem Schreibtisch wieder zu ordnen, zu sehr bestürzt über diese neue Wendung ihrer Sorgen und Bedrängnisse, um sich beleidigt zu fühlen.
Allein die Sorge um Horace nahm alle ihre Gedanken und Empfindungen in Anspruch.„Nur etwas Geduld,“ sagte sie zu sich selbst mit traurigem Lächeln, indem sie daran dachte, daß Dick ihm Befreiung bringen werde.„Horace wird alle die seltsamen und ungerechten Worte zurücknehmen, welche er zu mir in der Erregung über seine Sorgen sagte. Mein guter Horace, er hat mich so verwöhnt durch seine Herzensgüte, daß seine ersten rauhen Worte wie eine tiefe Wunde schmerzen.“
Ihre Augen füllten sich mit Thränen. Sie schloß die Schublade ab in der Absicht, die Wiederherstellung der Ordnung auf morgen zu verschieben.
Aengstlich horchend erwartete sie die Rückkunft ihres Mannes zur gewöhnlichen Stunde; aber er kam nicht. Das Essen war aufgetragen; aber Horace erschien noch immer nicht. Sie setzte sich zu Tische mit der wenig erheilernden Gesellschaft ihrer Schwägerin, welche sich immer ein richterliches Ansehen gab, wenn sie mit Fauny allein blieb.
Sie nährte einen unversöhnlichen Widerwillen gegen die schöne junge Frau, welche ihres Bruders Herz gewonnen hatte und als Herrin in das Haus eingezogen war, in dem ihr durch das Recht der Geburt, wie sie meinte, die erste Stelle zukam. Sie versäumte keine Gelegenheit, ihr engherziges, unverständiges Vorurtheil ihrem Opfer fühlbar zu machen, und Fauny's zarte Rücksicht und Geduld machten nicht den geringsten Eindruck auf sie.
„Mister Wimple wird nicht zu Tisch kommen," theilte Fanny ihr schüchtern mit, obgleich sie immer das Gefühl halte, als ob sie der Schwägerin niemals über Haushaltungs=Angelegenheiten irgend etwas sagen könnte, was Letztere nicht zuvor schon wußte.
„Ich weiß es,“ sagte Frau Prior.
Sie ermuthigte niemals Fanny zur Unterhaltung. Sie gehörte nicht zu jener Art von Frauen, welche keine halbe Stunde sitzen können, ohne zu sprechen.
„Ich fürchte,“ wagte Fanny wieder zu bemerken, indem sie eine augenblickliche Abwesenheit des Dieners benutzte,„Horace befindet sich gegenwärtig in einer ernsten Sorge.“
In ihrer Angst und Bestürzung dachte sie, diese hartherzige, kalte Frau sei immerhin Horace's Schwester, und wenn sie diese Verlegenheit freundschaftlich mit einander besprechen würden, so könnte sie darin vielleicht ein Körnchen Trost finden.
„Das weiß ich auch,“ sagte Frau Prior.
„Hat er mit Ihnen darüber gesprochen, Schwester Elisa?“
„Darüber? Worüber?“ fragte Frau Prior scharf.
„Seine Sorgen.“
„Armer Junge! Nein. Ich glaube, wenn er damit anfangen wollte, wüßte er kaum, wo er endigen sollte.“
„Ich bin dessen sicher, daß erst in jüngster Zeit seine Stimmung düsterer geworden ist.“
„Vielleicht haben Sie erst in jüngster Zeit davon Notiz genommen,“ erwiderte Frau Prior in ihrer beißenden Art.„Ich bemerkte, so bald ich Horace erblickte, daß er sich verändert hatte.“
„Verändert?“, Fanny blickte sie erschreckt an.„Was meinen Sie damit?“
„Nichts.“
Frau Prior's Zähne schlossen sich nach diesem einen Wort wie ein stählernes Schloß.
„Aber, Schwester Elisa, ich bestehe darauf, daß Sie deutlicher sprechen.“
„O, wenn Sie darauf bestehen, dann muß ich wohl. Aber fern sei es von mir, den Spion oder Verräther zu machen in meines eigenen Bruders Haus— dem Haus, in dem ich geboren wurde und friedlich und glücklich lebte, bis mein armer Prior mich veranlaßte, es zu verlassen.“
„Spion! Verräther?“
Fragend wiederholte Fanny diese beiden Worte.
„Ich sagte Spion und Verräther,“ sagte Frau Prior, indem sie ihre kalten grauen Augen feindselig auf das hübsche, bleiche Gesicht ihr gegenüber richtete.„Aber ich muß gestehen, es ist eigentlich zu hart, diese Worte anzuwenden, wenn Jemand sich gedrungen fühlt, die Wahrheit, und die ganze Wahrheit zu sagen, zu seinem einzigen Bruder, seiner eigenen Gemüthsruhe wegen. Ich hoffe, ich werde immer den moralischen Muth finden, dies zu thun, Fanny.“
„Was zu thun, Schwester Elisa?“ Fanny griff mit der Hand nach ihrem Kopfe mit einer Bewegung des Erstaunens und der Unruhe. Dieser Tag war schon zu voul von Aufregung für sie. Wohin zielte die Frau mit den scharfen Zügen, den scharfen Augen und der scharfen Stimme?„Was können Sie damit wohl meinen?"
„Nichts!“ Damit brach Schwägerin Elisa die Unterredung plötzlich ab. Fauny nahm sie auch später nicht wieder auf, nachdem sie sich wieder in den Salon begeben hatten.
Gern hätte sie sich in ihr Zimmer zurückgezogen, um sich dort, sicher vor Störung, auszuweinen; aber sie wollte nicht, daß Horace bei seiner Rückkunst nur Schwester Elisa allein vorfinden sollte, um ihn zu begrüßen! Natürlich war er jetzt jeden Augenblick zu erwarten. Er war noch nie einen ganzen Abend ausgeblieben, außer wenn er verreist war. Mit innerlichem Triumph sagte sie sich, daß wenige Frauen in New=York dies sagen konnten.
Während Frau Prior ihre unvermeidliche Häkelarbeit aufnahm, ging Fauny ruhekos im Zimmer umher. Bald nahm sie ein Buch zur Hand, schlug einige Blätter um und legte es dann wieder weg, bald studirte sie die Figuren an dem gestickten Kaminschirm mit einem Interesse, das sie nie erregt hatten, als sie noch den Reiz
der Neuheit besaßen, und endlich setzte sich an's Pi#### Weiter
und weiter spielte sie, bald zart und träumerisch, bald leidenschaftlich und rauschend.
„Auf mein Wort, Fanny Wimple, Sie sind sicherlich die herzloseste Frau, an welche jemals ein Mann sein Leben band.“
Diese grausamen Worte vernahm sie, während sie ein sanftes langsames Adagio spielte, während ihr Herz seufzte unter einer Last von Angst um Horace und sie gierig lauschte, um seinen ersten Schritt draußen zu vernehmen.
Es war doch kaum denkbar, daß Schwester Elisa sich einen haltlosen Scherz erlauben sollte. Sie wandte sich auf dem Clavierstuhl nach ihr um, die weißen Hände auf ihren Knieen gefaltet, und fragte mit scheinbarer Ruhe:„Was ist jetzt die Klage, Schwester Elisa?“
„O, ich habe keine Klagen anzustellen. Aber ich sage nur eins: Wenn ich einen Mann beinahe um den Verstand gebracht hätte, würde ich denken, das sei genug gethan für einen Tag, und ich würde nicht auch noch riskiren, daß er mich am Piano findet, Polkas spielend, wenn er todtmüde und verzweifelt nach Hause kommt.“
Fanny starrte sie an in sprachlosem Erstaunen, während diese räthselhaften Worte wie Hagelkörner von ihren dünnen Lippen fielen Sie rührte sich auch nicht, als Frau Prior, welche unabänderlich um zehn Uhr schlafen ging, sich erhov und mit einem kurzen„Gute Nacht" das Zimmer verließ.
Dann stand Fanny auf und verschloß langsam das Piano. Vielleicht hatte Schwester Elisa doch eigentlich Recht. Vielleicht war Horace schon nach Hause gekommen und verdrießlich nach seinem Zimmer gegangen, als er sie spielen hörte. Und doch hatte er so oft gesagt, er liebe es, sie spielend zu finden. Sie ging durch die nächsten Zimmer nach dem seinigen. Nein, er war noch nicht da. Sie kehrte wieder nach dem Salon zurück, entschlossen, nöthigenfalls die ganze Nacht hier zuzubringen.
Wie still und einsam sah das Zimmer aus! Wie laut war das Ticken der Uhr zu hören! Sie fragte sich, was wohl die Frauen machten, deren Männer in Clubs und andere ähnliche Orte gehen. Wie verwöhnt war sie doch, daß sie nicht einen Abend des Alleinseins ertragen konnte! Die Hände über der Brust gesaltet, ging sie rastlos auf und ab und erschrak über ihr Gesicht, welches so bleich und einst sie aus den Spiegeln des großen Zimmers anblickte, daß sie es selbst kaum erkannte. Mit einem Gefühl ganzlicher Erschöpfung ließ sie sich endlich auf einen großen Lehnstuhl nieder, und den Kopf auf die gepolsterte Lehne legend, schloß sie ihre übermüdeten Augen, fest entschlossen, hier zu bleiben, bis Horace kommen werde.
Auf dem dunklen Plüsch des Stuhles sah ihr zartes Gesicht fast kindlich aus, während ihr der erfrischende Schlummer eine etwas lebhaftere Farbe verlieh. Die Hände waren friedlich auf ihrem Schooß gekreuzt.
Dieses reizende Bild unbewußter Schönheit erblickte Horace Wimple, als er, kurz nachdem die Uhr elf geschlagen, endlich behutsam eintrat. Er war geräuschlos in's Haus getreten. Natürlich werden die Damen schon vor Stunden zu Bett gegangen sein. Wer war so unachtsam, das Gas im Salon brennen zu lassen? Um diese Unachtsamkeit wieder gut zu machen, trat er in den Salon, und fand hier Fanny, friedlich schlummernd in glücklicher Vergessenheit all' der Qual des vergangenen Tages.
(Fortsetzung folgt.)
+- Die Marianische Congregation junger Kaufleute wird mit dem heutigen Tage ihr Heim wieder in das Local der katholischen Bürgergesellschaft, Am Domhof Nr. 8, verlegen. Der untere Saal bleibt an Mittwoch= und Samstag=Abenden ausschließlich für die Mitglieder der Congregation geöffnet. Letztere wird während des kommenden Winters wieder eine Reihe populair=wissenschaftlicher Vorträge veranstalten.
= Die Schalter der Postämter werden vom 1. d. ab erst um
8 Uhr geöffnet.
— Neuvau. Das alte v. Groote'sche Haus, welches bekanntlich in den Besitz des Hru. A. Vrancken übergegangen war, ist nun gänzlich umgebaut. Dasselbe hat eine hübsche Schauseite erhalten. Gestern wehten Fahnen auf dem Neubau zum Zeichen der Fertigstellung.
□ Schlägerei. Am Leystapel entstand in der Nacht von Freitag auf Samstag in einer Restauration eine Schlägerei. Einem der Betheiligten wurden schwere Kopfverletzungen beigebracht, so daß der die Ruhe wieder herstellende Nachtwächter sich genöthigt sah, den Verletzten nach dem Bürger=Hospital zu bringen.
Verhaftet. Gestern Nachmittag mißhandelte in der Großen Spitzengasse ein Betrunkener mehrere Kinder; eines der Kleinen wurde von dem Unhold unter einen im Fahren begriffenen Wagen geworfen, wurde indeß durch die Anstrengungen des Fuhrmannes, der seinen Wagen sogleich zum Halten gebracht hatte, vor dem Ueberfahren gerettet. Da nicht gleich ein Schutzmann zur Stelle war, wurde der Betrunkene von einer großen Menschenmenge verfolgt. Als später die Polizei erschien, leistete der Mann heftigen Widerstand, so daß er gefesselt wer den mußte. Man brachte ihn dann zunächst nach dem Polizei=Commissariat des Bezirks und von dort zum Depot an der Spinnmühlengasse.
6 Neue Droschken Haltestelle. Von dem kgl. Polizei=Präsidium ist gestattet worden, vom 1. October ab eine Haltestelle für Droschken auf dem Chlodwigplatz zu errichten.
P Diebstähle. Gestohlen wurde einem Dienstmädchen in einem Tanzlocal am Todtenjuden ein blaues Jaquet, das sie an die Wand gehangen hatte; einem Gaste in einer Restauration an der Gr. Budengasse ein langer brauner, wasserdichter Regenrock; aus einem Hause an der Mathiasstraße eine silberne Damen=Remontoir-Uhr mit kleiner schwarzer Kette und aus einer Wohnung am Hohenstaufen=Ring eine goldene Damen=Remontoir=Uhr, welche die Nummern 0585 und 92,689 trug.— Eine Dame schrieb im Vorraum des Postamts an der Griechenpforte eine Postkarte und legte dabei ihr Portemonnaie auf das Pult, an welchem sie schrieb. Sie ging dann weg und ließ dasselbe liegen; als sie nach einer halben Stunde zurückkehrte, war es verschwunden. Verdacht fällt auf einen Mann von 40 Jahren, mittelgroß, mit blondem Schnurrbart, welcher an einem Nebenpulte schrieb und noch zurückblieb, als die Dame das Local verließ. Das Portemonnaie enthielt 19 M. und verschiedene Briefmarken.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 3 2.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartoura— Montag, 3. Oct., 33. Ab.=Vst. Die Räuber, Spielplan=Entwurf. Diustag: Die guten Freunde. Mittwoch: Unter'm Pantoffel. Gringoire. Donuerstag: Der sechste Sinn. Alessandro Stradella. Freitag: Euryanthe. Samstag; Unter'm Pantoffel. Gringoire

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 a Sonntag, 2. October 1392
Freibank.
Vom 1. October c. findet der Verkauf des minderFleisches auf der in den städtischen Schlachthof verlegten Freibank statt.
Nähere Bekanntmachungen über Verkäufe nebst Preisangaben werden später erlassen. Der Schlachthof=Director: Lubitz.
6
8
X
8
8
5
Die beste und billigste Bezugsquelle für
EmailleWaare
aller Art, in allen Preislagen, als: Kochkessel in allen Größen und Formen, Kaffee= und Theekannen, Eimer, Stielcasserollen, Wasserkessel, Bratund Eier=Pfannen, Kartoffeldämpser, Milchkocher, Spülwannen, rund und oval, Schüsseln, tief und flach, Seifnäpfe, rund und zum Anhängen, Wasserund Bierkrüge, Nachttöpfe, Gemüseseiher, Milchkannen, Essenträger,
Lössel auer Art, Litermaße, Bundformen, Salzund Mehlfässer,
Leuchter, Neiben, Schaufeln, Spucknäpfe,
decorirte Waaren 2c. 2c.
A
A
E
en
0
6
6
6
6
6
eec
—
Reichenbach
befindet sich Jetzt
reitestrasse 2,
im Museum.
Fernsprech Nr. 665.
63
68
6
6
6
6
60
66
8
3
85
6
6
AII TE
besterr.. Ssc
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan für den Winter 1892 93
(vom I. October 1892 ab).
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Locales.
à Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris, traf vorgestern Abend. von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein, stieg beim Hru. Bauguier Deichmann ab und fuhr gestern Morgen um 8 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.
* Personalien. Den Notaren Hilgers und H. Schaefer in Köln ist der Charakter als Justizrath verliehen.— In der Liste der Rechtsanwälte ist gelöscht der Rechtsanwalt Justizrath Albert Müller bei dem Oberlandesgericht in Köln.
6 Nothstand in Hamburg. Das Fest=Comité des Kölner
Carnevals überwies den Ueberschuß des am 31. Juli d. J. zu Ehren des Männergesang=Vereins Arion aus New=York veranstalteten Festes, in Summa 508 M. 81 Pfg., dem hiesigen Hülfscomité für die Nothleidenden in Hamburg=Altona.
) Die Firmung der Schüler der hiesigen höhern Lehranstalten erfolgt nicht, wie irrthümlich angegeben wurde, heute, 2. October, sondern am Montag, 3. October, Morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Maria im Capitol durch den Hru. Erzbischof.
Der Zoologische Garten ist Sonntag=Vormittag zum letzten
Mal in diesem Jahre für 20 Pfg. zugänglich, und es ist anzunehmen, daß bei gutem Wetter recht viele Thierfreunde von dieser günstigen Gelegenheit Gebrauch machen werden, um so mehr, als in den Vormittagsstunden auch einige der Hauptfütterungen stattfinden. Namentlich ist es interessant zu sehen, wie Seelöwen und Cormorane sich im friedlichen Wettkampfe die Bissen streitig machen. Trotz dieses täglichen Kampfes um die Nahrung vertragen sich Seelöwen und Cormorane sehr gut, wogegen der Seehund letztern bald nachstellte und ihnen, als er sie nicht erwischen konnte, die Schwanzfedern ausriß. Um Schlimmeres zu verhüten, war der Director genöthigt, den Seehund in das früher von dieser Thierart bewohnte Bassin am Stelzvogelhaus zu überführen. Bei der um 10½ Uhr stattfindenden Fütterung der großen Raubthiere werden die mit dem Thierbestand näher vertrauten Besucher eine Löwin und die Leopardin vermissen. Dieselben haben vor einiger Zeit ihre Wochenstuben bezogen, wo jene zwei, diese sogar vier muntern Kätzchen das Leben geschenkt hat. Die Mütter ziehen dieselben selbst groß, und sie mußten, um recht ungestört ihren Pflichten nachkommen zu können, für einige Zeit den Blicken der Besucher entzogen werden.
* Gewerbliches Schulwesen. Dem von Hru. Director Fr.
Romberg kürzlich herausgegebenen Jahresberichte über die gewerblichen Lehr=Anstalten der Stadt Köln(Schuljahr 1891—92) entnehmen wir folgende Angaben. Die Gewerbliche Fachschule gliedert sich in eine Maschinenbauschule, Baugewerkschule, Kunstgewerbeschule und Vorschule. In allen ihren Fach=Abtheilungen ist sie eine Anstalt mit vollem Tages=Unterricht. Die Maschinenbauschule umfaßt eine höhere Abtheilung, die technische Mittelschule, und eine niedere, die Werkmeisterschule. Die Baugewerkschule hat vier Klassen mit einer Gesammt=Unterrichtsdauer von zwei Jahren und bezweckt die theoretische Ausbildung von Bautechnikern. Die Kunstgewerbeschule gliedert sich, mit Rücksicht auf die in Köln besonders vertretenen Hauptgruppen von kunstgewerblichen Betrieben, in fünf Fach=Abtheilungen, von denen jede drei Klassen und für weitere Ziele eine Oberklasse hat, so daß die Unterrichtsdauer 1½ bzw. 2 Jahre beträgt. Die Vorschule bezweckt die allgemeine Vorbildung für das Handwerk und hat eine Klasse mit einjähriger Unterrichtsdauer. — Die Fortbildungsschule bei der Fachschule soll den Gesellen in ihren Freistunden Gelegenheit bieten, ihre Kenntnisse im Deutschen, Rechnen, in der Raumlehre und Naturlehre zu befestigen und zu erweitern, auch eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu gewinnen. Der Unterricht wird an den Werktagen von 7½ bis 9½ Uhr Abends und an den Sonntagen Morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr im Sommer, und von 7¾ bis 10% Uhr im Winter ertheilt.— Die allgemeinen Fortbildungsschulen dienen zur Ausbildung von Handwerkslehrlingen und umfassen sowohl für den allgemeinen, wie für den Zeichen=Unterricht drei aufsteigende Klassen. Zur Zeit sind nenn solcher allgemeinen Fortbildungsschulen eingerichtet, und zwar fünf in Alt=Köln und je eine in Girenfeld, Nippes, Deutz und Poll. Der Unterricht in den allgemeinen Fächern findet an zwei Wochentagen, Abends von 7 bis 9 Uhr. der ZeichenUnterricht an den Sonntagen, Morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr im Sommer, und von 7¾ bis 10¾ Uhr im Winter statt. Auf Antrag der stadtkölnischen Innungen können besondere Abtheilungen für die Lehrlinge derselben eingerichtet werden, falls die Zahl hinreicht, drei vollständig besetzte aufsteigende Klassen zu bilden.— Die Zahl der Schüler betrug im Winter=Semester 1891—92 an der Gewerblichen Fachschule 594, an der Gesellen=Fortbildungsschule 170 und an der Allgemeinen Fortbildungsschule 921. Klassen waren in dem gleichen Zeitraum an der Gewerblichen Fachschule 34 mit 55 Lehrern, an der Gesellen=Fortbildungsschule 13 mit 13 Lehrern und an der Allgemeinen Fortbildungsschule 61 mit 64 Lehrern.
cis Gewitter. Gestern Nachmittag entlud sich über Köln und Umgegend ein schweres Gewitter, begleitet von strömendem Regen und heftigem Sturm.
Unfall. Gestern Nachmittag hatte ein Arbeiter auf der Maximinenstraße das Unglück, von einem bis zum Dache vollendeten Neubau herunter auf die Straße zu fallen und sich dabei sehr erheblich zu verletzen. Auf einer Tragbahre wurde derselbe nach dem Krankenhause gebracht.
Strafkammer. Eine ganze Reihe von Veruntreuungen waren dem Tagelöhner Konrad Schumacher von hier zur Last gelegt. Einem Architekten, sowie einem Fruchthändler, bei denen er in Dienst gestanden hat, unterschlug er Wagen und Pferd; nach vielen Irrfahrten ließ er die Gespanne später in einem Vororte herrenlos stehen. Einem andern Arbeitgeber vernntreute Schumacher eine für diesen eincassirte Geldsumme, und ein Ehepaar betrog er um eine Wanduhr. Das Gericht verurtheilte den vorbestraften Menschen zu zwei Jahren Zuchthaus.— In einer Schlägerei, welche am Abend des 6. März in Lövenich stattfand, schlug der Tagelöhner Peter Inden von dort mit einem Knüppel einem jungen Manne aus Danzweiler den linken Arm entzwei. Der Tagelöhner Barth. Höveler betheiligte sich ebenfalls an der Mißhandlung. Ersterer wurde zu 30 und Letzterer zu 15 Mark Geldbuße verurtheilt. Das Gericht ließ deshalb so große Milde obwalten, weil der Mißhandelte im betrunkenen Zustande den Streit angeregt hatte.— Zwei Leute aus Niehl hatten während der wöchentlichen Schonzeit gefischt, indem der Eine das Netz auswarf und der Andere den Nachen steuerte. Das Schöffengericht war der An assung, daß nur der Erstere zu bestrafen sei, da der Nachenführer an dem Fischen selbst unbetheiligt wäre. Die Berufungsstrafkammer entschied, daß Beide Thäter im Sinne des Gesetzes seien, da der Fischende ohne die Mithülfe des Andern seine Thätigkeit nicht habe ausüben können. Beide wurden in eine Geldbuße genommen.— Ein in Mülheim stationirter Weichensteller hat am 6. Februar beim Passiren des Personenzuges die Weiche zu früh in die Normalstellung gebracht, so daß die beiden letzten Wagen des Zuges entgleisten. Menschenleben sind nicht zu Schaden gekommen. Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn=Transports wurde der Weichensteller mit drei Tagen Gefängniß bestraft.
* Preis=Bilder=Rätbfel des Hoiner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebranche
billigster Kassee.
85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolisplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinwen 25.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patenlirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser. Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebände.
Einfache Bedienung. Große Beqnemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebänden.
Rippenrohre und
Anlagen.
Projecte kostenlos.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
C. A. Busse, Köln, Luxemburgerstraße 60.
Margarethe Gérard, Köln, Pantaleonsmühlengasse 6. Haeger, Lindenthal, Dürenerstraße 78.
H. Metternich, Köln, Schwalbengasse 24.
.<space> S c h u m a c h e r,<space> K ö l n,<space> L ü b e c k e r s t r a ß e<space> 6.<space>
Hand= u. Reisekoffer, bilgste Pres“ Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
r. Oct. 1892. Gasfabrik 18,5. Lab. 18,0. Stadt—.
*<space> B b e i n d ö p e<space> a m<space> 1.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 4<space>—<space> m n<space> 0. 0 9<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272- Sonntag, 2. October 1398.
Lonis Ber
K
lassel,
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.“
Schuhwaaren-Engros-Haus, Köln. 8
Hohestraße 56·58. Hohestraße 56-58.§
in am
mr
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Morgen-Schuhe
in 25 verschiedenen
Tanz-Schuhe
in überraschend großer Auswahl von M..40 an.
sollte man als hestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksamer 9. u Satghegsber
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er
Spannung und Hitse und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt. lindert er den Schmers und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otte Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), G. Erven, Otto Schmitthausen, Hecker&amp; Loevenich, Droguerieen.
Ungarweine
in allen Sorten und bester Qualität — durch directe Verbindung zu den billigsten Preisen— offerirt:
Barth. Koltzen, Bolzeng. 8.“
Specialität: Ia. Tokayer.
I Hohestrasse 11.
Regen-Mäntel. Jackets und Herbst-Umhänge
sind in reichhaltiger Auswahl der neuesten Erscheinungen eingetroffen.
erk
Lager und nach Maass zu sehr billice“
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
wpsieht Aug. Wimber,
39. früher Brandt&amp; Wimber.
Denaturirter
95 960
0
10 Liter à K 3,40.
Schellack
fein, sein,
5 Vid. 6 44
Kohlen-Maße
eigener Fabrication empfiehlt
Jean Schön, Sternengasse 50, früher Mörsergasse 19
Herm. Hunhege,
Schneidermeister, St. Apernstraße 40,
gegenüber der Höhern Töchterschule,
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herrenkleider nach Maß. Gute und billige Bedienung.— Stoffe erster Hauser zu Fabrikpreisen.
Grösstes Special-Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Jos. Klein," Wichr a
Feinster
PeccoSouchon
Parakan Salak, R Naia
Fernsprech 1435
Pernspreen
b A in folgenden
Oeren!
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel, Wurmbach's Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes americ. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
e
CRCS O Ee
cee
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, ¼, ½, 1/1, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
Zu haben in den Delikatessen= und Colonialwaaren=Handlungen.„
Haupt-Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Köln-Deutz durch Wilh. Rauen.
Baubeschlag= und Werkzeug=Fabrik
von
Albert Haas, Köh,„Stenegasse 20.
Fabrication in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten. Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner.
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln