Ninoritenkirche,
ational.
Osborne 2c. 2c.
hr bis Abds. 10 Uhr.
h. Joseph,
rama's
Aposteln,
lichen Arbeiter
iße).
Pfg. sind zu haben Hohestraße 80; im Weißgerbereckgasse,
sorträge.
er
auses
nlung
Vorstand.*
BISe
nes Monats. fte Monat
enfrei.
Uschaft.
Rundbahn wieder znhausen zum und
torei!
n zwei strebsamen,
ind. Damen gesucht
. Caution in jeder rten unter Nr. 657 le d. Bl.
karten K 1,50. reßkarten 5 M. chnungen 5 M ieboldsgasse 26.
u. Arbeiter=Geith. Arbeiter=Verein 5 Filzengraben I2.
Logis
r. Benesisstr. 26.
tisch Söber
iutsstraße 57.
von J. O. Bachem. r den allgemeinen gen, für den Anihm, Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tes; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen II..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 129.
Köln, Mittwoch. 11. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
Waidmarkt
20.
Joseph Hohn
Fernsprecher 1596.
9
Ecke
Mühlenbach
Grösste Auswahl
in Staubmänteln, Spitzen-Capes, Spitzen-Kragen, Umhängen, Jaquettes etc
Preise sehr billig und fest.
Gebrüder Scheidt, Köln
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl in- und ausländischer Weine:
Rheinweine, Moselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Ungar-Weine.
Oliven-Oel.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.—
Sonnenschirme,
N das Beste zu billigsten Preisen, in der Fabrik
Höhle-11, Joh. Sidon. Höhle-11.
n. d. H. Liebmann&amp; Oehme,* See#“ u. d. H. Liebmann&amp; Oehm
Zweite Verkaufsstelle:
Marzellenstrasse 11B, am Gymnasium.
Geschäfts-Verlegung.
1
Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein
Spitzen-,Weisswaar.-u. Wäschegeschäft
von Minoritenstrasse 19A nach 10
Obenmarspforten Nr. 17, li
neben CAFE MOSLER, verlegte. 71
„„„ In
Gleichzeitig bringe den Empfang sämmtlicher Saison-Neuheiten ni zur gefälligen Kenntniss.* I0
I. Deisner, kgl. Hofliefer.(Robert beiener), H
jetzt Obenmarspforten 17.
Hrottensteineisn Gartenties
Bergh, Spesitzer“ Köln, Apostelnkloster 25.
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
(Alrurcie und-.— -Hautkrankheiten
Spezialarzt 3 Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. e—5
Cognac,
Ia. franz., Flasche à 5 M. u. 4., Deutscher à 3 M. und 2., empf. B. Koltzem, Bolzeugasse 3.
Wohnungs-Ausstattungen,
mplet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Woche, am 17. Mai: Endgültig Ziehung der
Stettiner Pferde=Lotterie, p. 1oos 1 M. Verloosung:
10 Equipagen, darunter 2 vierspännige, und 150 Pferde, insgesammt 2666 Gewinne mit Mark 180,000.
Weseler Geldlotterie, Ziehung am 22. Juni., i1 soose 30 Mark. Geldgew. von m. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15. An p o m.-0-R- aun Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376.PFahRE aam CTC., Telephon 498.
Stattinor Ziehung am 17. Mai 1392, à Loos 1 A
Stertinel Liste und Porto 30 Pfg.
Pfordo-lottorie 2666 Gewinne im Werthe von 189,000 M, Pterus-Lotteris. darunter 10 Equipagen und 150 Pferde.
* Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstraße 71.
Fabriklager in
Gardinen, Tischdecken u. Portièren
von den billigsten bis zu den feinsten, zu Fabrikpreisen.
Köln=Nippes, Lohsestraße 43.
Franz Christoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird.
Allein echt in Köln a. Rh. bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln
tist. Auftr
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Eisschränke,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Das Geheimniss
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge, wie: Mitesser, Finnen, Flechten, Leberslecke, übelricchenden Schweiß 2c. zu vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garbok-Iheerschwefek-Seite
v. Bergmann&amp; Co., Dresden, à St. 50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Drognerie, Vreitestraße in Köln.
Kroße Partie echt Pariser Blumen u. —<space> S t r a u ß f e d e r n.<space> W e i ß b ü t t e n g a s s e<space>

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129“ Mittwoch. 11. Mai 1892.
Offene Stellen.
gesucht.
Kalk, Hauptstraße Nr. 211.
tüchtige Schleifer gesucht.
Severinstraße
Severinstraße 24.
Ordentlicher
gesucht.
Schmiedegeselle
cht. Ehrenfeld, Schönsteinstr.
5.
Lehrling
gesucht.
Gr. Neugasse 11.
Erfahr. Dachdecker
und Bauklempner gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44
Hünstreicher und Tavezierer, #e billig arbeitet, gesucht.
Zu erfragen Lichhof 22.
für Stunden=Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 666 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen,
welches im Specereigeschäft etwas er fahren ist, gesucht Familiaire Be handlung.
Zu melden Stolkgasse 31A.
Lehrmädchen
gesucht.
Alte Wallgasse 28.
Mehrere Mädchen
bürgerl. Haushalt. Apostelnkloster 14A Billiges Unterkommen.
Starkes properes
zum
für Sonntag=Mittags gesucht Kindaustragen.
Sich zu melden Waisenhausgasse 6.
Lehrmädchen“
bald gesucht. Aus der Branche bevor zugt. Fr.=Off. mit Lebensbeschreibung und Gehaltsansprüchen unt. Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handmädchen,
im Leinennähen erfahren, findet dau ernde Beschäftigung. Ursulastraße 36
Einprop., anständ. Mädchen
„„<space>„<space>„<space>
kann gegen geringe Vergütung die feine Küche und Haushalt erlernen. Fr.=Off.
unter A K 100 postlagernd Köln.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Möbelschreiner, der
auch poliren kann, sucht einen tüchtigen Meister zur weitern Ausbildung. Lohn Nebensache. Kupfergasse 8.
Eisendreher
Ein geübter
ucht Stellung. Fr.=Off. unter A B an die Annahmestelle von G. Balkhausen. Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein erf. Feuerschmied
sucht sofort Stelle. Zu erfragen im kath. Cesellenhaus in Köln.
Ein Mädchen,
in der Kin erpflege erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern. Eintritt sofort. Näheres
Nippes, Zonserstraße 42.
Ein einf. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle auf sofort oder zur Aushülfe. Zu erfragen
Pantaleonswall 75, 2. Etage.
uche für ein junges Mädchen, welch. noch nicht gedient, Stelle in stiller
Snoch nicht gedient, Stellein stille
Haushaltung oder zu Kindern. Kleine Witschgasse 12, 2. Etage.
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei
Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
6
. 3
kaufen. Thürmchenswas 90.
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Bünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Laufbohlen Propere Schlafstellen.
aus Pappelnholz stets vorräthig. Holzhandlung Lang, Nippes.
C
4 schöne eichene Einfahrtsthore,
2 Spiegelscheiben, 1,65 X0,76,.30 X 0,76, 1 Eisen=Reservoir, 1,70 CubikMeter Inhalt, 2 Eisen=Kippwägelchen, 1 leichter Kabel, 2 Bohrmaschinen billig zu verkaufen.
Ritter=(Tempel=)straße 24.
ommunionkleid nebst Kranz und Schleife bill. zu verk. Perlengrab.12.
Freundl. möbl. Zimmer zu 15#. O zu vermiethen. Machabäerstr. 70, 3. Etage.
zjähmasch
ine zu 15 M. zu verkaufen. Friesenwall 72, parterre.
Im Mittelpunkte der Stadt
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Wasser=Motor
2 schäne Etagen I. Sesunde Wohnungen
S schonr Crauen an ordentliche Arbeiter=Familien zu
**——-[vermiethen. Filzengraben 24.
zu verkaufen.
Aloys Berg, Mühlenbach 17.
R. Quensel,
Damenhüte,
hochf. und billig, in größter Auswahl. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
in einem Hause, für Familienwohnung und größeres Bureau geeignet, per 1. August billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Speeialität:
sherren=Hemden
gast neues 2schl. vollst. tann. Bett, * 2schl. Bettstelle, mahag. Waschcomm., Ovaltisch, vollst. eis. Kinderbett, schön. 2löch. Herd. verschiedene Kochöfen, verschiedene Bilder, tann. Commode 7M, Schränkchen mit Zinr=Abfluß 7 K, großer Schreibtisch mit Aufsatz 18 K, schöner eichener antiker Stuhl.
Achterstraße 4.
Unterhaus,
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 128.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Einj.
Fauhen zu verkaufen.
Chnden-Lindenthal, Herderstr. 39.
von K 18 per ½, Dtd. an.
liebt sind
Besonders belie die Marken
BA zu K. 26.
BB zu 27 per ⅛ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
2 compl. nußb. Betten mit Matratzen, Wasche., 1 gr. Kleiderschr., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Leinenschr., 1 Vertico, 1 Küchenschr. sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
z
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Oiquarium(Marmor) mit Grotte * und Goldfische sehr billig zu verkaufen. Wahlgasse—, 3. Etage, a Heumarkt.
Zu vermiethen.
Schooßhündchen,
eiß, kleinste Race, 1 Jahr alt,
2. Etage, 5 Räume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Beqnemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
weiß,
40 M. abzugeben.
Apostelnstraße 9, im Laden.
zu
Kleiner Griechenmarkt 35. Lzu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Ein möblirtes Zimmer
10 M Autonitterstraße 31.
Waschen ein Vergnügen!
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche! Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
J.
Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
90
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von Wasch=Extract, dann auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's und Umgegend.
Jabricant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
Ein neuer 4räder. Lastwagen
billig zu verkaufen. Ritterstraße 24.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth. Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken= gasse=.
Einhorn
Mull=Communionkleid
mit Schleier sehr billig zu verkaufen.
Longerich.
Große Auswahl
Sommer=Anzüge von 15 K an. Kammgarn=Anzüge von 23 K. an. Kinder=Anzüge von 3 K. an.
Schneidermeister Göddertz.
1890er Apfelschnitz
30 Pfg., bei 5 Pfd. 25 Pfg.,
bei 5 Pfd. 12 Pfg.,
Toilette=Seife
6 Stück 40 Pfg., Sparseife Pfd. 12 Pfg.,
Kernseife bei 5 Pfd. 18 Pfg., Aufnehmer 2 Stück 45 Pfg.,
7 Stück K 1,50.
Julins Falk. Rudolphplatz.
Sofort o spater preisw.
zu vermieth.
zwei hübsche geräumige Billa
mit schön angewachs. gr. Garten, dicht bei Köln=Neustadt, an Hauptstraße u. Pferdebahn, in gesund. Luftlage, geeignet für 2 Herrschaften, CurAnstalt und feine Restauration. Etwa gewünschte Stall= o. Saal=Gebaude werden errichtet. Fr.=Off. u. Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Budengasse 10
zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 27.
Zwei Zimmer u. Küche
zweiter Etage zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Ursulaplatz 13A
2 freundliche Zimmer, 2. Etage,
billig zu vermiethen.
Ein Zimmer,
straßenwärts, an eine anständige Person zu vermiethen. Trutzenberg 70
Zu vermiethen
in Nippes, Franciscastraße 20, zwei freundliche, möblirte Zimmer an einen Herrn oder an zwei junge Leute mit Beköstigung.
Näheres daselbst.
Gereonskloster 32
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Zwei
mit Vorflur an nur stille Leute zu
vermiethen. Elstergasse 19.
Abgeschlossene Eragt miethen.
Roonstraße 24, am Königsplatz.
für—2 Schüler zu verm. Triererstr. 26.
Gereonstraße 71:
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimm., u. Küche u. Mansarde, m. all. Bequemlichkeit., z. vermieth.
Möbl. Zimmer,
parterre. Ferculum 33.
2 Etage, 3 schöne Zimmer, straßenwärts; 3. Etage, 2 schöne Zimmer, hofwärts, zusammen, auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Lindenthal.
Erste und zweite Etage
zu vermiethen. Dürenerstraße 231.
Für Fabricanten, Grossisten 2c.
schöne, helle, luftige und trockene
Fabrik= und Lagerräume,
Arbeitssäle von 1000—3000
Qu.=Meter Bodenfläche mit Arbeiterwohnungen, gr. Pferdestallungen ganz oder getheilt auf feste Jahre zu verm. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Gereonskloster 34
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
1 frdl. heizb. Speicherzimmer
zu 6 Mk. zu verm. Ursulaplatz 13 A.
Zweite Etage zu vermiethen
Neußerstraße 6, am Deutschen Rina.
Erste Etage,
Karolinger=Ring 30, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
5 luftige Räume
2. Etage an stille, anständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst.
Eine schöne zweite Etage,
Balthasarstraße Nr. 8, zu vermiethen; monatlich 40 M.
Bescheid Hosengasse 12.
1 möbl. Parterre=Zimmer,
mit separatem Eingang u. 1 unmöbl.
Mansarden=Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Näheres Buttermarkt 13.
Kauf-Gesuche. 1 einfach möbl. Mansardenzimmer zu 7 N zu vermiethen. zimmer Ursulagattenstr. 11, 2. Et
Zu vermiethen: 1 fein möbl. Zimmer 1. Etagt, guemlichkeiten.
Friesenwall 45.
4 Zimmer 1. Etage,
nebst Garten und Bleiche, für 17 A sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
Eine geräumige Werkstelle,
für Schlosser geeignet, zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Nippes.
Möbl. Zimmer zu vermieth.(schöne Lage). Bescheid Wilhelmstraße 43.
Wollküche 10:
Möblirte Zimmer, straßenwärts, dritte Etage, zu vermiethen
Ladenlocal,
Herzogstraße 17 gelegen, nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 36, Unterhaus, oder Ehrenstraße 81.
Wehrere schöne Zimmer zu vere miethen. Große Telegraphenstr.
Bescheid Nr. 6.
miethen.
Bayardsgasse 22, 11I.
Speicherzimmer an Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
K.
eine Wohnung, 2 große Zimmer, “<space> s t r a ß e n w ä r t s.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 4 6.<space>
Mieth-Gesuche.
Deutz.
Unterhaus,
als Ladenlocal geeignet, zu miethen gesucht. Siegburger=, Freiheit= und Tempelstraße bevorzugt. Offerten mit Preisangabe sub A Kpostlagernd Mülheim am Rhein erbeten.
Kleines Haus,
im Mittelumfang der Altstadt, bis 1. Juli zu miethen gesucht mit Kaufrecht. Fr.=Offerten unter Nr. 672 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
von
Gesucht per 1. Juni
n einem ältern alleinstehenden
Herrn im mittlern oder nördlichen tadttheil bei stillen Leuten eine zweite Etage von vier bis fünf freundlichen unmöblirten Räumen nebst Frühstück.
Fr.=Off. unter Nr. 679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. kathol. Wittwer
sucht in gut kath. Familie Unterkunft. Eigenes Mobilar vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
3000 Mark
2. Hypothek, genügende Sicherheit, pünktliche Zinszahler, vom Selbstdar: leiher gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von einen
eigenthün
Fr#Off
schäftsstell
Verlor
drei Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazin 50.
vorigen Mauritiu 1 K. Be pfuhl 51.
vor einige der Geschö Anzeiger. abholen.
Ve
Alle
kannte
Kriages
welche
Gattei
spreche
herzlich
Halbes Unterhaus
zu vermiethen. Rothenberg 7.
Sch
V
von Velo Kirchensad billig aus.
Ferdinat
Möbl. Zimmer, zue S. u verwi
70 und worden Die Pre Tiefen a straße 10 am Thü
Die V städtischer Bureau, 9 dort jede Köln
A
Seiten

igen
einere Beamten sbergstraße und zu vermiethen. onstraße 31.
Lortr-Anzeiger Nr. 129 u Mittwoch, 11. Mai 1892.
Seite 3.
Mark 2000
hnungen
=Familien
von einem hiesigen Kaufmanne, Hauseigenthümer, auf kurze Zeit gesucht.
Fr=Off. unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lyskirchen 1.
roße Zimmer, lerstraße 46.
t, zu miethen
Freiheit= und Offerten mit postlagernd erbeten.
aus,
Itstadt, bis 1. mit Kaufrecht. r. 672 an die
1. Juni
illeinstehenden er nördlichen Leuten eine
s fünf freundäumen nebst
9 an die GeWittwer
ie Unterkunft. iden.
r. 677 an die
ht.
ngsschule,
tage. Aelteste
der, praktischer ten Facons in Wäsche.
en
ark
e Sicherheit, m Selbstdarunt. Nr. 673 Bl.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Montag den 23 Mai 1892, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln Albertusstraße Nr. 20
die zur Theilungsmasse gehörigen zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 1: gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Quadratmeter Grund fläche, taxirt zu 9000 M
2. die drei zu Köln am Pflückhof unter Nr. 3, und 5— gelegenen Wohn häuser nebst Zubehör mit einer Flächengröße von 89 Quadratmeter, taxir zu 14.000 J.
Köln, 5. April 1892.6
Der Königliche Notar,
v. Ley.
Forsthaus Jchendorf.
Habe in meinem Forsthause eine
Kaffee=Wirthschaft
eröffnet und halte mich den geehrten Besuchern von Ichendorf bestens em pfohlen.
Th. Driever.
Förster.
Eine propere junge Frau
sucht ein Kind in die Pflege.
Gr. Griechenmarkt 117, 2. Etage.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß die Baublöcke 70 und 71 im Norden der Neustadt in Baustellen eingetheilt worden sind und Kauf=Angebote entgegengenommen werden. Die Preise der Baustellen betragen bei durchweg geringen Tiefen am Deutschen Ring 135—150., an der Greesberg= straße 100—145., an der Theresienstraße 90—95 M. und am Thürmchenswall 95—105 M. pro Quadratmeter.
Die Verkaufsbedingungen sind dieselben wie seither bei dem Verkauf neustädtischer Baugrundstücke. Ein Taxplan liegt auf dem städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, zur gefälligen Einsicht offen und wird auch dort jede gewünschte nähere Auskunft ertheilt.
Köln, 6. Mai 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete: Jansen.
4 Bitte, versuchen Sie
* doch ein Mal unsere
(„Holmeira“, Kunsthutter,
zu 80 Pfg. pro Pfund.
#. Wir sind überzeugt, daß Sie in das Lob, welches uns von allen
* Seiten gespendet wird, einstimmen werden.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere
Holsteiner Meierei=Tafelbutter
zu M. 1,25 pro Pfund. K
Delicateß=Tafelschmalz p Pcana.
4 Verkaufsstelle: Breitestraße 126.
Filiale: Thieboldsgasse 15. K
4 Holsteinsche Meierei-Gesellschaft.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln,
Hosengasse 18.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie bewährt sich vorzüglich nach Laparatomie, bei Bauch- und Nabel-Bruch, bei Wanderniere, Wanderleber, Hängebauch sowie ganz besonders vor und nach der Niederkunft. Prospecte gratis.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg, das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blaubach 41. bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Ein eigenthümlicher Fund rief dieser Tage in der am
Thürmchenswall wohnenden Familie eines Tagelöhners große Freude hervor. Der schon hochbetagte Wittwer einer im vorigen Jahre verstorbenen Frau war damit beschäftigt, seine Wohnstätte auszubessern und gleichzeitig die dürftige Ausstattung derselben gründlich zu reinigen, als er im Kleiderschrank versteckt einen alten, zugebundenen Strumpf entdeckte. Als dieser geöffnet war, blinkten dem Auge des Ueberraschten lauter blanke 20=Markstücke in einer Gesammtsumme von 900 M. entgegen. Nach dem Tode der Frau des alten Mannes war in dem Strohsacke der dürftigen Lagerstätte ebenfalls ein hübsches Sümmchen vorgefunden worden.
W Verhaftet. Ein achtundzwanzigjähriger Mensch wurde gestern wegen eines in Nippes an einem neunjährigen Mädchen verübten Sittlichkeitsverbrechens dingfest gemacht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> K e i n e<space> V o r s t e l l u n g.<space>—<space> Donnerstag 12. Mai. 6. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel von Margarethe Kramm. Aschenbrödel.
Es Unfall. Bei den Bodenbewegungs=Arbeiten am Vayen, woselbst die Förderwagen mittels Locomotive hin und her gefahren werden, gerieth gestern Vormittag ein Mann unter die Räder einer Locomotive. Derselbe wurde so schwer verletzt, daß er dem Krankenhause übergeben werden mußte.
a. Strafkammer. Der Lehrling Anton Quantius von hier entwandte einem Schuhwaarenhändler, in dessen Hause er wohnte, nach und nach etwa 200 Paar Schuhe und Stiefel, von denen er einen Theil an den Händler Ferd. Brann verkaufte. Letzterer erhielt wegen Hehlerei sechs Monate und der Dieb ein Jahr Gefäugniß.— Ein Zechgelage veranstaltete der Scheerenschleifer Franz Courage von hier am 8. Februar d. J. mit einigen Bekannten in seiner Wohnung; sie tranken ein Faß Bier, welches Courage aus dem Hausflur einer Bierbrauerei gestohlen hatte. Der Lärm, den die Zecher verursachten, war so stark, daß die Nachbaren schließlich die Polizei herbeiholten, welcher Conrage heftigen Widerstand leistete. Die Strafe lautete auf neun Monate Gefängniß.— Der Kutscher Siegfried Frost aus Tiefenau war in Stellung bei einem hiesigen Bäckermeister, dem er in 43 Fällen 348 M. unterschlug, die er bei Kunden eingezogen hatte; Fr. erhielt ein Jahr Gefäugniß.
Schöffengericht. Der Sattler August Salinsky von hier, der General=Agent Paul Ernst Wonneberger zu Breslau, der Heilkünstler Richard Mohrmann zu Berlin und der Buchdrucker Heinrich Trablé von hier waren beschuldigt, ad 1 bis 3 im März d. J. gemeinschaftlich Bandwurm=Heilmittel durch Drucksachen angekündigt, ad 4 gegen den § 6 des Preßgesetzes sich vergangen zu haben, weil Name und Wohnung auf der Druckschrift nicht angegeben war. Sachverständiger Sanitätsrath Dr. Leuffen erklärte, daß die Druckschrift nur Angaben über das gewöhnliche Bandwurmmittel enthalte, weshalb die drei Erstgenannten freigesprochen wurden. Gegen den vierten Angeklagten wurde wegen des ihm zur Last gelegten Vergehens auf 15 M. Geldbuße erkannt.
f Nippes, 11. Mai. Die ehemaligen Schüler der beiden Hauptlehrer Orth und Willems, welche vor einiger Zeit auf eine fünfundzwanzigjährige Lehrthätigkeit zurückblickten, feierten diesen Ehrentag ihrer hochgeschätzten Lehrer gestern im Wißdorf'schen Saale in festlicher Weise. Auch die Eltern der frühern Zöglinge, die katholische Geistlichkeit, zahlreiche Collegen und Colleginnen der Jubilare nahmen herzlichen Antheil an dem sinnigen Feste. Das reichhaltige Programm umfaßte gemeinschaftliche Lieder, komische Duette, eine urgelungene Pautomime und eine Reihe von Ansprachen. Hr. Gladbach toastete im Namen aller früherer Schüler auf die Jubilare und überreichte denselben je ein prächtiges Diplom als bleibende Erinnerung an ihren Ehrentag. Hr. Hauptlehrer Willems dankte zugleich im Namen seines Collegen Orth für die vielen Beweise der Dankbarkeit und Anerkennung und brachte ein Hoch auf die frühern Schüler aus. Hr. Pfarrer Krüth feierte die Frauen der Jubilare, während Hr. Lang, Hauptlehrer an der evangelischen Schule, das gute Einvernehmen zwischen der hiesigen Lehrerschaft betonte. In den nachfolgenden Reden wurde u. a. noch der berufsfreudigen Nebenthätigkeit der beiden Jubilare als Lehrer der Präparanden=Anstalt in Ehrenfeld, an der hiesigen Fortbildungsschule und im Verein jugendlicher Arbeiter ehrend erwähnt.
Es Köln=Deutz. 10. Mai. Die neue Volksbadestelle oberhalb des Jussenhofen'schen Fischerzeltes vor dem Feldthor ist fertig und dürfte binnen kurzer Zeit ihrer Bestimmung übergeben werden. Dieselbe ist durch Holzstämme in zwei Theile, einen für Schwimmer und einen für Nichtschwimmer, eingetheilt und auf allen Seiten durch eine Bretterwand abgeschlossen. Auf der nördlichen und südlichen Seite sind gedeckte Hallen angebracht und in diesen sogen. Pritschen errichtet, auf denen die Badegäste ihre Kleidungsstücke ablegen können. Mit der Inbetriebsetzung dieser Badestelle dürfte wohl den vielen bis jetzt laut gewordenen Klagen über Ungehörigkeiten beim Baden abgeholfen sein.
2 Köln=Deutz, 10. Mai. Gestern Abend sprang ein junger Mann in der Nähe der Schiffbrücke, nachdem er sich vorher seiner Oberkleider (Rock und Weste) entledigt hatte, in den Rhein. Die Leiche des Selbstmörders konnte noch nicht gelandet werden.
* Köln, 10. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar
Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11.00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.30
Enten.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe.60, Nieren= 5,50 die 100 Pfd.
p Religiöses Drama. Wir machen unsere Leser auf die heute Abend im Luisen=Saale stattfindende Aufführung der„Martyrer= familie“ vom Jesuitenpater Valle nochmals aufmerksam. Das genannte Stück ist eines der schönsten religiösen Dramen der Neuzeit, und der Herr Verfasser, welcher Professor am Germanicum, dem deutschen Priesterseminare zu Rom ist, hat damit, wie allgemein anerkannt wird, einen recht glücklichen Wurf gemacht.
s Das Preisschießen auf dem Sportplatze nahm auch am zweiten Tage unter sehr lebhafter Theilnahme einen interessanten Fortgang. Nach Ausweis der Schußlisten wurden insgesammt etwa 6500 Schüsse abgegeben; davon auf laufende Hasenscheibe 1700, auf laufende Sauscheibe 1400, auf Flugwild(Thontauben) 3400. Die besten Schützen Rheinlands wetteiferten mit den Berliner Meisterschützen. An der Sauscheibe blieb Hr. Quack(Gladbach) Erster, während an der Hasenscheibe Köln und Berlin sich fast gleich standen. Im Thoutauben=Wettschießen kam Berlin hoch, dagegen ging im Einsatzschießen Köln(Hr. Dernen mit 19 Treffern) über Berlin(Hr. Preuß 18, Geiger 17 Treffer) als Sieger hervor. Heute wird ein Wettkampf zwischen Aachen und Berlin zum Austrag kommen. Beim Wettschießen sind 120 Einzelund 15 Doppeltauben zu schießen.— In der Elsasser Taverne fand am Montag=Abend die Weihe der neuen Fahne statt, welche Hr. OberSchützenmeister Engelbert Clever dem Kölner Freihand=Schützen= und Jäger=Club gewidmet hat. An dem prächtigen Fest nahmen die hier zum Preisschießen erschienenen fremden Schützen und zahlreiche Deputationen Theil. Hr. Bartelheim sprach einen Prolog, nach welchem Hr. Clever die Standarte dem Vereine übergab. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm übernahm der erste Vorsitzende, Hr. Herrmann, die schöne Fahne. Hr. Clever trank auf die Ehrengäste, insbesondere auf den Vorstand des Deutschen Schießvereins, die Hy. Baron v. KilischHorn und Director Tenner aus Berlin. Hr. Tenner gab seiner Freude über die Hebung des Schießsports in Deutschland, speciell am Rhein Ausdruck und feierte den Kölner Club. Hr. Baron v. Kilisch widmete sein Hoch den Perlen am Rhein, den Frauen. Hr. Dernen ließ Hrn Clever, den Gründer und unermüdlichen Förderer des Vereins, hochleben Ein Festmahl, sowie herrliche Gesaugvorträge, gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke boten nach dem Festacte reichliche Unterhaltung § Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt am Sonntag im Römer ihren ersten diesjährigen Abgeordnetentag ab, welcher vom Ehren=Vorsitzenden des Verbandes, Hru. General z. D. v. Mansard mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm eröffnet wurde. Vertreten waren 68 Vereine. Der Verein zählte am 1. Jannar 1891 98 Vereine mit 4960 Mitgliedern, am 1. Mai d. J. 152 Vereine mit 9500 Mitgliedern. Hr. Major Glaesel(Deutz) wurde zum Ehrenmitglied des Verbandes und die HH. Gymnasial=Director Dr. Wollseifen in Crefeld und Eisenbahn=Secretair Weidemann zu Vorstandsmitgliedern gewählt. Zum Vertreter des Verbandes bei der gestern auf dem Kyffhäuser stattgehabten Grundsteinlegung zum Kaiser=Wilhelm=Denkmal der alten Soldaten und auf dem in Fleusburg zu Pfingsten stattfindenden Abgeordnetentage wurde der erste Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit von hier gewählt. Die Betheiligung des Verbandes an der bei Trier stattfindenden Kaiserparade soll durch Deputationen erfolgen. Die nächste Tagung des Verbandes wird in Düsseldorf stattfinden.
8 Die Bürger=Gesellschaft, die älteste gesellige katholische Vereinigung in Köln, hat Hru. Appellationsgerichtsrath a. D. Ang Reichensperger zum Ehrenmitglied ernannt und die Ernennung in einem prächtigen Diplom dem gefeierten Parlamentarier durch die HH Ehrenvorsitzender Stadtverordneten Loosen und Vorsitzender Pilartz überreichen lassen.
e Mülheim a. Rh., 10. Mai. Der hiesige MännergesangVerein Concordia, welcher gestern Abend vom Gesangwettstreit in Hagen, wo er sich in der ersten Klasse den 2. Preis(150 M. und eine silbervergoldete Medaille) errungen, zurückkehrte, wurde auf dem Bahnhofe von sämmtlichen Gesangvereinen unserer Stadt, dem Liederkreis von Köln und dem Männergesang=Verein von Nippes mit Musik und Hochrufen festlich empfangen. Dann zog die Gesellschaft durch die prächtig erleuchteten Straßen zum Bärenhof, dem Vereinslocale der Concordia, woselbst Hr. Burbach vom Cäcilien=Verein die Begrüßungsrede an die sieggekrönten Sangesbrüder hielt. Bei heiterer Musik und herzlichen Ansprachen blieb man dann noch einige Stunden gemüthlich beisammen.
Kalk, 10. Mai. Der hiesige Gesang=Verein MännerQuartett, ein noch junger Verein, errang am Sonntag auf dem Gesangwettstreit in Hagen unter Leitung seines Dirigenten Hru. Opladen in der Klasse llla den zweiten Preis, bestehend in einer silbervergoldeten Medaille und 75 Mark. Aus diesem Anlaß hatten sich gestern Abend die übrigen Gesang=Vereine von Kalk sowie Abordnungen der andern Vereine am Bahnübergang auf der Kalkerstraße eingefunden, um dem preisgekrönten Verein einen seierlichen Einzug zu bereiten. Der hübsche Fackelzug bewegte sich unter dem Vorantritt einer Musikcapelle die Hauptstraße entlang, woselbst viele Bürger durch Beflaggen ihrer Häuser und Abbrennen von Feuerwerk wesentlich zur Verherrlichung der Feier beitrugen. Das Endziel war der Böhmer'sche Saal, woselbst noch ein gemüthlicher Biercommers stattfand und der wackere Verein nebst seinem Dirigenten in Rede und Lied gefeiert wurde. Der Präsident des preisgekrönten Vereins, Hr. Steeg, stattete den anwesenden Vereinen seinen Dank für den schönen Empfang ab, worauf dann noch der Preischor„Im Walde“ von Kunze exact zum Vortrag gebracht wurde.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Im Hause Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße, ist unter dem Namer. Zum Talles eine Wein stube eingerichtet worden. Daselbst werden die Weine der Weingroßhandlung Jacob Keller verabreicht. Die Bezeichnung Tolles rührt von dem in diesem Hause in frühern Jahrhunderten errichteten Zollhause her, worin die holländischen Waaren verzollt wurden. Daher ist der holländische Name Tolles für Zollhaus entstanden. Es ist erfreulich, daß man sucht, die Bezeichnungen aus der alten reichsstädtischen Zeit zu erhalten.
Friesenwall4, M. Brauweiler. a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von 80 mis####### P: Schoss zu Originalpreisen, von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Reisekörbe in allen Größen billigst. Bolzengasse 9.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Mai 1892. Gasfabrik 19. Lab. 19.2. Stadt—.
* Rheinhöbe am 10. Mai, Abends 7 Uhr m 2,98+ mn.06.
Lud. Rosemann,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Mittwoch, 11. Mai 1892.
Kalsergarten.
Eröffnung
Mittwoch den 11. Mai.
nannnnnW
.AlLn)" Wananttam
*
*
Castan's Panopticum.
*
*
Mittwoch den 11. Mai, Nachmittags von 3 Uhr ab:# Mittwoch den 11. Mai, K
Garten-Concert 3von Morgens 7 Uhr bis Mittas 1 Uhr:z
Verkaufe zu den billigsten Preisen:
Erstlingshemdchen von 15 Pfg. an Frauenhemden" 90„„
Frauenhosen„ 120„„
Damenstrümpfe„ 50„„
Corsets" 80„„
Nachtjacken„ 130„„
Schürzen„ 55„„
Handtücher p. Meter„ 25„„
Handschuhe„ 25„„
Herrensocken„ 25„„
Cravaten und Slipse billigst.
A. Wilgert, straße 83.
vis--vis dem Fränkischen Hofe.
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
Eintritt frei.
Der Garten ist einem wohlanständigen Publicum von Morgens 5 Uhr bis Abends geöffnet.
Ich werde bestrebt sein, allen Ansprüchen des mich besuchenden Publicums nach allen Richtungen gerecht zu werden.
*
*
*
*
25 Pg
00Die Milcheur=Anstalt
ist von—9 Uhr Vormittags und von—7 Uhr Nachmittags geöffnet.
Achtungsvoll J. Rüber.
Entrée à Person,s
*
einschließlich der freien Besichtigung der###
* Schuli=Truppe,s
2e 30 Personen aus dem Reiche Emin Pascha's. e# K Unwiderruflich
Fletzte Woche.
ann
Zoologischer Garten
Flora.
Zur Münze, Rheinterrasse
Mittwoch den 11. Mai d.., Nachmittags 3½ Uhr:
Abonnements-Concerte.
Mittwoch, 11. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
EintrittEnfes,] Von Mitte Mai bis Anfang September werden in der Münze
Concert. Eintil bOF T 9-/80 Abonnements-Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch und Finale aus der Oper
Flora
beginnend um 7 Uhr Abends,
stattfinden, ausgeführt von den ersten hiesigen u. auswärtigen Militair=Capellen. Es werden wöchentlich fünf Concerte veranstaltet, darunter je ein
Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6. Quadrille nach Motiven aus der Oper„Die Africanerin“ von Strauss
Zweiter Theil:
7.„Bismarck-Marsch“ von Fr. Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Parla“, Walzer von Arditi. a.„Mein Lied“ von Gumbert.
b.„Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace. „Glöckchen-Galopp“ von Labitzky.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, den 11. Mai, Nachmittags 3½
Concert
Uhr:
Extra-Doppel-Concert.
Mark,
10.
Familien-Pension Werner,
Brühl bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkaulagen. Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
Deutscher Kellner-Bund, Köln,
Eingetragene Krankenkasse Nr. 65, Berlin, macht hierdurch bekannt, daß er Aushülfsstellen aus moralischen Vereinsgründen nicht mehr annimmt. Der Vorstand.
Weinstube Zum Tolles
2
(Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße)
empfiehlt reingehaltene Weine der Weingroßhandlung Jacob Keller hier.
Ausg
Ausgezeichneter Specialwein in Austich genommen.
der
Abonnement-Preise
(für Familien)
Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
N. 7,— für ca.
„.—
„ 12.—
12 Kilo jeden 2. Tagy während eines Monats. 6„ täglich] Der fünfte Monat
12„„I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Zur Communion und Consirmation
empfehle schöne Auswahl
goldener u. silberner Damen- u. Herren-Uhren
reichhaltiges Lager in
Gold- und Silberwaaren.
Ana. Hütter, 50 Marzellenstr. 50.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein. Melodieen aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Wellenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
a.„Kriegslied“, b.„Wilhelmus von Nassauen“.
c. Dankgebet a. d. altniederländischen Volksliedern von Kremser. „Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe „Der Alpenjäger“, Marsch von Kcler Béla.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt:
Für das Familienhaupt und—4 Damen 5 „ eine einzelne Herren=Karte 3
Da wir für den Besuch unserer Concerte auf ein anständiges Publicum streng halten, werden gefällige Anmeldungen schriftlich erbeten; auch liegen Listen zum gefälligen Einzeichnen auf im
Alten Präsidium, Schildergasse 84, Kurfürsten-Garten,
Zur Münze, Rheinterrasse.
Diese Abonnements haben auch Gültigkeit für die Familien=Abende im Kurfürsten=Garten, welche bei den Besuchern derselben noch in guter Erinnerung stehen. Engels&amp; Euler.
C
Volksgarten.
Mittwoch den 11. Mai 1892,
Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
für Arbeiter
Ich beabsichtige, in den nächsten Wochen fünf Vorträge für Arbeiter über die geschichtliche Entwickelung der Baukunst zu halten und lade Alle, die daran Theil neymen wollen, freundlich ein zum
I. Vortrag
Sonntag den 15. Mai, 11 Uhr Vormittags, im Rothen Löwen, Severinstraße:
Ueber die Bankunst der alten Griechen.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Donnerstag den 12. Mai, Abends 8 Uhr:
Philbarmonisches Concert.
Eintritt frei.
Dutzendkarten behalten für die Concerte im Herbst Gültigkeit.
Verein zur Wahrung der Interessen Mittwoch, 11. Mai, Schutzfest des h. Joseph,
G. Ftan;m Abends 7 Uhr:
des nördlichen Stadttheiles.
Einladung
zur zweiten ordentlichen General=Versammlung
Aufführung des religiösen Drama's
„Eine Martyrerfamilie“,
von P. H. Valle,
im hintern Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 36. durch den Jünglings-Verein an St. Aposteln,
Tages=Ordnung:
1. Erledigung der im§ 11 des Staluts vorgesehenen Geschäfte(Bericht der an Se. Excellenz den Herrn Minister Thielen entsandten Herren.=A. Niessen und Bau=Juspector Schellen).
2. Vortrag des Herrn Stadtbauraths Stübben über die zukünftige Entwickelung des nördlichen Sindttheiles.
3. Allgemeine Besprechungen. Nichtmitglieder haben Zutritt und können beitreten.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
unter Mitwirkung der
Musikcapelle des St. Joseph=Hauses der jugendlichen Arbeiter
im Luisen=Saal(Ehrenstraße).
Karten: Numerirter Platz 1., Saalkarten à 50 Pfg. sind zu haber bei H. Theissing, Unter Käster 8; E. Heidelberger, Hohestraße 80; im Luisen=Saal, Ehrenstraße; im St. Joseph=Haus, Weißgerbereckgasse sowie bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln.
in
Deutz, oberhalb * Eröffnung:
der Pionierbahn.
11. Mai.
Die Verwaltung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in KällAn 201 Seit und Heil selb
S
Gal
8 13
P TI.
Eis
neue
Flie
zu äussers
Mar
42
:4
Lill
mit gut
9
09
mit gu 9
Pli
mit guter 9
Diese
M
Für die
R
20 K
Fussb
sofort trocl
K
- fert
alle
Aug.
Alle, w Nabel=, S leiden, fi neuem S dicale u. gepr. Bei
F. J. E
Dr. n
Wundarz
Sprechst
Nachm. 2—
Mittwo
10—11 Uhr mentgeltlic
Habe mic
niedergelas
Sprechst.
A.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Johann Joseph Niessen
wird am Donnerstag den 12. Mai, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Alta; eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermi freundlichst eingeladen werden.
Französts
Reiner
Vermuth
la. Himb
W. Schar