gen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anenthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versenan ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu n Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Pfo.
Setztigen=Pertn; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
echster Jahrgang
Köln, Donnerstaa... November 1892
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln. Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse
empfiehlt hiermit als besonders vortheilhaftes
Schwarze und farbige Seidenstoffe,
Einfarbige Wollstoffe in sehr großem Farbensortiment,
Reichste Auswahl moderner wollener und seidener Fantasiestoffe,
Schwarze wollene Stoffe zu allen Preisen, Hauskleiderstoffe in Wolle und Baumwolle,
Original nur 3 M.
E2 1Antheil nur 1 M.
Betheilig. an 50 ganzen Loosen A. 3,50, empfiehlt
§ J Keobe Mauritiuswall 15,
8. K. Errkt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld: Venloerstraße 273.
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in*
Teppichen, Möbel- und Gardinenstoffen
aller Art.
weiß und polirt, äußerst billig
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Rheingauer Weinmost
Wein=Restaurant Gaspers,
Blaubach Nr. 39.
Cansensen und Sophas
wegen Aufgabe des Artikels sihr billig.
H. Baumeister,
.- 24 Ehrenstraße 26.
Medicinal-Tokayer,
garantirt rein,
per Flasche 30, 60, 110 und 220 Pfg.,
Cognac,
bestes deutsches Fabricat, per Flasche N. 1,80—2,80,
echter Altvater
(österreichisch. Kräuter-Liqueur)
per Flasche K 2, „½„„
echten holl. Ei-Cognac
per ½1 Flasche N..50,
„½„„ 2,00,
„„.00,
’Estomac
per Flasche N. 1,70 empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67
Kinder=Altar, 1,80 Centim. hoch, mit
9<space> Z u b.,<space> b i l l.<space> z.<space> v e r k.<space> S e v e r i n s t r.<space> 3 1.<space>
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000,
100,000, 50 000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Neu! Hugo Stellmacher's Neu!
Droquerie zum rothen Kreuz + 6 Schaafenstrasse 6,
empfiehlt fi. Dorsch=Leberthrau und Medicinal=Tokayer.
Ziehung am 12. und 13. December. sauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000 Re., 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 M, ½ Antheil K. 1,75, 1/4 Antheil 1 M, empfehlen
ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Ziehung 20. November
Einzahlung auf. Inal=Loos M. 5. Porto 50 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Bankgeschöft F. Stroetzel,
n f neuer Winter=Ueberneher mittl.
Getroleum=Zuglampen weg. Auf# gabe d. Lompen=Geschäftes billig zu
verkaufen. Plankgasse 31.
Constan
1zu verkaufen.
ankgasse 7, 1. Etage.

Seite 2.
AR
Offene Stellen.
Tüchtige Buchhandlungsreisende
werden gegen hohe Provision gesucht. Central=Bureau der bessern ColportageArtikel von E. Finking, Berlin, N.
Invalidenstraße 103.
Herrschaften Ttatten ordentliche
Tücht. Kupferschmied,
der etwas Klempner=Arbeit versteht, auf dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. A. Briuckmann, Ohligs, Rheinstraße 12.
Commis.
Ein mit der Branche und im De tail=Handel bekannter katholischer
Gehülfe von einer Bonner Tuchhandlung per Januar gesucht.
Fr.=Offerten unter V C 3234 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.“
Wir suchen für unser Comptoir einen
Lehrling
mit guter Handschrift und im Besitze
8 Einis“
des Einjährigen Zeugnisses.
Dr. Rickmann&amp; Rappe,
Neuerburgstraße 2, Kalk.
Kölner#.
Mantelplüsch
Donnerstag, 17. Uovember 189!
Atellg as StadtBtrur reisender
von einem erfahr. Kaufmann gesucht Fr.=Off. u. K 100 an die Annahme telle von B. Eschenbach, Eigelstein 115
spottbillig. Jaquettesstoffe, Krimmer und Astrachan zu Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 28.
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Braunkohlen-Brikets
Papier= u. Schreibwaaren.
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches 2 Jahre bei einem Geistlichen gewohnt hat, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Zu erfragen Friedrichstraße 54.
100 St. 45 Pfg., 1000 St. 4.., empfiehlt
fr. Haus. Kl. Griechenmarkt 87.
In günst. Lage Köln's wird ein Papier= und Schreibwaaren=Eeschäft käuflich zu übernehmen oder ein dazu geeignetes Ladenlocal zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe nach Flandrischestr. 11, 1. Etage, erbeten.
Eine Wohnung 1. Etage
zu verm. Lichhof 20. Bescheid 2. Et.
Strickwolle,
Verkäuferin Stelle in einen
Galanterie=, Spielwaarengeschäft oder Bazar. Gefl. Fr=Off. u. 1608 an die Geschäftsstelle d. El.
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Kachelösen
Arbeits-Gesuche.
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Lindenthal.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße
"<space> N i e d e r l a g e<space> f ü r<space> d e u t s c h e n<space> C o g n a c<space> d e r<space> Comp. Commandit=Gesellschaft Köln, Liter K. 2, 2,50, 3,4, sowie echten französischen Cognac und Portwein von A. Izaquirre, Bordeaux, alle Sorten Wein, Branntwein u. Punsch empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Goldleisten. Branche.
Man fragt für Holland einen tüchtigen Arbeiter, gewandt im Firnissen u. Bronziren, sowie im Imitiren von verschiedenen Holzarten. Off. fr. sub M 0 526 an Haasenstein&amp; Vogler, Amsterdam.
Jemand
gesucht, welcher sich eignet zum Hausiren und eine kleine Caution stellen kann.
Achterstraße 3 3A, 2. Etage.
Gesucht Für das Buffet zu
erlernen Mädchen
gesucht von oidentlichen Eltern.
Fr.=Offerten u. Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine durchaus perfecte Büglerin fin det dauernde Beschäftigung
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstr. 37.
Lehrmädchen
für mein Colonialwaaren=Geschäft von katholischen Eliern gesucht.
Severinstraße 102
Lindenthal.
Ein Fräulein empfiehlt sich in Häkelarbeiten und Weißstickereien, sehr billigst. Angefangene Arbeiten werden vollendet.
schäftsstelle d. Bl.
Die besten und billigsten
chuhwaaren
kauft man in der
Rothgerberbach 22.
Zu vermiethen.
mr.:#mmtliches(Finricht:
schöne Zimmer
zu vermieth. Schildergasse 83, 2. Et.
ve Blumenstraße 13:
Eine schöne 1. Etage, vier Zimmer, Küche u. Mansarde, nebst all. Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Zinfach *“ miet
Zimmer, 2. Et., f. alleinst Person, m
a. Bequemlich., z. verm. Follerstr. 46.
2 große Zimmers ver
miethen. Rothenberg 5.
Hübsches Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des Hauptbahnbofes, an sehr verkehrreicher Stelle günstig gelegen, ist am 15. Nov. zu vermiethen. Gefl. Frco.= Anfragen unter N J 3064 an die EeEckhaus, mit sämmtlicher Einrichtung für December billig zu vermiethen.
Passage 55.
Wohnungen
mit Kachelösen,
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hausa=Ring 44.
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burgmauer—.
Magnusstraße 29: 4 Zimnter
und Mansarde, zu 42 M. zu vermieth. Bescheid Trutzenberg 46.
AHEESESLE!
Zu verkaufen.
EE
Kantaleonswall 43, Eckhaus,
Plocale, Doppelkell., worin C
Theituingsh. Vin. 1 Verl. be. s5s0
vermiethen. Bescheid 2. Etage.
□
Haus zu verkaufen,
Hof und Garten. Kostgasse 27
Haus mit schön. Garten zu 2 Iuns theilungsh. zu verk. u. E 418 an die Annahmestelle Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Billig! Bilder.
erster Etage, separater Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
welches die bürgerl. Küche und alle
Hausarbeit gründlich versteht, für bald gesucht. Deug, Freiheitstraße 39.
Tüchtiges braves Mädchen,
mit guten Zeugnissen findet gute Stelle für Küche und Hausarbeit bei
Fran August Gerber,
Cleverstraße 2.
Gesucht bess. Küchenmädchen u. bess. Zweitmädchen
keine Wäsche, dauernde Stelle, durch Frau Herweg. Probsteigasse 43
Stelle. Kost u. Logis
1M. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Jede Mutter
lobt ihr beim D
gute Waare lobt sich selbst ur keiner besondern Stichworte.
bitten jede Haus
beurtheilen. Wir empfehlen unsere
Marke„Helmond“
den erne verabreicht. Beste Bezugsquelle
käufer, Bäcker 2c.
Stellen-Gesuche.
Köln Mülheim
Verkaufstellen:
Einjungerverheirath. Mann
ohne Kinder, welcher im Verpacken von Porzellan sehr bewandert ist uird mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Maschinenschlosser,
der schmieden kann, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausknecht, Packer, Lagerdiener
Freiheitstraße 100 Franzstraße 22
dem Rathhause.
Lindenthal.
Kaffee, gebr., Pfd. 1,10 bis 1,80 u. kräftig; Niederlage A. Zuntz, Inhoffen, Vonn; neue Linsen Pi Erbsen Pfd. 14, Bohnen Pfd. 10; Pr u. Biscuit; feinste Oeillette, Lite Oliven=Oel, Medicinal=Leberthraf Colonial=, Material= und FarbwEinige Taus. gr. u. E sow. v. Herrenkl..e
Sehr gut erhaltener
ucht ein verheiratheter Mann, gewandt und kräftig, 34 Jahre alt, unt. bescheidenen Ansprüchen Stellung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Anfragen an Michael Becker, Köln, Marzellenstraße 56.
von stark ist Stekaufen
kem Ton, für Vereine:
Leuer= u. diebessicherer Gelo(chrant neuest. Construct.
schraulb kauf. Nippes, Siel
Ritterstraße 48, Neustadt.
Rinig zu Vermierhen.
Auskunft Vogteistraße 31, II.
zu vermiethen.
Autonitterstr. 5.
den Mont Treemder Kr.
Schildergasse 59, Hut=Geschäft.
zzzansardenz., mit od. ohne Möbel, b.
20 z. v. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
(in möblirtes Zimmer zu vermiethen
E Autonitterstraße 5.
Möblirt. Zimmer
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Mieth-Gesuche.
In Köln oder den Vororten
von ca. 1200 Quadrat=Meter Flächenraum, wenn solche auch nicht alle bebaut, auf längere Jahre
zu miethen resp.
zu kaufen
Franco=Offerten unter K an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Eine anständ. Wittwe
mit drei theils erwachsenen Mädchen sucht 2 Zimmer gegen Hausputz. oder sonstige Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein hübsch möblirk. heizbares
mit Frühstück von einem Ammer jungen Kaufme
jungen Kaufmanne gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(ründlicher Clavier=Unterricht
O wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig, Ueben gestattet.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Herrn zu vermiethen.
11 Andreaskloster 11.
—3 Mansarden bill. Achterstraße 25.
Zwei Wohnungen
von zwei Zimmern billig zu vermiehen. Peterstraße 23.
löbt. Zimmer
Löwengasse 12
Weyerstraße 52,
Ein großes Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Marsilstein 31B.
(wei Zimmer mit kleiner Küche und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Drei Zimmer Trutzenberg, zwei ZimDmer Griechenmarkt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 3.
Zweite Etage,
„u vermiethen. Plankgasse 13.
tallungen u. Werkstell
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen v. 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
Zwei schöne
l. Etage, welche seit Jahren von einer Geburtshelferin bewohnt durch Sterbe fall zu vermiethen. Gr. Neugasse 25.
mit oder ohne Möbel
½, billig zu vermiethen.
Nöhrergasse 1.
Zu vermiethen:
2 schön lust. Zimmer 1. Et. zu 16 M. „„„ 3.„„ 15
Severinstraße 102.
3 Räume u. Mans., p. sof. zu vermieth.
Schöner, heller Naum,
für Atelier oder Werkstätte, ev. mit Wohnung, zu vermiethen.
Näheres Hausa=Ring 125.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame a Stunde 1 K. Offerten unt. A 357 bes. d. Annahmestelle Geschw. Autoni, Breitestraße 167.
Crefflichen Violin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
7 Hämergasse, bei der Haupt=Post.
Junger Mann sucht Unterricht
) zur weitern Ausbildung, am liebsten bei einem Primaner.
Franco=Offerten unter Nr. 1606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen erste Hypotheken zum Ausleihen bereit. Unterhändler verbeten.
Köln, Isabellenstraße 15.
Staats=Präin Commision gegen hohe Provision.
Bitte Adressat u. Nr. 1611 an die Exp. d. Bl. abzugeben.
zatelches Geschäft nimmt Ste mien und Anlehenloose
Verloren&aa Gefunden.
SS
Unterhaus,
5 Räume und Maus., auch zu Ge schäftszwecken, zu vermiethen.
Näheres Vogteistraße 31.
Zeizbare Zimmer billig zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
„in schönes Mansardenzimmer billig an einzelne Person zu vermiethen.
Weidengasse 11.
Dimmer zu vermiethen. Zimmer“ Unter Seidmacher 12. Bescheid Unter Seidmacher 5.
G
erconsmühlengasse 31: Mehrere Mansarden zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
I Etage, 7 Räume,
2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
2. Etage,
Nachenerstraße Nr. 36,
an stille Familie zu vermiethen. Dieselbe enthält 9 Räume, schöne Veranda gartenwärts u. ist mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet. Das Haus w. nur v. Eegenthüm. bewohnt.
Zimmer zu vermieth. gassiner
gasse 19
Zwei große belle Zimmer, straßenw
17 M Ferculum 34.
Zwei
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
oder gestohlen drei americanische Salz= häute von Weberstraße nach Rheinstation. Gegen Belohnung abzugeben Perlengraben 70.
kleines Rotenbuch, best 8on
1 bis Deuz verloren. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Robertusstraße 8.
rei durcheinandergeh. helle Räume
B erster Etage, sowie helle Werkstelle mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
Zweite Etage, vier Räume, billig zu
vermiethen. Mühlenbach 47.
Altermarkt 16:
Hübsche 2. oder 3. Etage,—5 Zimmer, Mansarde, Keller 2c., an stille Leute billig zu vermiethen.
45:
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, sowie zwei Zimmer für anständige Arbeiter zu vermiethen.
. und 3. Etage,
jede—5 Räume u. alle Bequemlichk. zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Sonntag vor 5 Wochen,
Abends, am Longericher Bahnhof * ein neuer
amenmantel
verloren. Abzugeben gegen Belovnung b. Inspector. Station Longerich
Regenschirm
stehen geblieben. Abzuholen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
r Priv.s4
3 Gäuge, 50 Pfg. und höher. Abendtisch 40 Pfg. Johannisstraße Nr. 57.
2 Der Hr.
hohen Dom am * Neue Pfat
in Folge der Err der städtischen 9 welche von der weichen, einer Al Anhörung der B Pfarrgrenzen an Aus einer in d Erzdiöcese Kölne Vicariats ergibt grenzen für die vermögensre gelegenheiten her m. Neue Or ist irrthümlich v# rend die Pfarrki H Die An Elisabeth“. h. Elisabeth, L wiederum das X aufgeführt. Die ordentlich zahlre zahlreiche Public Declamationen in eine weihevol die mit wahrer Schmitz gestellter dem Leben des Bilder reißen un auf einen Aben Gute und Edele Bewußtsein, ein der Pfarre St.
Schöffen einem Hause sä Strafe des Ver ganzes Jahr hi Flaschen gestohl Gericht nahm barkeit seiner§ Besserungs=Auf n Unglücks dem im Bau b an den Domin beim Verlassen folge des erlitt eine Leiche.
Unfall. Fischerhause, k mit seiner M gerieth, zu Fal &a Unfall. mittag ein Die herabgestürzt n * Kölner
7 Uhr, Ende 1 Heydrich. Köl Andrießen. K schmidt. Brat Seemann: Al Freitag, 18. Der Schaus
F Die Fir die Delegirten Gewerbe=Verei sowie den Vor ihrer weltbe Fabrik einzi schiedenen Tri Schaar die rie sälen, Treppei wir hörten die fremden Herre ersten Mal sa der über 160 weißen Schür Firma dauer der Beeinträd Bill, durch E In manchen in der Marzi junge Mädch nisse herstellte
bemalten
K
Arin 21
nnständige Leute finden Kost und
* Logis; daselbst einf. möbl. Zimmer Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
die andere zu ken Verpacker hunderterlei wie der Erwschien die
für die schille man si die
— geröf
construirten gemahlen w Maschinen g gebacken, ode Schmucksache ziert werden Hände die
daß führen, Cacao

7365
inmer,
quem1 ver: 15.
lächenille beNädchen
ausputz.
an die
bares
einem gesucht. u. Nr. Bl.
terricht
hause ergestattet. Stage.
erricht
zebildete ten unt. Geschw.
erricht
=Post.
terricht ig, am
1606 an
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 313° Donnerstag, 17. November 1392
Seite 3.
ug. Essmann
S wallrafsplatz.
Regenschirme
Unerreicht billigerVerkauf von Damenkleiderstoffen jeder Art in schwarz, weiss u. farbig. Grösste Auswahl in Damentuchen, Cheviots, Changeant und schottischen Carreaux etc. Ein Posten schwere Cheviots für Hauskleider, Meter M..—..25 und 1,50, enorm billig.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
Kost und Logis
von 7 A die Woche an.
Mittagessen 40 Pfg., Abendessen
30 Pfo. Friedrichstraße 72.
er
lusleihen
n.
ße 15.
tats=Präin Com1 an die
inden.
sche Salich Rheinabzugeben
von Köln bis Deuz abzugeben traße 8.
ochen,
Bahnhof
ntel
en BelohLongerich.
11
n in der
ße 20.
I
S.
Locales.
5 Der Hr. Weihbischof Fischer consecrirte gestern Morgen im hohen Dom am Dreikönigen=Altare vierzig Altarsteine.
= Neue Pfarrgrenzen der städtischen Ring=Pfarreien. Da in Folge der Erweiterung der Stadt Köln die bisherigen Pfarrgrenzen der städtischen Ring=Pfarreien gegenüber den Pfarreien der Vororte, welche von der Fluchtlinie der neuen Stadtumwallung erheblich abweichen, einer Abänderung dringend bedürfen, so hat bekanntlich nach Anhörung der Betheiligten der Herr Erzbischof eine Neufestsetzung dieser Pfarrgrenzen angeordnet(vergl. Nr. 304 des Kölner Local=Anzeiger). Aus einer in der neuesten Nummer des Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiöcese Köln enthaltenen Bekanntmachung des Erzbischöflichen General= Vicariats ergibt sich, daß durch diese anderweitige Festsetzung der Pfarrgrenzen für die betheiligten Pfarrangehörigen eine Aenderung nur in vermogensrechtlicher Beziehung, nicht aber in seelsorglichen Angelegenheiten herbeigeführt wird.
m. Neue Orgel. In der gestern an dieser Stelle gebrachten Notiz ist irrthümlich von der Pfarrkirche von St. Columba die Rede, während die Pfarrkirche von St. Aposteln gemeint ist.
H Die Aufführung des geistlichen Festspieles„Die h. Elisabeth“. Am nächsten Freitag, dem Vorabend des Festes der h. Elisabeth, Landgräfin von Thüringen, wird im Victoria=Saale wiederum das Oratorium„Die h. Elisabeth“ von Dechant H. F. Müller aufgeführt. Die erste Aufführung am 20. Januar d. J. war außerordentlich zahlreich besucht und der Eindruck des Festspieles auf das zahlreiche Publicum ergreifend. Die lieblichen frommen Gesänge, die Declamationen des die Bilder erklärenden Textes versetzen die Zuhörer in eine weihevolle Stimmung. Den Glanzpunkt der Aufführung bilden die mit wahrer Kunstfertigkeit von dem Düsseldorfer Künstler Hru. W. Schmitz gestellten lebenden Bilder, welche die wichtigsten Momente aus dem Leben des Engels der Liebe und Barmherzigkeit darstellen. Die Bilder reißen unwillkürlich zur Bewunderung hin. Das Publicum darf auf einen Abend rechnen, der die Seele mächtig ergreift und für das Gute und Edele begeistert. Zudem haben die Zuhörer auch das süße Bewußtsein, etwas zur Linderung der Noth der zahlreichen Armen in der Pfarre St. Severin beigesteuert zu haben.
Schöffengericht. Sechs Knaben aus Kalk, welche daselbst an einem Hause sämmtliche Fensterscheiben zertrümmert hatten, wurden zur Strafe des Verweises verurtheilt.— Ein Schüler war beschuldigt, ein ganzes Jahr hindurch aus einem Lattenverschlag einem Metzgermeister Flaschen gestohlen und zu drei Pfg. pro Stück verkauft zu haben. Das Gericht nahm an, daß der Knabe die erforderliche Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung nicht besessen habe und überwies ihn einer Besserungs=Austalt.
n Unglücksfall. Gestern Nachmittag gegen ¼ vor 5 Uhr fiel an dem im Bau begriffenen Stallgebäude des hiesigen neuen Postgebäudes an den Dominicanern ein verheiratheter Zimmergeselle aus Ehrenfeld beim Verlassen der Arbeit aus beträchtlicher Höhe in den Keller. Infolge des erlittenen Schädelbruchs war der Verunglückte bald nachher eine Leiche.
* Unfall. Auf der Riehlerstraße, gegenüber dem Wattler'schen Fischerhause, kam gestern Nachmittag ein Radfahrer dadurch, daß er mit seiner Maschine in die Schienenrinne des Pferdebahn=Geleises gerieth, zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
S Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Dienstmädchen ausgenommen, welches beim Feusterputzen herabgestürzt war und einen Fuß gebrochen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgehob. Abonn. 2. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Tristan und Isolde. Tristan: Bruno Heydrich. König Marke: Aloys Hofmann. Isolde: Pelagie EndeAndrießen. Kurwenal: Baptist Hoffmann. Melot: Clemens Schaarschmidt. Brangäne: Charlotte Huhn. Ein Hirt: Ernst Schäzle. Ein Seemann: Adolph Jeusen. Ein Steuermann: August Ulbrich. Freitag, 18. Nov. 77. Ab.=Vst. Der Barbier von Sevilla. Der Schauspiel=Director.
F Die Firma Gebr. Stollwerck hat es sich nicht nehmen lassen, die Delegirten der 1. Haupt=Versammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine, welche vorgestern ihre Verhandlungen beendet hatte, sowie den Vorstand des Kölner Gewerbe=Vereins zu einer Besichtigung ihrer weltberühmten Chocoladen= und ZuckerwaarenFabrik einzuladen. Dem Rufe folgten ungefähr 50 Herren; in verschiedenen Trupps und unter sachkundiger Führung durchwanderte die Schaar die riesigen Gebäulichkeiten mit ihrem Gewirre von Arbeitssälen. Treppen, Lagerräumen, Packräumen, über deren Ausdehnung— wir hörten die Ziffer etwa 30,000 Quadrat=Meter Grundfläche— die fremden Herren eben so erstannten, wie wir, als wir dieselben zum ersten Mal sahen. Dies Mal konnten wir über das emsige Schaffen der über 1600 Arbeiter und Arbeiterinnen, Letztere alle in saubern weißen Schürzen, uns ebenso freuen wie früher, ein Zeichen, daß die Firma dauernder, flotter Beschäftigung sich erfreut, da die bösen Folgen der Beeinträchtigung des americanischen Absatzes durch die Mac KinleyBill, durch Erschließung neuer Gebiete glücklich überwunden wurden. In manchen Abtheilungen konnten wir Vergrößerungen feststellen, so in der Marzipan=Abtheilung, in der an langen Tischen über hundert junge Mädchen mit flinken Händen die bekannten allerliebsten Erzeugnisse herstellten. Hier wurde geknetet und geformt; dort ciselirten und bemalten Künstlerhände die nun verlockend geuug aussehenden Früchte, die andere zum Theil zu reizenden Fruchtgruppen ordneten, um sie flinken Verpackerinnen zu übergeben, welche dann die fertigen Waaren in hunderterlei hübschen Aufmachungen zu jenen in der Welt der Kinder wie der Erwachsenen so beliebten Gegenständen fertig machten. Ferner schien die Bonoon=Fabrication erweitert, zunächst die Abtheilung für die schillernden Seidenboubons, deren Herstellung so interessant ist, daß man sie gern an..
führen,
Guten bürgerlich. Mittag= u.
Akandtisch.Tag 90 Pfg. u. höher. Abendtisch, Bicloriastraße 34.
Kost und Logis
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermielhen
Kalt, Sandstraße 9.
Wer liefert Wichsschachteln
in Holz? Fr.=Off. unter C 18 an die Annahmest. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
werden mit Gold
Ohrringe schnell schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, l. Et.
Haarschneiden 15
Rasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Johanna Heukeshoven,
geb. vom Hofe, findet Freitag den 18.., Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
d höher. 9
57.
Kost und
l. Zimmer.
keumarkt.
Scat-Spiel!
Herren, die sich am Scat=Spiel zum Zweckd. Kgl. Pr. Klassen=Lotterie belheiligen wollen, gesucht. Severinstr. 62.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Kaspar
Heuckeshoven
findet Freitag den 18. November, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu alle Verwandten, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
man sie gern zum zweiten Male auschant. Es würde zu weit
i hern Zumt Zweilen Mille mischeint. Eo lontde zu Welt
. die schier nicht enden wollenden Säle, in welchen der rohe
Cacao geröstet, dann zn gomaltigon Mühlon amn fIl.
construirten
gemahlen wird.
dann in gewaltigen Mühlen zerkleinert und in selbst und in eigener Maschinenfabrik gebauten Maschinen fein
in eig in denen
wiee, in vinen die Cakes und Biscuits mit merkwürdigen Maschinen geformt, dann in riesigen unnnterbrochen arbeitenden Oefen gebacken, oder in denen die lieblichen Schaumconfecte und Christbaum= Schmucksachen und die köstlichen Fondants geformt, getrocknet und verziert werden, oder in denen Hunderte flinker Arbeiter= und MädchenHande die Chocolade=Boubons formen, gießen und überziehen,
aVa
àM..70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Ehrenfeld, Kalk,
u. Mülheim
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.,#83.
Ba Königl. Hoflieseraut,
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:„
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung
nhoffen'g
Victoria-Melange,
6
6
bester und billigster Kaffee,
empfiehlt
68
eipfrehit
8 Heinr. Allerödder Nachf.,
Marzellenstraße 52.
Prima Liqneure,
Spiritnosen u. Weine vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Jean Elsen,
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
genau zu schildern. Die Thatsache, daß die eigenen, mit Special=Maschinen ausgerüsteten Kisten= und Cartonnage=Fabriken täglich an 700 große Versandtkisten und 1200 bis 1500 kleinere Verpackungskisten liefern müssen, läßt uns die Menge der gefertigten Waaren ahnen, zu deren Vertrieb ein Bureaupersonal von 70 Köpfen seine Kräfte leiht. Ermüdet von der langen Wanderung, und in dem Bewußtsein, viel Interessantes und Belehrendes in einer hervorragenden Pflegestätte deutschen Unternehmungsgeistes und Gewerbefleißes geschaut zu haben. nahmen die Gäste die liebenswürdige Einladung der Herren Stollwerck zu einer gemüthlichen Nachsitzung gern an und leerten manches Gläschen auf ferneres Blühen und Gedeihen der Firma Stollwerck und der deutschen Gewerbe=Vereine.
5 In der elektrotechnischen Gesellschaft hielt am Dinstag Hr. Ingenieur Luhn von der Actien=Gesellschaft Helios seinen augekündigten Vortrag über die Elektrotechnik in den Vereinigten Staaten von Nordamerica. Hr. Luhn, welcher im Auftrage seiner Gesellschaft zwei Monate die Vereinigten Staaten bereiste, um die neuen Anwendungen dieser wunderbaren Technik zu studiren, hat ein reichhaltiges Material gesammelt, welches den seinen Ausführungen mit Interesse folgenden Zuhörern ein auschauliches Bild von den vielseitigen und großartigen Verwendungen der geheimnißvollen Naturkraft gab. Nachdem mit einigen einleitenden Worten der überraschend schuellen Entwickelung der Elektrotechnik gedacht war, folgte die Beschreibung der Einrichtungen zur elektrischen Straßenbeleuchtung, die in allen größern Städten in den Hauptverkehrsstraßen eingeführt ist. Nach einigen Mittheilungen über die eigenartige Beleuchtung mit Lampen, die auf 40—70 Meter hohen Thürmen in Detroit und Cleveland aufgestellt sind, folgte eine Beschreibung der americanischen Bogenlampen, aus welcher hervorging, daß wir in Deutschland in diesem Falle viel weiter sind, wie die Americaner. Das Licht der in Verwendung befindlichen Bogenlampen sei unruhig, die Lampen selbst hätten ein wenig ansprechendes Aeußere, so daß sie für Beleuchtung von bessern Räumen nicht Verwendung finden könnten. Neuerdings gebe man sich Mühe, die Lampen nach deutschem Muster zu verändern. Als eigenthümlich werde bei den Centralstationen der Umstand vermerkt, daß eine sehr große Anzahl von kleinern Maschinen Verwendung findet, während besonders hier in Deutschland das viel richtigere Bestreben herrsche, durch möglichst große Maschinen einen ökonomischen Betrieb herbeizuführen. Nachdem mit einigen Worten der großen Verbreitung der Kraftübertragung zu den verschiedensten Zwecken gedacht war, folgte die Beschreibung der fast in jeder größern Stadt anzutreffenden elektrischen Straßenbahnen. Obgleich durchweg die oberirdische Stromzuführung zur Anwendung komme, habe die elektrische Bahn eine Verbreitung erlangt, die selbst die kühnsten Erwartungen der Americaner übertroffen hätten. Als Hauptgründe hierfür wurden angegeben: Billigkeit im Betriebe und größere Schnelligkeit und Sicherheit. Nach einer Beschreibung der Einrichtungen in Boston, wo in den Stunden des stärksten Verkehrs 20,000 Pferdekräfte zum Betriebe der Bahn nöthig sind, folgten einige Angaben über die elektrische Eisenbahn zwischen Chicago und St. Louis, auf der Wagen mit 160 Kilometer Geschwindigkeit per Stunde fahren sollen. Der Vortragende, welcher selbst auf einer der neuen americanischen Schuellzug=Locomotiven zwischen New=York und Philadelphia mit 120 Kilom Geschwindigkeit gefahren ist, glaubt, daß bei einer elektrisch betriebenen Bahn 160 Kilom. mit Leichtigkeit und voller Sicherheit zu erreichen seien. Besonders interessant waren die Mittheilungen über die Ausnutzung der Niagara=Fälle. Es seien die Arbeiten zur Erlangung von 15,000 Pferdekräften schon sehr weit vorgeschritten und würde sich ohne Zweifel in der Nähe des Städtchens Niagara sehr bald eine große Industrie entwickeln.— In der auf den Vortrag folgenden lebhaften Discussion wurden von den Mitgliedern mehrere Fragen bezüglich des Preises für Strom, Motorenbetrieb und Accumulatoren gestellt und zum Schlusse der Vortragende noch gebeten einige allgemeine Mittheilungen über Land und Leute zu machen. Der Vortrag zeigte ebenso wie die vorhergehenden, daß die Elektrotechnische Gesellschaft ihren dern nur Interessantes und Neues bietet. Die Folge davon ist, daß die Gesellschaft nach etwas mehr wie einjährigem Bestehen schon 180 Mitglieder zählt.
ees Köln=Deutz, 16. Nov. Heute Nachmittag fiel auf dem alten Köln=Mindener Bahnhof ein Schlosser von einem Wagendeck zwischen zwei Wagenpuffer, wobei demselben mehrere Zehen sowie der Fuß theilweise zerquetscht wurden. Eine Maschine hatte, ohne daß der Mann eine Ahnung davon hatte, eine Wagenreihe in Bewegung gesetzt, und so entstand der Unfall. Der Mann kam in's Hospital.
(2 Mülheim a. Rh., 16. Nov. Bei den heutigen Stadtrathswahlen dritter Klasse hat die Centrumspartei ihre ganze Liste glänzend durchgebracht. Ihre Candidaten erhielten folgende Stimmenzahl: Kaufmann Victor Dorff 807, Gärtner P. Breinig 774, Wirth P. Selbach 693. Die Liberalen brachten folgende Stimm'g in auf: Kaufmann Wilh. Saurenhaus jr. 480, Architekt Jos. Kray. 399, Schneidermeister Ludw. Wiederkehr 312. Der von Centrum und Liberalen gemeinsam aufgestellte Candidat Architekt Franz Forsbach vereinigte 1131 Stimmen auf sich. Die social=demokratische sog. Arbeiterpartei brachte folgende Stimmenzahl auf: Laufenberg 142, Heitmann 141, Wolf 139 Schmitz 123.
&* Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Gonn und Mülheim während des Monats October 1892. A. Marktpreise: Weizen M. 16,34, 16,59, 17,23, Roggen 16,04, 15,42, 15,39, Gerste 00,00 16.57, 21,00, Mafer 15,99, 16,78, 15,00, Erbsen 26,00, 33,00, 26,00, Bohnen 23,00 28,00, 22,00, Linsen 48,00, 50,00, 44,00, Kartoffeln 4,73, 4,50, 4,60. Richtstroh 4,40, 4,48, 4,83, Krummstroh 3,41, 3,15,.80, Heu 11,47, 9,97, 10.50 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,45,.50, desgl. vom Bauch 1,30, 1,25,.40, Schweinefleisch 1,60,.50,.60, Kalblleisch 1,27, 1,40,.40, Hammelfleisch 1,27, 1,40,.40, Speck 1,80, 1,60, 1,60, Butter.44, 2,70, 2,60 das Kil.; Eier 5,67, 6,79, 6,00 die 60 Stück, Milch 0,20, 0,20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,16,.17,.20, Weizenmehl .35, 0,36, 0,32, Roggenmehl 0,35, 0,36, 0,32, Gersten-Graupen 0,48,.48,
920, Sshräsasatrlih, sche 6 cge scg lish, Weie=Khaie C 2de. 34cb. 31235
das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein-Essig.80, 0,30,.20 ###<space> L i t e r.<space>
Schildergasse 90.
Leuchtkraft des 6ases
am 16 Nov, 1891 Gasfabrik 18/1. Lab. 18,. Stadt—
• Rheinhöhe am 16. Nov. Abends 7 Uhr m.20+ m.06,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318- Donnerstag, 17. November 1392.
efentliche Volksversammlung
2 Uhr,
am Sonnabend den 19.., Abends 8! im Krystallpalast, Schildergasse,
gegen die
Militair=Vorlage.
Rede des Reichstags=Abgeordneten Hugo Hinze.
Alle Bürger ladet ein* Der Vorstand des Deutsch-freisinnigen Vereins.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 51e, betreffend die Subbelratherstraße in Bickendorf, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 9. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal VII D Nr. 3a, 16b und 41a, betreffend die Bachemerstraße, die Gleuelerstraße und die Wolf=, jetzt Rückertstraße, nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen, ersterer Plan hinsichtlich des Nivellements, letztere zwei hinsichtlich des Nivellements und der Fluchtlinie von mir erneut förmlich festgestellt sind, sowie daß der Fluchtlinienplan desselben Bezirks, VII D Nr. 16e, enthaltend eine Abänderung der Fluchtlinie für einen Theil der Gleuelerstraße, von mir förmlich festgestellt ist und daß diese Pläne zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geomter=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 9. November 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Mobilar=
Verkauf.
308 B
Venloerstrasse
308 B
308 B
Venloerstrasse
308 B.
Ehrenfeld,
F. Himmelreich-Weidenpesch
Garnirte
Damen- u. Kinderhüte.
Bekannt grossartige Auswahl.
Ueberraschend billige Preise.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Ferner empfehle mein grosses Lager in Cravatten, Stoff- u. Glacé-Handschuhen, Kragen und Manschetten.
(Früher in Köln, Schildergasse 73).“
RWaIL
Volksgarten.
Donnerstag den 17. November, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
(gegründet 1886).
samstag den 19. November., Abends punct 8½ Uhr, im Victoria=Saale(Waidmarkt): Feier
6. Stiftungsfestes
(geschlossen),
athletischen Uebungen, humoristischen
bestehend in Concert, und Gesangs=Vorträgen, Stellung von Marmorbildern, unter gefl. Mitwirkung des Musik=Vereins„Arion“.
Anschließend
Fest-Ball,
CTNF E•
verbunden mit Ueberraschungen für die Damen.
Karten sind nur durch Mitglieder und im Vereinslocale„Brauhaus Zum Esel“ zu haben. Cassa findet nicht statt.
Marianische
Congregation für junge Kaufleute in
Morgen, Freitag den 18. Novemba 1892, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Vortrag
des Herrn Domvicars Dr. Vogt:
„Columbusfeier“.
Um zahlreiches und pünktliches Er### scheinen bittet
Der Vorstand.
Dr. med. Stern
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer. Weyerstraße Nr. 34.
Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr,
Nachm.—5 Uhr.
Unentgeltl. Behandlung f. Unbem tteis
Sonntag,Dienst. u. Donnerst. 2 3 Uh.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Im Victoria=Saal am Waidmarkt
ist
13. dieses Monats Blaubach 79,
ahn-Ateller
eröffne
mein
ich
für Einsetzen künstl. Zayne, Plombiren, Reinigen und Ausziehen der Zähne 2c. 2c. Sorgfältigste Ausführung aller Arbeiten.
A. Stolper.
In der Venesiziar Nachlaßsache des Rentners Kaspar Witzdorff,
hier
wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl Preutz. Notar, im Amis und Wohnsitze der Stadt Köln a. Rh., auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts Abth. 16 hierselbst, vom
10. d. M.
am Freitag den 18. November 1892, von Morgens 9 Uhr und Mittags 3 Uhr ab, in dem Sterbehause Reinoldstraße Nr. 16 in
Deutschen und französ. Fect
als:
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern,
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte, Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect,
F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Golo,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold, Bisinger&amp; Co., Verzenay imperial, Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, in ganzen und ha ben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, as:
Griechische und Kleinasiatische Weine. Sherry. Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
und Bordeaux=Weine;
Freitag, 18. Robember, Abends 8
des Oratoriums
geistliches Festspiel für Declamationen, Solo und gemischten Chor, mit sieben lebenden Bildern,
von Bechaut H. F. Müller.
Die lebenden Bilder werden von Düsseldorfer Künstlern gestellt. Den gesanglichen Theil beforgt unter Mitwirkung bewährter Kräfte der Kirchenchor von St. Severin.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten des Vincenz= und Elisabethen=Vereins.
1. Platz 2 K. 2. Platz K 1,50. 3. Platz 1 M.
Karten zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr., Theissing, Unter Käster, Pet. Unkel, Severinstr. 153, Jaccb Odendahl, Josephstr. 34, sowie nebst Textbücher bei Herrn Kaplan Haas, An St. Magdalenen 1A
Fleischund
Wurst.
Waaren,
und Spirituosen.
*
Pramtirt.
Mosel=, Rhein=, UhrCognac, Rum, Arac, 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser 2
0.
das gesammte Nachlaß Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u. a.
Hausmobilien jeder Art, als Tische, Stühle, Sessel, SoCommoden, Schränke, Uhren, u. a. 1 Hausuhr mit Orgelwerk, Bettstellen mit Bettwerk, Oefen, 1 Herd mit Zubehör, Teppiche, Vorhänge, Leinen, Glas, Porzellan, Küchengeräthe 2c. 2c., sodann Silbersachen, als Löffel, Messer, Gabeln, 2 Leuchter, 1 Aussatz, 2 goldene Uhren mit goldenen Ketten, 1 Diamantring, verschiedene Münzen 2c.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, 12. November 1892..
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Brod-Abschlag!
la. Schwarzbrod, aus reinem Noggen, 8 Pfd. schwer, zu 66 Pfg. Bopparder Brod in feinster Qualität, 4 Pfd. schwer, zu 60 Pfg.
Alle übrigen Brodsorten, ebenfalls in bester Qualität, täglich frisch vorräthig.
Dampfbrodbäckerei von Otto Bumiller,
— Heinrichstraße 10.
# Nußkofs#
von 15—40 mm dick0 pro Scheffel 40 Pfg. bei Bestellung
von 8 Scheffeln in ganz Köln Liefere auch alle Kohlen=Sorten prompt und billig.
F. A. Eickel. Lager: Alte Mauer am Bach 4 und Gertrudenstraße 31. Wohnung: Wolfsstraße 13.
Venloerstraße 10. Nur kurze Zeit!
Von Nachmittags—6 Uhr
I- Ausverkauf
von hocheleganten
Möbeln, Spiegeln und Teppichen
in Smyrna und Arminster
im Hause
Deuloerstraße Nr. 16
zu Köln(zwischen Friesen= platz und Stadtgarten).
Wer neuc, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Vienemann, Köln, Martinstraße 16.
Kost um
Inständige Leute finden Kl a Logis N 1,30. Ferculn
sowie Thürfedern
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebranche billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
haben in den berannten Verkaufsstellen.
aller Art empfiehlt
Herm. Marseille
Waidmarkt 14.
Die beste und billigste Bezugsquelle für
ist und bleibt bei
E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung
Steinkohlen= X
Briqnettes 3
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
offerire, um damit zu räumen, zu 75 Pfg. pro Centner frei vor das geliefert bei Abnahme von 40 Centner.
Friedrich
Lager: Brüsselerstraße 61
Geschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl zu auffallend billigen Preisen
Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
ager
Mihr&amp; Co./88
K 20 Christophstraße 29,# X
*
Ecke von Werthstraße, liefern:
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, J 2,651 p. Malter a. Kaiserköhlchen, lang flammend,.„ 2,85 frei Haus.
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585.* 2c
Regulir=Füllösen
americanische Dauerbrandöfen
schwarz, bemalt, vernickelt.
Manielösen von 15 M. au.
Tafelherde u. Coloniaöfen v. 18 M c.
Bügelösen zu M. 2,75.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt un Majolika, kauft man billig u. Garam
Streitzeuggasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
Nath in Rechtssachen 50 Pfg.
Eingaben an Behörden, Gnaden Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuch, Steuer=Reclamationen, Klagth, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreibe von Forderungen sowie alle schr#t lichen Arbeiten prompt und billig. J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothgerberbach 33.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den#
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in RollGese
Marz
Anzeig
∆ 20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
1ird t
Doro
Nr.
50 Mk
Die
Berliner NA
" Lieferantin f. I. liefert neue, ho schine mit Fu Nussbaumtisch, vergoldetem Ge hörigen Apparat Wäscherollmas Waschmaschin Wringmaschine Meine Masch Probezeit und u Seit Jahren verschiedenen Vereine Brombe sowie Post-, St In Posen, Düs binnen. Cöslin eine Glogau, Halberstadt, L Verband deuts Assistenten B Anerkennun M. Jacobsol
Betheilig. an
k. A. Teel
In EhreufRheinga
Wein=Re
Vl
Nache
hochfein
Nachene
em
12
Elis
Ver
Eis fast ur
zu verka