RITI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofsir.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e t4; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas=Beilage 30 Ofg. mmnatlich
D a.STTTTZ
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.———
ölner
General-Anzeiger für die
Zeider
MAASD8 233 2
e
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***
Se. S
Nr. 204.
Köln, Diustag, 26. Juli 1892.
sechster Jahrgang.
K
9205
PPAIG
23
auf sämmtliche, noch in grösster Aus ENIEE NIEEP
wahl varhandenen
Ind- Hamnan
nebst einem Extra-Rabatt von 20 Procent auf
Mäittel.- O
Extra-Rabatt von
PERRMNF
S
Procent auf
und senstige Artikel meines auf’s reichhaltigste Keine alte Lagerbestände
Hnhastrasse
∆
AN
Herl.
bei Einkäufen von 10 Mark an.
nur Neuheiten den Saison.
# Unstreitig das beste aller Waschmittel#
%—. ist und bleibt
8 Dr. Thompson's Seifongulver. 8
G. Im Gebrauch mit demselben erzielt min
## Prachtvolle weisse Wäsche ohne Bleiche!
Langjährige Erfahrungen, sietig größer werdender Consum ## sind die besten Garanticen für die vor züglichen Eigenschaften
Sechten Dr. Thompson's Seifenpulver. 8
Von allen andern Waschmitteln hat sich 68
Einzüg unnd allein
8 das echte Dr. Thompson's Seifenpulver#
als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit S #8 langen Jahreu bewährt und ist in Causenden Haushaltungen gänzlich muentbehrlich geworden.## # Wir warnen vor Nachabmungen,###
a pom er. 30 iun son geicher Verpagug ud muit shusgens 66 ähnlichem Namen sich im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver##
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen
„Doctan== und die Schutzmarke, den„Schwan“.
#. 2 Production pro 1391: ca. 50,000 Cmnmer.
Engros-Bezug: STEINBERG& LIRDEN, Köln.#
———
asinoplatz.
00999993
S
a Namenstags-Geschenke!#
28 grner, Aunpein, Jardinieten und Fillugen, künstl. Vslauzen.#
28 Prachtvolle neue Pecorationszweige für Pasen.###
Grope Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.###
am W. von Holtum, Vonquet=Fabrik, Köln, Passage 27. 26
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und asser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel****
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
9 die Frau
M***
Frnnt
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—.2 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöfsnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuch mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunst bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Leuchtgases beträgt 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem
Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfa. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 3 Pfg.
Köln, 13. Juli 1892. 3
Direction
Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke.
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Jeder überzeuge sich,
daß die Möbel, welche im Hause Neumarkt Nr. 12, Ecke Richmodstraße, ausgestellt sind, so billig verkauft werden, wie nie eine Gelegenheit dageweien, und nur bei dem Unterzeichneten, wegen Räumung des Locals bis 5. August 1892, vorkommen kann.
Der Besuch der Ausstellung ist frei.
„Es stehen noch zum Verkauf: 3 Buffets, 9 compl. Betten, 320 15. Tische, 65 Spiegel, 5 Verticos, 4 Galerieschränke, 2
Spiegelschränke, 5 Plüschgarnituren mit 2, 4 und 6 Sessel, 6 Ausziehtische, 10 Waschcommoden, 20 Nachtcommödchen, Teppiche und Tischdecken.. Hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Taxator u. Auctionator. Verkaufslocal und
und Lager: Neumarkt 12.
geb.
heute Nachmittag um 1½ Uhr nach langer, schwerer Krankheit in. Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Veerdigung: Mittwoch den 27. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Buraer=Hospital aus.
Lechmen: Donnerstag den 23. Juli, Morgens
9 Uhr, in St. Aposteln.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13. Dr. meg. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden: Sonn= und Feiertags ½11—!; Wochentags ½3—6 Uhr.
&am. Namenstags-Geschenke 1
in großer Auswahl.
& Wilh. Kuhl, Porzellan= u. Glasw.=Handlung, X
5 verläng. Weyerstraße Nr. 75, Neustadt. ∆
Garautirt reine Weine ne;
wall 18A und Hansa=Ring 94. Feinspr. 1153.
wärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, GereonsSchilf-Bretter.
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial
zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
I. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204“ Dinstag, 20. Juli 1894.
Offene Stellen.
Durchaus tücht. Anstreicher
gesucht. Deutz, Tempelstraße 12.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,10, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
Feinste Süßbutter
(Centrifugen) empf. in Kistchen nicht unter 25 Pfd. zu KK 1,20 à Pfd. ab Mannheim. v. Schilling'sche Verwaltung, Mannheim, E. 5..“
Suche einen starken, braven,
kathol. Lehrling
für Ochsen= u. Schweine=Metzgerei.
Fr.=Off. u. A B 4 a. d. Annahmstelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein j. Mann als Hausknecht
Hans= u. Küchen=Geräthe werd. gut, schnell und billig reparirt, auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Ptr. Steinmann, Klempnermeister und Installateur,
An- 22 Gerconswall 22.
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Eir“. Litliograph paar Stunden
Nebenarbeit erhalt. Ursulaplatz 9.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch prop billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterte.
Einkath. Rlädcheu liche Arbeit
gesucht.
für alle häusliche Arb Martinsfeld 25
(Ein fleißiges Mädchen, kath., für
G alle Hausarbeit gesucht. Gute
Zeugnisse sind erforderlich.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr
179
(Zin braves Mädchen, welches die E bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, per 1. August gesucht.
Näheres zu erfragen in der An nahmestelle von Herrn Joh. Rick in Deutz, Siegburgerstraße 43.
Ein bräves Dienstmädchen sofort ge
sucht für leichte Hausarbeit.
Köln, Lyskirchen 2.
Katholisches
erfahrenes
gesucht für Küche und Hausarbeit bei vier Personen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Vl
Stellen-Gesuche.
Für j. Mann
aus gut. Familie, mit prima Zeug niß, guter Handschrift und Caution, wird bessere Burschen= oder Kassen boten=Stelle gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 94
(Ein energischer Kaufmann, Christ C25 J. alt, mit der Colonialwaaren=u
Productenbranche durchaus vertraut u der die Kundschaft des hiesigen Platzes u. Umgegend genau kennt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Reisender. ev.sosortersolgen.
Gefl. Fr.=Off. u. X 165 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Aufgepasst!
Haustrauen!
Perfecte Näherin
sucht Kunden in und außer dem Hause bei prompter, preisw. Bedienung
Antwerpenerstraße 3, 3. Etage
ine Büglerin sucht Kunden
Hause und außerhalb.
Columbastraße 5, 3. Etage.
zu
Kleidermacherin in Rlufertigen
aller Kostüme; eleg. Sitz, b. Pr., in außer d. Hause. Dreikönigenstr. 3.
lacob Sädler,
weitern Ausbildung einen Schlossermeister. Zu erfragen in
Deutz, Siegburgerstraße 91.
Arbeits-Gesuche.
Eisz brav
verdienstlich zu machen.
Johannisstraße 47, 2. Etage.
Gereonswall 5B, empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten, Reparaturen und Umbauten, besonders in Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift Specialität in Flur- und Wand Vekleidungen.
KAS A
Zu verkaufen.
Garankirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Max Becker, Thieboldsgasse 10—12.
Hammgarnreste für Kappenmacher. a Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
11 Centn. Zeitungspapier zu verk. 2 Botengäßchen 1, U. Gottesgnaden
erheltenes Dreirad billig
O verkaufen oder gegen Sicherheits rad zu vertauschen. Filzengraben 12.
Kanoldt's Tamarinden Likör
Gebrauchte Möbel
und Pianinos werden angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
ganz neu, prachtvoll, markiger, edeler Ton, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, Etage, 12—2, nach 6 Uhr.
Pianino,
Erfrischender, Fruchtlikör
abführendes Pruchtiiker
Ein Schlosserlehrling,
der zwei Jahre gelernt hat, sucht zur
Aelteres Mädchen in Küche und
Haushaltung git erfahren, im Besitz langjähriger Zeugnisse, sucht baldigst Stelle. Fr.= Off. u. II A an die Annahmestellecon H. Midemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
von höchstem Wohlgeschmack, sicher. mild u. nachhaltig wirkend bei Magen= u. Verdauungebeschwerden, Hämorrhoiden, Congestionen, Leberleiden 2c.
Vorrälyig i. d. Arolheken. Flasche 1 M.(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula,(,5 Cenna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Ein
welches Kochen und Nähen gelernt hat, sucht passende Stelle, eventl. auch zu Kindern.
Bescheid Kalk, Hauptstr. 195, 1. Et.
Ein Mädchen Steile bei gut
kathol. Familie in kleiner, ruhiger Haushalt. Jacobstraße 58, 2. Et.
Neukirchen,
90.
Bazar,
Hohestrasse
empfiehlt
Einmachgläser,
Lin gebildetes Mädchen, in Haus
u. Hand=Arbeiten erfahren, sucht
Stelle in seinem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Vl.
KöLN
JEIEE
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
#ar- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Export=Geschäft
am Mittelrhein sucht für die Versandtzeit solvente Abnehmer Adressen unter W erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Ein
In besserm, ruhigen Privathause zwei freundlich möblirte
und Mansarde zu vermiethen.
Geisselstraße 602.
Zimmer
Schön möbl. Zimmer
miethen. Gr. Sandkaul 11.
an einen soliden Herrn zu vermietben, Palmstraße 21.
Drei Zimmer
1 großes Zimmer Pfelstraße 53.
2. Etage zu vermiethen.„„
Luxemburgerstraße 23.
Sblirtes Zmme ,P,rigstreatzerg3. Mieth-Gesuche.
3 Zimmer 1. Etage 24 M. Achterstr. 25.
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Drei bis vier heizbare SpeicherD zimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen, geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
..8 Gn. 2 Mauritinswall
Duls Hund zu vermiethen.
Bescheid Friedeusstraße 23.
10
Das Haus
Hahnenstr. 35
wird vom 1. August d. J. ab miethfrei. Es ist bisher ein Pserde=Geschäft u. Fuhr=Unternehmen darin betrieben. Mieth„<space>„.<space>- l u s t i g e<space> e r h a l t e n<space> n ä h e r e<space> A u s k u n s t<space>
Garantirk reine Ungarweine beim Eigenthümer
Gereonstraße-19.
zu Originalpreisen zu haben bei Willi. Passmann, Severinstr. 177.*
# Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und
Colsetfabrik Probsteigasse 3.
Garantirt reine Angarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann& Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217
für die Wäsche empf. prim. helle Kron8 seise 0,17, Ia. do. 0, 15, Ia. Silberseise 0,18, la. weiße Kernseife.34, la. blaue Kernseife 0,25, IIa. blaue Kernseise 0,16, la. gelbe Beichseife 0,30, 1a. Remy's Reisstärke 0,26, sowie Bleichsoda und Seifenpulver bei Engros=Abnahme bedeutend billiger. Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 326. Fernspr. 158. Bestellungen werden schnell effectuirt.
Kaden=Einrichtung fürkleines Spe# cerei=Geschäft verziehungshalber sosort billig zu verkaufen. Poststraße 8
Verschiedene Handwagen zu verkaufen. O Friedrichstraße 41.
Für Kranke! Alhtrochveit
per Flasche 90 Pfg.; Obermoselwein (eigenes Wachsthum), per Liter 80 Pfg. und höher, empfiehlt Fr. F. Steinau, Eintrachtstr. 102, vis--vis Ursulaklost
Mannfacturw.=Engros
(Baumwollw.=Leinen, Geschuft Arbeiter=Consection), 12 Jahre bestehend, wegen anderer Unternehmungen zu übertragen. 10—15,000 Mark erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten u. U J 2155 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schönes Feder=Unter= und Oberbett, tschl. vollst. Bett, nußb. Tisch, schönes, großes Sopha, Kleiderständer, Küchen Glasschrank, nußb. Nähtisch, Secretair, Pfeilerspiegel, kl. Spiegel, verschiedene Porzellansachen, Regula teur=Uhr, schöner 2löch. Herd, Waschcommode 6., Waschtisch 3., kl
Achterstraße 4.
durch die Geschäftsstelle Annahmestellen.
10895
prümiirt!
w. flink u. gründl ausb., s b. Kunden. Hämergasse 37.
Terren=Gardcrobe wird geändert, re8 parirt un gereinigt, sowie Herrenund Knaben Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 20.
Zine gebrauchte gut erhalt. Wasa E maschine billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 23, 3. Etage.
den Wohlgeschmack der Suppen. I haben in Fläschchen zu 65 Pfennig b Jean Frings, Christophstraße 31.
avaKauf-Gesuche.
Mädchen, welches Morgens ihrer kranken Mutter den Haushalt besorgt, wünscht, da sie im Besitz einer guten Maschine ist, ihren freien Mittag mit Naharbeit, gleich viel welche — ausgenommen Kleidermachen
in ½ Pfb.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.“
Ueberall
zu kaufen gesucht. Mühlengasse 22.
Mahagoni=Spiegelconsol od. Schrünkchen zu kaufen gesucht.
Mühlengasse 22.
Ein Haus mit
für Schreiner Werkstelle passend, in der Gegend zwischen St. Gereon und St. Aposteln gelegen, auf feste Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit genauen Angaben u. Nr. 1035 a.
passend für
Unterhaus, Ochsenmetger,
per November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintrock. Unterhaus
in verkehrreicher Gegend, passend für bis z. 1. Aug. z. miethen geModistin,
sucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe die Gesch
u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In
bevölkerter Gegend der Stadt
ein Lagerplatz oder größerer Schuppen, event. mit Comptoir,
zur Errichtung eines Kohlenlagers gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
1034 an
Ladenlocal
für Colonialw. nebst Wohnung von kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine
parterre
oder 1.
Etage per 15. Aug. od. 1. Sept. ges.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Vl.
An feinem, nur vom Eigenthümer bewohntem Privathause ist eine schöne
2. Etage(5 Räume),
mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große, freiliegende Gärten, an 1 od. 2 ruhige Damen zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen.(10,451
Ein gut möbl. Zimmer mit Bedienung zu miethen ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1047 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
H
Auf dem Hausa=Ring
Unterhaus, 3 Käume,
für 20 Mark zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Bel-Etage,
7 durcheinandergehende Räume, schöne Veranda, Mans. dc., auch getheilt an kinderlose Miether vom 1. September an. Ursulaplatz 9.
oder in dessen Nähe wird zum Herbst von einer kleinen ruhi gen Familie eine abgeschlossene herrschaftliche Etage von wenigstens 3 Räumen im Preise bis zu 1300 M. zu miethen gesucht. Off. u. 1042 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1.
oder Erdgeschoß im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zame sucht zwei unmöbl. Parterrezimmer Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Offerten unter Nr. 1043 an die Geschäftsstelle d. Vl.
5000 Mark
1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuthun.„Frc.=Offerten unter Nr. 1022
an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark Kirchengelder
auf gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Austhun bereit. Bescheid bei Christ. Rech. Hohenstaufen=Ring 4.
Erststellige Hypoth.=
zu mäßigem Zinsf. in Köln und Vorstädten— auch auf Rohbauten—
auszuleihen. Langen, Subdirector. Kaiser=Wilhelm=Ring 29.(Teleph. 980.)
30
Mark auf vier Monate gegen zweifache Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Angebote u. Nr.
1025 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
Vier
Vorsteckn
Abzugeben
—
Mo
zugelaufen.
d. Geschäftsstelle d. Bl.
Herz=Jes
In St. Maria
Die Exequie Mitglied Frai
Beiderlinde: statt: Donne
Morgens 9 U der Brudersche werden.
Ohrrin
setzt im
aach
Ferien=
Hiesiger Lehr wührend der in seine Heima
Näheres un
Geschäftsstelle1
Besseres
sucht noch ein Preis 50 Pfg. Zimmer. I#
Sie
Einsätze für C artiger R. Quensel,
cermittelt den ser in Nippes J M 100 an d H. Modemann,
Einau
wird angenomm
und
frei an
in Fiel
für Kl
laten,
1. Geis
2. Nus 3. Nus
4. Bre
alt
un
der Gas=,

ben.
1
hen.
38.
it
in
und
ahre
aben
Bl.
ür
ger,
die
15
I,
für n gegabe ). Bl.
Stadt
r
I,
ir,
5 ge34 an
von
unter
). Bl.
imen, er 1.
ges.
1028
er beschöne
tvolle ärten, ethen. d alle
511
mit
unter l. erb.
it der an die
eterreidt. an die
r aus: 1022
elder
n kleibereit.
sohend Voren—
rector. .980.) gegen e Zinu. Nr.
Verloren& Gefunden
Viereckige schwarze
Vorstecknadel verloren.
Abzugeben Frankenthurm 11.
zugelaufen. Friesenwall 68.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstörbene Mitglied, Frau Maria Frenz, gev. Beiderlinden, Casinostraße 4, finden statt: Donnerstag den 28. Juli, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft höflichst eingeladen werden.
Obreinge werden mit Gold schmerzlos eingesetzt im Laach 34.
Ferien=Aufenthalt.
Hiesiger Lehrer will mehrere Knaben wührend der Herbstferien mitnehmen in seine Heimath(Gerolstein).
Näheres unter Nr. 1030 in der Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Speisehaus
esr ucd endge bern u Tiche 8 50 Pfg. und höher. Separate mer. Johannisstraße 51.
Bekanntmachung.
Die an der Münze hierselbst gelegen
alte Pumpstation
(Holzbau) soll auf Abbruch verkauft werden.
Angebote sind bis zum 1. August d.., versiegelt und mit der Aufschrift „Angebot auf die Pumpstation“ versehen, postfrei an uns einzureichen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen Lübeckerstraße 1, Zimmer 34, hierselbst zur Einsicht auf.
Köln, 25. Juli 189.. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 n Vinstag, 26. Juli 1398.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Fürstenberg= straße und der Katzengasse in Niehl enthält, liegt vom 28. d. Mts. ab im städtischen Gcometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pan sind Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 24. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Veigeordnete,
Jesse.
Gau, Notar a.., Köln,
iu v. Iuristisches Auskunftsbureau.
und Testamenten: ars=uud Verl, altungsfragen; Entwurf von Verträgen Sin Septanzel., ei#, Erbschastsregulirungen; außergerichtliche Arrangements:
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung Sprechstunden—12 und—7.
Von der Reise zurückgekehrt. Dr. med. Trimborn
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei R. Quensel, Richmodstraße 27.
cermittelt den Verkauf mehrerer Häu?<space> F r.= O s f e r t e n<space> u n t e r<space> J M 100 an die Annahmestelle ron H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Der letrefsende blen#e junge Minn, scwie alle Diejenigen, welche den Vorgang em Samstag=Nachmittag gegen 3 Uhr im Hause Großer GrieHeumarkt Nr. 11(Speisewirthschaft) beobachteten und Zeuge meiner Freil. itseranbung waren, werden freundlichst gebeten, mir ihre werthe Adresse zukommen zu lassen.
IV. Budde, Schriftsetzer, Puchdruckerei Bachem.
s Vert
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren voni mindestens 20 Centnern
für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld, =Bickendorf,=Ossendorf, Lindenthal,=Melaten,=Sülz und
1. Gessöhnliche Qualität, gegabelt, pro
„ Etr.= 50 kg M. 0,80,
T. Nuszcoar, pro Ctr.—50 kg M. 0,90,
5. Nuscoak in Säcken exel. Sack, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,95, 4. Breeze(Cogkabfall), pro Ctr.— 50
k8 M. 0,43. andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
den 21. Juli 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke
der Stadt Köln.
Locales.
V Moustre=Concert. Die Musik=Corps der Garnisonen Köln und Deutz veranstalten nächsten Donnerstag im Kurfürstengarten ein
Me zur Katste aue, Erl.,„ bessebeg fol als ibelwoeises Aleauboalent h... Wtmzthell dienen, welcher den Capellmeistern dadurch erwachsen
l, daß die für die preußischen Capellmeister seit 20 Jahren in Berlin
venaugene eusions-Zuschußkasse wegen mangelhafter Leitung theilweise aufgelöst werden mußte. Da die Leistungen der hiesigen Capellen allGeunde zu enpfehlen sehn
Samtulung von Kopserschen, Hol;
Writhu, vom Rash en augestelt, eine Saentung des Hrn. „#rgux vo.v. WVir schen u. a. in Kupferstich die Fresken
—. Peier v. Cornelius für den Berliner Campo=Sauto, Bendemann's Wandgemälde um Dresdener, Königsschlos und Genell's„Leben einer
Hot Juither=sSiede, Unter de Böo. lustrationen
Suetige Weihas'e Sautihal de Ptggraphien sind besonders beachtens. werth Rethel's Hannibal=Zug und Aachener Fresken, Rafael's Taveten
und ennige rauzsische, Architektur=Bilder. 2te
schr. Ar' dem Südbahnhofe vermißte vorgestern Abend
ei Herr beim Aussteigen seine Uhr nebst Kette. Ein Freund desselben
Zaiss, geleten, wie, enz.„Mitreisender seinem Bekannten während des Aus gens de. r z,igte, ohne aber eine Ahnung davon zu haben
#, dieie enwg, gestoblen sei. Als der Bestohlene unn rief:„Meine
Worten vier haben u. dueund wir kiegen, den Spipbuben. Dit den
Worten„hier haben wir ihn“ stieg einer der Spitzbuben in einen andern
Sir mm#n einer Vertiefung am Volksgarten sich verbarg.
Hier wurde er nun gefaßt, und er gestand nach langem Verhör, daß er die Uiyr int Grage versteckt habe. Dieselbe wurde auch bald gefunden
wego eg e che erben Zuchtigung laufen ließ
— Dievstähle. In der Nacht von Sonntag auf den Montag wurden von Dieben an einem Kunst= und Photographie=Geschäft am Tonhof an den Schaukästen, welche draußen angebracht sind, die Scheiben eingedrückt und mehrere werthvolle, in Kork geschnitzte Bilder welche Rheinansichten darstellen, gestohlen.— Ein Arbeiter schleppte sich mit einer schweren Last— es war ein mit Korn gefüllter mühsgan durch die Straßen. Am Domhof setzte er die Bürde nieder 22., u, ach kurz. Raz auf einen Karren. Em Eriminalpolizist #e Bewegungen des Arbeiters verfolgt und verhaftete denselben
% uus tg ich heraus„lte, daß der Sack mit Korn gestohlen war Uufall, Vergangene Nacht ereignete sich im Seidmacher=Gäßchen i bedauernswerther Unglücksfall. Der Eigenthümer eines Hauses iel vom 3. Stockwerk herunter auf ein Gitter. Die Feuerwehr wurde e eg. welche uon na.) dem Hospital brachte, wo er eine Stunde
Ertrunten. Vorgestern Vormittag wurden unterhalb des Weiden„ auf dem Rchemnufer die Kleider und Uhr eines Arbeiters gefunden
.0# scheinlich beim Baden ertrunken ist. An der Uhrkette beich ein Farbstempel mit dem Namen: Eberhard Pon, Schuh„S Urpersichtigkeit. Im Sonntag=Mittag rannte am Babarossa2 hh.r gegen einen ältern Herrn, so daß dieser zur Erde fiel. Das Rad ging dem Herren über Veine, Brust und beide Hände Man brachte den erheblich Verletzten zu einem in der Nähe wohnenden
g. a., Jug Heule fiundet i dem Garten=Restauraut
Herm Vienert.
Köln in Garnison, und seine
Ausstand. Mehrere auswärtige Arbeiter, die während dieser Zeit in der Fabrik in Beschäftigung treten wollten, wurden hieran von einigen Ausstehenden unter Drohungen verhindert. Das Schöffengericht bestrafte dieserhalb zwei Arbeiter mit je drei Tagen Gefäugniß. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft erhöhte die Strafkammer bei dem Hauptthäter das Urtheil auf drei Wochen Gefäugniß.
□ Der Männergesang=Verein Arion aus New=York triff. am Sonntag=Nachmittag hier ein und wird voraussichtlich bis DiustagMittag in Köln verwellen. Die Gesellschaft besteht einschließlich der Damen aus annähernd 200 Personen. Die Gäste sind in allen deutschen Städten, welche sie bisher berührten, mit großer Wärme und Aufmerksamkeit empfangen worden, aber voraussichtlich wird ihre Aufnahme in Köln besonders festlich sich gestalten. Die genaue Stunde ihrer Ankunft von Mainz ist noch nicht bekannt, indeß wird dieselbe gegen 4 Uhr Nachmittags per Schiff erwartet. An der Landungsbrücke am Leystapel werden das Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere und der MusikVerein Ossian die americanischen Gäste mit Orchester=Vorträgen begrüßen und die vereinigten Männergesang=Vereine Köln's einen Begrüßungs=Chor singen. Um 6 Uhr ist der Beginn der von den beiden großen Carnevals=Gesellschaften vorbereiteten carnevalistischen Sitzuna im großen Saale des Gürzenich vorgesehen.
carnevalistischen Zei
Die genaue Zeit des Be
ginnes wird noch bekannt gegeben werden, da die Ankunft der Gäste sich verzögern könnte. Zu der Carnevalssitzung sind die Spitzen der hiesigen Behörden eingeladen. Hr. Oberbürgermeister Becker hat bereits ein Erscheinen zugesagt und wird in einer Ansprache den New=Yorker Gesang=Verein im Namen der Stadt Köln bewillkommnen. Nachdem die Stadtverordneten=Versammlung zu dem Feste die Räume des Gürzenich kostenfrei zur Verfügung gestellt, hat die städtische Verwaltung außerdem noch Ansschmuckung des Saales mit einem Theile der bei dem jüngsten Kaiserbesuche angewandten Decoration zugesagt, und unter die altehrwürdigen Kölnischen Banner werden sich die vom americanischen Consul hierselbst angebotenen americanischen Nationalflaggen mischen. An der glücklichen Gestaltung der Sitzung werden die besten hiesigen Carnevalisten, auch Hr. Birrenkoven mit einigen Gesangspenden mitwirken. Von den Americanern haben sich drei Redner angemeldet, so daß die koiner Gelegenheit finden werden, den überseeischen Humor kennen zu
lernen. Zur Bewirthung der Gäste wetteifern hervorragende Kölner Firmen in der Der.jetung der feinsten Mosel, Rhein= und Champagner= Marken, und als besondere Aufmerksamkeit gegen die„Misses“ sind Blumenbouquets, Bonbonnieren und Eau de Cologne=Fläschchen zur gestellt. Trotz dieser regen Unterstützung des Festcomité's von Seiten der hiesigen Geschäftswelt sind die Gesammt=Unkosten auf
STe 5#. Mai.„al, wohl erwarten, daß auch die Bürgerschaft durch Beflaggen der Häuser ihre gastfreundliche Gesinnung an den Tag legen wird. Am Montag mird### 0am. 00.—1— M
wird
der New=Yorker Gesang=
ein
beCapelle erfreute sich ein gafandsnns..: Garnison, und seine schaft. Bei dieser Gesegenhait Veliebtheit bei der gauten Birnen.
(Stablisomen Gelegenheit wird der Besitzer des reizend gelegenen
nischer Beleuchtung des Gart,ere en Setteutest mit venelia,
###### gr##s des Gartens usw. veranstalten.
Veieius beabschtat die Rizsorenuu de Rheintischen Bauerngt ,, Absendung einer Petition an den RegierungsPrasiventen betr. Verlegung der Milchverkaufsstunden an „onnigge,, und„wvar soll die Erlaubniß des Verkaufs nach 9 Uhr Vormittags angestrebt werden. Die Gründe stüten sich haupsächlich
Michpeskaufs bis 5 ube.
gigen 19 Uhr machdaut ues wurde hierselbst Morgens
der erst Stein zu darr au eus de. Messe gehalten worden war,
# zu dem Fundamente der neuen Kirche geleat. ZahlNuch die He Doum Vauplatz eingefunden. Ginde#####meister Kremer aus Köln, welcher den Plan zu der
Seshs, entge# nar und auch den Bau leiten wird, und die Maurermeister und Paul Dettmer aus Worringen nahmen an der Feier Theil dei Tag Er, Pzamn hielt eine Ausprache, in welcher er mit Freuden Sr., Fas kearichte, gu welchem es der Gemeinde vergönnt sei, den ersten Hinhtrst#: Fundament der neuen Kirche zu legen. Jahrhunderte reicht sicher bi ie ziiea Bediirfnissen gentügtz sie ein Theil Hersärz. 3tste Jahrhundert hinein und wahrscheinlich ist ##&#m, derse ben noch älter. Allein jetzt ist sie für eine Zahl von
Kichen=Osarstaud uic.....1— bautallig. Daher hat der GRnand sich genöthigt gesehen, den Bau einer nenen Kirche
u. Wenn wir nun heute den ersten Stein zu derselben ri nächst Gott unser Dank den Wohlthätern, welche uns uniersintzt und das Grundstück zur Kirche geschenkt haben, dann
er auch der ganzen Gemeinde, welche so große Opfer übernommen hat.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen verbotenen Schankwirthschaftsbetriebs wegg##chugg der Gewerbestener sowie wegen Vergehens gegen den§ 115 der Gewerbe=Ordnung, welcher besagt: die Gewerbetreibenden
uschle haste.a. ae breze tbgier baor in Neichswährung auszuzahlen, hatte sich der Ziegelmeister Hermann Bockel aus Wellentrupo
Ver=Augeklgote, der als Ziegelmeister auf einer ##e am Zollstock beschäftigt ist, hatte an die Ziegelarbeiter Lebensmittel Bier und Schnaps, terner Kleidungsstücke verabreicht und die Beträge des a# Pa, Lszue in Abzug gebracht. Der Angellagte erklärte, daß dies 9#en Ziegeleten in ganz Deutschland üblich sei, der Flugmeister gebe die Degin„um„Telbstrostenpreise an die Arbeiter ab. Auch der bsstuie auf 84=%a; ertlätt, es sei em schönes patriarchalisches Verwuerh“ Da ans Die“““ zu1d es sei schaot, wenn di. tes geändert an*# Vernehmung mehrerer Ziegelarbeiter hervorging,
ihnen die„Wagren zum Einkaufspreis abgegeben worden waren,
u allen Punkten auf kostenlose Freisprechung.— Vor einiger Zeit insceuirten die Arbeiter einer Fabrik in Ehrenfeld einen
— Monimt fonlb der New=zjorter Ge
Verein je nach der Witterung im Volksgarten oder im Gürzenich i„veranstalten, dessen Ertrag zu gemeinmützigen Zwecken
Der Abschluß der Aufführungen bis Aufang September sand am letzten Samstag statt. Es war wieder
St.ch#c###gbt, Abengz Schunept's selten gehörtes ForellenQumtett fand durch die vier Gebrüder Keller und am Clavier durch
Shusetier, eine vortrfliche Wiedergave. Hervorzuheben ist das einSpiel ugo die Jeyx decente Ar., womit das herrliche Werk zum
Sesch ealschges fak. Der Aschiah nar ucit Aaldbeuosl und ber
in
##s Moysigpisch; Bündniß von St. Gereon beging vorgestern feiilicher Weise„e Feier der Eröffnung des neuen Vereinssaales welcher Dank den Bemühungen des Hru. Pastors Schumacher an dem Kuaben=3n Klapperhof angebaut werden konnte. Der Saal faßt nayezu 400 Personen, ist recht luftig gebaut und mit einer geräumigen
Due Bokes denegeeden Aibe, zur Ragren die Iunaslelönuign, zur Linken den h. Aloysius zeigt. Gegen 8½ Uhr Nachmittags wurde dem Saal durch Hru. Domcapikular Lic. Velten die kirchlich Theu, hieran schloß sich die Aufnahme von fünfzig neuen Mitgliedern
des Musitlehbrers Her Gzu., Oeste 6ss uh mit enem Miusitvortrag es Musiklehrers Hrn. Knappstein in Gemeinschaft mit dem Leiter des Gesangchors, Hru. Lehrer A. Stein. Der Chor des Bündkrug lung#,„Sems Leitung den Chor:„Strömiet
zu.,„onzaggs Fayner m. schöner Wesse vor. Es folgte eine
packende Declamalion„Aloysius“, die, wie ein Prolog, Hru. Jos. Wach
„ Cers ene e ae vtr wigrrer Schunacher wies in einter
auf den Vortheil des neuen Saales hin. Die Statue des Heiligen hat n der Froutseite des Saales Aufstellung gesunden. Hr. Domcapitular Lic. Velien legte den Mitgliedern und Freunden des Vereins die Nachfolge des h. Aloysius an's Herz. Recht hübsch klang ein von sechs ungen Vereinsmitgliedern ausgeführter Festmarsch für Zither und Violine. Gemeinschaftliche Lieder von C. Wirtz und I. Wach, sowie die Teclamationen„Katholisch wollen wir stets sein" und„Romfahrt", wie auch zeet. hübsche Theaterstlicke:„Der Sklavenjäger“, dramatische Seenen aus Ostafricg, und ein Lustspiel„Vielgestalte Nache“, haten angenehme abwechselnde Unterhalinne oestalte biache, koten witre
Stimmen aus dem Lese
1112 Thierquälerei. Wiederholt ist schan auf dia“#
hingewiesen worden, welche bei dem Versandt von lebenden:
scscsc
der Kölner Thierschutzverein gegen den Unfug energisch eingriff. Sch
Is. arnse, vertishpoeste Möchen bei. Mod ud Meiter auf den
Kelasesgorbet, Wedan deun sülche amen Geschbote vau der Fenenosige
unterstützt, oder können sie nicht in einem Asvl unterede Verihadent weden(este.— Alhelichen Bücschen von der Ve.
Ausertigung und Repareturen von Koyfer u. Taschen.
Ford. Schumacher, Marzellenstraße 73.
Fournir=Reisekoffer, sovie alle Satax zauerhaft u. elegaut.
Joh, Ph. Sabeiberg Nachf., Kosser=Fabrik. Hosengasse Nr. 2.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 189. Gasfabrik 19,0. Lab. 18,9. Stadt—
Wasserwärnte am 26 Juli, Morgens 7 Uhr 13340.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 204 K Dinstag, 26. Juli 1392
½
Uhr:
Dinstag den 26. Juli, Abends 71
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hlohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herra Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture„Ruy Blas“ von Meudelssohn-Bartholdy.
2. Zwei Lieder aus der Oper„Das Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer: a.„Grenadierlied“, b.„Husarenritt“.
3. Festtanz aus dem Balict„Coppélia“ von L. Delibes.
Zweiter Theil:
4. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascaoni.
5. Solo und Chor aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6. Grosse Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
8.„Auf der Wacht“, Lied von Dierig(Solo-Trompete Hr. Bernhardt) 9. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boi 10.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 29. Juli. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch. Paraphrase über„Home swet home“ von Schulz.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht. „’schicht’n aus'm Wienerwald“. Walzer von Strauss. Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Sans façon“, Polka von Seidel.
„'s Mailüfterl“, Lied von Krcipl.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Oritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
Meine erste Liebe“, Licd von Mühldorfer Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorinm der Musik, Köln.
Diustag den 20. Juli 1892, Abends ½7 Uhr,
(Solisten mit Orchester.) Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.“
Hohestr. 64 Koln Hohestr. 64
empfiehlt
als passende Festgeschenke:
Photographie= und Poesie=Albums, Necessaires, Schmuck=, Handschuh=, Näh= und Toilette=Kasten, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites und TaschenNecessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Stipsnadeln, Manschettenknöpfe und Stöcke.
Damenschmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u.
in echt Gold, Doublé, Silber, Fantasie und Jet.
Dinstag den 26. Juli, Abends 7¼ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
0
—„
Anfang 7 Uhr von den vereinigten Militair-Capellen der Garnison Köln-Deutz im
IV
Sutz
KE
Garten-Restaurant I. Ranges. Dinstag den 26. Juli:
Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 127, Blatt 5060, auf den Namen der Eheleute Johann Roos, Bäckermeister, und Margaretha, geborene Grünewald, ohne besondern Stand, Beide früher zu Köln wohnhaft, jetzt ohne bekannten Wohnund Aufenthaltsort, eingetragene Grundstück
Flur 16, Parzelle 614/195, Weyerstraße 51, früher 61, Wohnhaus mit Hofraum, zwei Anbauten und
am 24. September 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an der Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 4,
Das Grundstick ist bei einer Fläche von 3 Nr 57 Qu=Meter mit 2700 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abichrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 4 eingesehen
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtig werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. October 1892, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9. v.).,„Sgägliches Amtsgericht, Abtheilung 4.
gez. Gener.
Für gleichlautende Abschrift: Elspaß, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 4.
Billigste und beste Bezugsquelle
erngläser, Feldstecher,
Hernrohre,
Pannrahre Parometer.
hetographische
und Münchener
photograph. Objective.
Reich illustr. Preisliste gratis u. franco. Hauptniederlage der optischen Fabrik G. Redenstock, München.
7
der auf dem Rückmarsch nach Koblenz begriffenen
Capelle des II. Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Bienert. Ausgewähltes Programm.
Venetianische Beleuchtung des Gartens.
Abonnements haben Gültigkeit.
P. Kons.
Plombirenu Bzahnoperationenschu
Zahnreinigen. neuschmerzlos# #mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel. Köln, Breitestr. 34.
i. ss e
Fenpeist.
Dr. Moses.
Optisch=oculistische Unstalt,
Minoritenstrasse
Köln,
6080368889899999009039
9
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten,
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
6
Mühlengasse
666
empfiehlt zu
gs-Geschenken
großartige Neuheiten.
Fontainen-Ornamente und Mündungen, Rasensprenger, Gartenspritzen, Stahlrohre, Gummischläuche, Rasen-Mähmaschinen
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
Gustav Haag, Köln, Schildergasse 68.
Preislisten gratis und franco.
0 Minoriten= Drrtram-AMtas Comphausbadstraße 19. straße 21. 4
I Specialität feinere Lederwaaren. 1
Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung meines Geschäftes nach 6
Sse 81.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nühe
des Hohenstaufenbades.
Sprechstunden: —10,—4, Sonntags—10 Uhr.
große und
ructv. Goldnsche; kleine. billig zu haben. Daselbst finden Hau sirer lohnende Artikel billigst. Achterstraße 33A, 2. Etage.
Prachtvolles, deutsches
neu, Ladenpreis 1250., für den festen Preis von 800 M. zu verkaufen.
Mittelstraße 12.
Dr. med. Stre
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Ir. med. K. Lehmann,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Nachenerstraße 40.
Sprechst.:—10,—4.
Gratis und franco.
Der Waffenschwindel der Neuzeit!
Ein ernstes Mahnwort an Jeder= mann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hippolit Mehles,
Berlin.,
Friedrichstraße 159.
Zur Auswahl
100 Stück in
Empfehle meine beiden größten Lager H.
Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus
führung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Aachenerstraße 44.
(Telephon=Anschluß 1358. Jos. Eschweiler,
Ferien-Aufenthalt!
Unterzeichneter beabsichtigt, während der Ferien einige Knaven mit in seine Heimath nach Kaltofen bei Immekeppel zu nehmen. In dem Gehöfte der Eltern wird den Knaben ein gutes Unterkommen geboten. Frische Milch, gute Kost. Waldluft und schöne Ausflüge, dabei stete Aussicht und zeitw. Unterricht. Preis pro Tag R. 1,70.
Anmeldungen nimmt entgegen
Lehrer Straub,
Ehrenfeld, Körnerstraße 13.
En Veethsfrau hau mer en der Stat Su en adige, nette Schmeichelkatz; Geiht et schläch of geiht et got, Immer hät se gode Moth.
Deit se och dann un wann ens kiere Wann ehren Uehm ens zo lang dheit blieve,
Oder met dä Gäß ens en der Nach Kaat un verzällt bis et hellen Dag Su es se doch glich ald widder got, Wan hä säht min Hätz, bes ald stel min Blot.
Met ehre Gäß dheit gän se laache, Un en Ehren e Jüxge maache: Driev et ehr Einer ävver zo doll, Säht se: goht no Huhs, et es Zick, Ent sitt voll.
Un de adige Frau, grad erns zo sage Es an Dominicaner de leev Fra Hagen!
Dröm brängen ehr hück och zu Namensfäß
En dausendfach donnerndes Huh en
Gäß.
En Huh, dat et schallt, knallt un krast Der ganzen Daag bis spät en de Nant Dobei esu vill Glöck un esu vill Säg Möche mer en der Schuhß ehr läge Dat se met ehrem Pitter allein Zeläbdes Daags et nit krit klein; Dat ehr Christinchen un ehre Junz Allebeids noch genog krigge met derv. Un esu vill Freud sall se noch erlevr Als unsen Herrgott nor kann gers Bis endlich se dann no langer Zit Met samb ehrem Uehm nom Himm rick.
Zint Pitter mäht dann op de Hä säht, ehr kutt nit en et Föhr; Hat nit gestolle, nitt gelooge,
Hat Keiner om en Halv bedrooge, Hat immer goden Droht verzapp,
Un alles we et sich gehöt berapp; Woht brav un adig op der Aede. Dröm sollt Ehr jitz zo Engele war Met golde Flögele angedonn Sollt ehr vun Freud der Flil schlonn,
En aller Loß un Silligkeit Durch die ganze Ivigkeit.„„ B. E. Sch. E. H. P. D.
Verlag und Druck von J. O. Bacht Verantwortlich: für den allgemei Cheil D. Brendgen, für der zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in he