Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 279.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 9. October 1892.
Sechster Jahrgang.
Waidmarkt 35-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
„Lur guten Cuelle“
"„aur Huien güche Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
' Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Rouleaux.
Teppiche.
Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Möbel
Betten.
Bettwaaren.
beehrt sich den Eingang von Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison in
Sescschen. Se ic chch chhc htece ch
in grossartigster Auswahl ergebenst anzuzeigen.
StUIIG. uni und gemustert, in allen erschienenen Neuheiten.
in apartem englischen Geschmack und in selten schöner Auswahl.
Jackelts. Raogen-Narelbseks,I Rogen-üder.„ I.Pister-Räder.
Ich mache ganz besonders auf eine sehr reiche Auswahl von Pariser Original-Modellen aufmerksam, welche in meinen Verkaufsräumen auf I. Etage ausgestellt sind, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße. 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 28—30.
Verlegte Wohnung und Geschäft nach Cordulastraße 6.
G. F. Pottler Gold= und
P. POrtIeI, Silberarbeiter.
Für alle Neu=Arbeiten, sowie Reparaturen aller Schmucksachen halte ich mich bei billiger, guter Arbeit bestens empfohlen.
bestesesescceec
für Damen! 8
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkrötkämmen und Pfeilen, sowie alle sonstigen in dieses Fach einschlagende Gegenstände werden schnell, sauber u. billig ausgeführt in der
Kammfabrik von G. Fuchs,
Gleichzeitig empfehle große Auswahl in allen Neuheiten in Kämmen und Pfeilen von Schildkröt und andern Stoffen. Reiche Auswahl von sämmtlichen Haus= und Toilettenbürsten sowie alle Toiletten=Gegenstände.
Reelle Bedienung. Bitte genau auf Hausnummer(Am Hof 47) zu achten.
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 24, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt
Neuheiten in Regen-, Herbst- und Winter-Mänteln
sowie die neuesten Kleider- und Mantel-Stone in soliden Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen.
Eine Partie Regen=, Herbst= und Winter=Mäutel voriger Saison, deren reeller Werth 10, 15, 20, 25, 30 M u. s.., werden, um damit aufzuräumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
7
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 1 Sonntag, 9. October 1892.
Offene Stellen.
Kärtner=Gehülfe, katholisch, findet dauernde Stell. bei Heinr. Bliersbach, Samenhandlung u. Baumschule, Kalk, Hauptstraße 140.
Möbelschreinergeselle
gesucht.
M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34.
Maurer=Gesuch.
Zum Aufbau der Zündholz=Fabrik in Schwenningen a. N. werden zu sofortigem Eintritt 80—100 Backsteinmaurer gesucht.
Auch Taglöhner finden Beschäftigung.*
Donaueschingen, October 1892.
Mall, Werknieister.
Nechtsanwaltschaft und Notariat
in der westfälischen Mark, mit einem Einkommen von mindestens 6000 M. jährlich, wird demnächst erledigt.
Reflectanten werden ersucht, ihre Fr.=Off. unter E C 2870 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung einzusenden. 1
Lehrling
für Colonial=, Material= u. Farbw.= Geschäft en détail bei freier Station gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein flotter Zeichner
für leichte Arbeiten verlangt.
Fr-Offerten unter Nr. 1429 an die eschäftsstelle d. Bl.
Ge
20 EisenbahnArbeiter
finden sofort Beschäftigung auf Bahnhof Deutzerfeld und Eifelthor=Bahnhof Köln=Süd.
Schneider=Gehülfe gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 64.
Ein Klempuerlehrling
gesucht. Eigelstein 107.
Pfeifen= etc. Engrosgeschäft
sucht unter günstigen Beding. einen Off. u. II S 25 postlagernd Köln.
Stellung erhält Jeder überallhin umS sonst. Fordere p. Postkarte StellenAusw. Courier, Berlin Westend..“
Mädchen zu wei alten Leuten gesucht. Eintrachtstraße 167.
In kl. Haush. Mädch. m. g. Z. ges. 7 Lohn 15 M Josephstraße 7.
Ein prop. fleiß. Dienstmädch.
per sofort gesucht. Wilhelmstraße 22.
E
„ine Arbeitsfrau gesucht.
Kalk, Hauptstraße 215.
in Mädchen für Nachmittags ; zum Kindaustragen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 201, 1. Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Clemensstraße 2A.
E
BüselTüchtige Dienstmädchen erhalten gute Stelle in herrschaftlichen Häusern. Daselbst Kost und Logis. Frau Schmitz, Kupfergasse 4.
Ein Mädchen, welches die Küche gründl. versteht und Hausarbeit übernimmt, mit mehrjähr. Zeugnissen, wird gesucht. Langgasse 25.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn: auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Stellen-Gesuche.
S TEEEEEE.
Praves kathol. Mädchen gesetzten □ Alters, im Hauswesen in allem erfahren und bewandert im Nähen, wünscht Stelle in gut kathol. Hause, entweder bei einer einzelnen Person, oder in kleiner, stiller Haushaltung. Es wird mehr auf eine angenehme und gute Stelle, als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
——
Re Columbastraße 5.
Empfehle in größter Auswahl zu Fabrikpreisen
Herren= und Knabenhüte, Cylinder, Knaben=Mützen,
sowie einen größern Posten modernster schwarzer und leichter
Herrenhüte in Haarfilz,
so lange der Vorrath reicht,
zu K..— per Stück.
Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
KöLN
Denaturirter
Spiritus,
95 96%
10 Liter a R 3,40.
fein, sein,
5 Pfd. 6 Je.
E
schte engl. Dogge billig zu verkaufen. Eulengarten 25.
Ein Amboß zu vereufen.
Ulrichgasse 71.
Einige gut erhalt. Ueberzieher billig zu verkauf. Waisenhausgasse 20.
Großer, gebr. Tafelherd und Mantelofen,
verschiedene gebr. Säulenöfen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Jast neuer Küchen=Pultschrank, 2schl. c) Bett, Küchentisch, 5 Rohrstühle, Sopha, Kleider= und Schirmständer, versch. sch. Koch=, Säulen= u. MantelOefen, 1 mit Marmor, verschiedene schöne große und kleine Spiegel, Kinder=Federwagen, Kinderstuhl, Regulateur=Uhr, 2löcheriger Herd 10 Mark, 2schläfige Betistelle 6 Mark.
Achterstraße Nr. 4.
renommirter Fabriken in allen Preislagen empfiehlt
Heinr.
Zeughausstraße 24.
Uebernahme aller Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.
Särge,
in jeder Größe, einfach und elegant, mit vollständiger Ausstattung. Kränze in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Philipp Coenen, Marsikstein 21.
per 100 Pfd.
zum Kochen M. 6
bessere„ 7 und 8
Tafeläpfel„10 bis 12
Virnen„ 7 bis 10
Zwicbel„ 5
Rothkohl. Weißkohl 2c. 2c. billigst.
Rheingasse 24, Wwe. Hertling.
Partie Herren=Anzüge
und einzel. Hosen jeder Qual., eigene Arbeit, vorräthig, sowie nach Maß. Guter Stoff und Sitz garantirt Preise billig. Beigebrachter Stoff wird angefertigt. Benesisstraße 3.
D DE SE
Kauf-Gesuche.
—1½ Morgen Land
in der Nähe von Köln vom Selbstverkäuser zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit ganz genauen Angaben u. Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Kleine 1. Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 29.
Ein anständig. Handwerker
zum Mitbewohnen ein. möbl. Zimm. ges., monatl. 6 M. Gr. Griechenmarkt 67.
Erste Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 20.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
z. mäß. Pr. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
1 Zimmer 3. Etage
straßenwärts) an einzelne Person zu vermiether. Huhnsgasse 8.
In besserm Hause
3 luftige Räume, schön. Garten u. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Friedensstraße 32.
Unterhaus
nebst Etage, St. Agatha Nr. 6, zu vermiethen.
Vescheid Kyffhäuserstraße 5.
Wohn= und Schlafzimmer
für zwei Postassistenten(zwei Betten), in der Nähe des Central=Bahnhofes, mit ganzer Pension. Daselbst guter Mittagtisch für bessere Herren.
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Engrosgeschäfts= u. Fabrikacale groß und schön, nebst schön. torult, Wohnungen sofort od. später zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene schöne große dritte Etage, vier Fenster Front, vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansarde, mit allen häuslichen Bequelichkeiten, billig zu vermiethen.
Dagobertstraße 9.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Möblirtes, Parterrezimmer an
## ein anständiges Mädchen zu vermiethen. 15 M. Clemensstraße 2A.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, mit Schausenster, gute Lage, zu verm. Bescheid
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20.
1 fniTr 3 Zimmer, und
5. Elage, alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Unterhaus,
5 oder 7 schöne Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem katholischen Hause, an einen Geistlichen oder stille Leute zu vermiethen.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle u allen 24 Annahmestellen.[14072
Eine geräum. Werkstelle,
für Schlosser geeignet, zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Ein schönes 2feustr. Zimmer
mit Wasserl. und Abfluß, in besserm Hause zu vermiethen. Weideng. 11A.
2. Etage, enthalt. 3 Räume,
mit allen Bequemlichk., in ruh. Privathause zu vermieth. Weidengasse 11A.
ein Unterhaus Neußerstraße 47 zu ** zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12/14.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 54.
Fein., geräumig. Local,
vorzügl. Lage am Markt und Dom, für Spielwaaren=, Herrenhüte=Geschäft 2c. geeignet, zu vermiethen.“ Nähers: M. Elbern, Aachen.
Wohnung von-8Räumen,
in dem Herrenhause Belvedere b. Müngersdorf(i Pierdeb.=Verb.), nebst Antheil an groß. Obst= u. Gemüse=Garten, zu verm., ev. geth. Antritt l. 3. 93, oder früher. Preis monatlich bis 12 Thlr. Besch. Gereonsmühlengasse 30, 3. Et.
2. Etage mit Erker.
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 82¼.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Handwerker sofort billig zu vermiethen.
Neußerstraße 10, 1. Etage,
am Eige stein.
4 Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 152.
Möbl. Zimmer mit Peusion
billig zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
Zimmer 2. Etage und 2 Zimmer * Hinterhaus zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheid I. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279“ Sonntag, 9. October 1892.
Seite 3.
möbl. Parterrezimmer an HandKl. werker zu verm. Lyskirchen 1.
Mit 2000—3000 Mark
kann sich Jemand an einem garantirt guten Geschäft betheiligen. Offerten sub L 400 postlagernd Düsseldorf. 1
Au ordentl. Leute zu verm.:
[geld in jeder Höhe, baar, auf 2 Speicherzimmer, Annostraße, 7 K 1 GHyp. od. Schuldschein u, Raten2 Zimmer, Griechenmarkt, 11 Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
2 Zimmer 1. Etage an stille Leute, 18 4 Mühlenbach 53.
Nachenerstr., a. Rudolphpl.:
—4 Zimmer sofort zu verm. Näheres b. Eigenthüm., Aachenerstraße 40, part.
Follerstraße 14:
Mehrere schöne, luftige Zimmer, mit auen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Aippes, Niehlerstraße 70,
Unterhaus aus 4 Räumen, mit Wasserleitung und Garten, zu vermiethen. Zu erfragen Frankenthurm 13 in Köln.
abzahl. zu—66 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen.
Schubert, Chemnitz, Sachs., 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
0 auf gute erste
Zü 4½(0 Hypothek sofort
auszuleihen, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Backofenbauer.
In einem dreistöck. Hause soll ein neuer Backofen nebst Kamin gebaut werden. Die Anlage des Backofens soll unter dem Hofraum in directer Verbindung mit dem Keller erfolgen. Der Kamin soll am Hause emporgeführt werden. Der Backofen soll mittlerer Größe werden und muß die Ausführung durchaus solide sein. Dann soll in der Backstube ein Lichtschacht angebracht werden. Der Unternehmer würde die Ausführung der ganzen Arbeit sowie die Lieferung des gesammten Materials zu übernehmen haben. Off. mit möglichst genauem Kostenanschlag u. 1° 100 an die An nahmestelle H. Dünn, Mit elstraße 33
auf feine erste Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten unter G N 2928 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
2. 2 Zimmer an kleine Familie u
=8 verm. Salzgasse 6. Beig, I. Er. Verloren## Gefunden.
An der Eiche 13
3 schöne Zimmer zu vermiethen.
2 große luftige Zimmer 3. Etage zu 17 M. zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
Zuter Backofen zu vermiethen.
G Bescheid Perlengraben 22—24.
Gh.
A
Gebild., häusl. erzog., kath. Fräulein von angenehmem Aeußern, alleinsteh., wünscht die Bekanntschaft eines geb., kath. Herrn in sicherer Lebensstellung b e h u f s<space> H e i r a t h<space> z u<space> m a c h e n<space> F r.= O f f.<space> u.<space> Nr. 1426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Rheinischen BauernVereins.
In Folge nachträglicher Anmeldungen, ist der ergebenst Unterzeichnete bereit, noch vorzügliche Bezugsquellen für haltbares Winter=Obst anzugeben.
Dr. Emil Kalender,
Vereins=Commissar,
Köln=Lindenthal.
Heirath.
Ein alleinstehender katholischer Herr von 39 Jahren aus achtbarer Familie, durchaus solid, mit angen. Aeuß. und einem vorl. Einkommen von M. 2700 jährlich, möchte sich in Kärze vereheichen. Kath. Damen im Alter von 25 bis 35 Jahren, welche Freude an einem geregelten Hauswesen haben, belieben dieserhalb nicht anonyme Fr.= Offerten unter G O 2929 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. Discretion Ehrensache. 1
Mieth-Gesuche.
„in stilles Fräulein sucht zum 1. NoO vember eine luftige möbl. Wohnung (ein großes oder zwei kleinere Zimmer) in besserm Privathause. Nähe St. Ursula Kirche bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. B.
sucht einf. möbl. Zimmer mit Frühstück zu 20 4monatlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 möblirtes Zimmer
mit guter Pension sucht junger Mann, 17 Jahre alt, bei feiner, katholischer Familie, am liebsten am Ring Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Brautpaar
sofort Wohnung von 4 Zimmern.
Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, schwarzgrauer Wolfsspitz mit weißen„Vorderpfoten und weißer Brust entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Unter Sachsenhausen 26.
Ein junger, schwarz und weißer zugelauf. Melaten, Theresienstraße 34.
Vermischtes.
Herzlichen Dank für die Theilnahme(am Samstag den 1. October) bei dem Begräbniß des Frl. Mausbach, besonders Dank den Schwestern# für das tief ergreifende Gebet am Grabe.
Familie Mausbach.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Möbl. Zimmer
nebst Schlafstube mit voller Pension von einem Architekt in Beamtenstellung gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
K
Junger Musiklehrer
der das hies. Conservatorium absolvirt, sowie schon einige Jahre unterricht, hat, wünscht n. einige Stund. in Clavier u. Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Ausgezeichneter
Mittag=u. Abendtisch
billig, a. im Abonn. Johannisstr. 57. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilgraße 38.
Cravaten=Anfertigung
nach jedem Muster. 4 Blindg. 4. part.
Nachhülfe
in Geomctrie f. Tertianer gew. Gute Empf. verlangt ebenso. Angabe des Stundenpreises Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlichen
Violin= und Cello=Unterricht
wird ertheilt. Ursulaplatz 12.
Gedieg. Clavier=Uuterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Schüler,
zurückgebliebene, aus besserer Familie, zwei auch drei, finden in dem Pfarrhause eines Landstädlchens gesunde Aufnahme und energische, sichere För derung mit Famlien=Anschluß Vorbereitung auf Secunda oder Prima Reiche Erfahrung als Lehrer humanistischer Fächer an öffentlicher Schule. Schnelle Erreichung des Zieles für ältere Schüler, die noch studiren wollen.
Fr.=Offerten unter DV 2865 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
Sauseigenthümer sucht zur Be 9e freiung aus den Händen eines herzlosen Gläubigers 600 Mark zu leihen.
Fr.=Off. u. M 10 an die Annahme stelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
ru in Köln.
In einer gut situirten Lehrersamilie in einem freundlichen Städtchen am Rhein findet ein erwachsenes Kind,
Knabe oder Mädchen, liebevolle Aufnahme, Pflege und Unterricht, wenn die betreffenden Eltern dem Sohne der Familie, einem zukünftigen Schüler der Maschinenbauschule in Köln, bürgerliche Kost u. einfaches Logis geben wollen. Näheres bei Herrn Nolden, Weidengasse 64, u. bei Wwe. Friedrich, Wasserthurmstraße 7.
Zu Festlichkeiten
Tische und Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe d. Severinskirche, und Aachenerstraße 51.
st. geprüfter Chirurgen=Gehülfe nach 10jähriger Thätigkeit in mehrern Krankenhäusern, empfiehlt sich für Massage und Heilgymnastik nach schwedischer Art; übermmmt die Pflege kranker Herren auf Nachtwachen. Empsohlen von mehrern Aerzten. Apostelnstraße 17. früher Waisenhausgasse.
Locales.
Goldene Hochzeit. Die in der Weißbültengasse wohnhaften Eheleute Joseph Classen und Katharina geb. Wessel begingen gestern im Kreise ihrer Kinder und Verwandten das Goldene Ehejubiläum, welches sich um so schöner gestaltete, als den alten Leutchen ein durch fleißiges Schaffen in frühern Jahren wohlverdienter, sorgenfreier Lebensabend erblüht ist. An dem Feste betheiligten sich zwei Söhne und sechs Enkel. Am Vorabend brächte eine Militair=Capelle sowie der Männergesang=Verein Polyhymnia dem Jubelpaar eine hübsche Serenade. Heute Morgen um 8 Uhr wurde dasselbe in festlichem Zuge zur Pfarrkirche St. Georg geführt, wo Hr. Pfarrer Schröder in feierlicher Weise das h. Meßopfer darbrachte und nach demselben das Jubelpaar einsegnete. Später fand im Familienkreise eine gemüthliche Feier statt. Das Jubel= paar erfreut sich bester Gesundheit. à Bronzethüren am Dom. Die letzte der zwölf Bronzethüren “<space> f ü r<space> d e n<space> D o m<space> i s t<space> i n<space> d i e s e n<space> T a g e n<space> a n g e k o m m e n.<space> S i e<space> i s t<space> f ü r<space> d a s<space> ö s t <space> liche Nebenthor des Nordportals(an der Sacristei) bestimmt und wurde, gleich den andern Thüren des Nordportals, vom Bildhauer Mengelberg in Utrecht ausgeführt. Der Guß rührt von Stotz in Stuttgart her. Die neue Thüre enthält wie die westlche Nebenthüre desselben##rtas als Ornament u. a. das alte Stiftswappen und das Capitelswappen. Der Obertheil ist durchbrochen und mit Glasscheilen versehen zur Erleuchtung des hintern Raumes der Schatzkammer.
N Naturheilkunde. Im obern Saale der Wolkenburg hielt gestern Abend Hr. Sanitätsrath Dr. Bilfinger aus Cannstadt einen interessanten Vortrag über das Wesen der Cholera, ihre Entstehung und Heilung. Die Cholera sei eine Massenvergiflung des Volkes durch faulige Stoffe, welche im Tiinkwasser vorhanden seien. Die medicinische Wissenschaft hat nach der Meinung des Redners das Wesen der Cholera nicht erkannt; man habe Jagd auf Kommabacillen gemacht, während die Ursache der Krankheit in schlechtem Trinkwasser, ungesunden Wohnungen und mangelhafter Ernährung zu suchen sei. Die großen Geldbeträge, die für Desinfectionsmittel ausgegeben seien, wären besser für gute Nahrungsmittel verwendet worden. Eine Ansteckung der Cholera gebe es nicht, welche Ansicht der Redner durch mehrere Beispiele erläuterte. Die Heilung der Cholera geschehe am sichersten durch Wasserbehandlung(Dampfbäder, Abreibungen 2c.) und gute Nahrung. Redner empfahl als Getränk den von der Firma Hewel&amp; Veithen hier fabricirten Dr. med. Lahmann'schen Nährsalz=Cacao und Chocolade; als feste Speisen sei im Allgemeinen Cerealien=Nahrung den Fleischspeisen vorzuziehen. Des fernern sei die Zusammensetzung des ReichsgesundheitsAmtes sehr zu tadeln; außer den Anhängern der Bacteriologie, Impftheorie und Vivisection müßte die Wasserheilmethode zur Geltung kommen. Wäre dieselbe in Hamburg angewendet worden, so würden dort keine 45 pCt. der Cholera=Erkrankten gestorben sein.
Athleten=Wettstreit. Auf dem am vergangenen Sonntag in Meiderich stattgefundenen Athleten=Wettstreit, bei welchem sieben Vereine eine Musterriege stellten und alle Vorzügliches leisteten, erhielt die Athleten=Gesellschaft Köln für ihre Musterarbeiten einstimmig wieder den ersten Preis. Ferner wurde ihr im Dauerstemmen trotz sehr starker Concurrenz der zweite und vierte Preis zuerkannt. Die Athleten=Gesellschaft Köln, welche alljährlich hier zu Ostern einen großen internationglen Wettstreit veranstattet, wird am Samstag den 12. November im Victoria=Saale, unter gefl. Mitwirkung hervorragender Kräfte ihr sechstes Stiftungsfest feiern, wobei auch die auf auswärtigen Wettstreiten nunmehr drei Mal mit dem höchsten Preise prämürte Musterriege gestellt werden wird.
Das„Zülpicherloch“ ist zur größten Freude aller Passanten endlich verschwunden und mit ihm auch der lästige Bahn=Uebergang und die hohen Treppen=Anlagen vor den Bürgersteigen.
Die Rheingasse soll in diesem Jahre noch die unterirdische Canalisation erhalten. Die Anwohner werden zur schleunigsten Einreichung der nöthigen Gesuche aufgefordert, damit die Arbeiten vor Eintritt der kalten Jahreszeit in Angriff genommen werden. Die Arbeiten werden jedenfalls sehr beschleunigt werden müssen.
# Unfall. Auf dem Eigelstein glitt gestern Morgen in aller Frühe ein Pflasterer aus, fiel vom Trottoir und zog sich durch den Sturz einen Schenkelbruch zu. Man brachte den Verletzten nach dem städtischen Krankenhause.
ees Tränke. Auf dem freien Platze südwestlich der Eigelsteiner
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der an Stelle der Gebäude Peterstraße Nr. 2 und Agrippastraße Nr. 110 und 108 errichtet. Neubau die Bezeichnung Peterstraße Nr. 2 erhalten hat. Köln, 5. Oclober 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beig ordnete,
Dr. Strät#er.
Wrnnees Ans Ven ferien Pnsge Inblorfnilh der Eisletiiennte.
Thorburg, auf welchen die Straßen Gereonswall, Eigelstein und Lübeckerstraße einlaufen, ist von Seiten des Verschönerungs=Vereins ein hübscher Tränkbrunnen in Säulenform errichtet worden. Namentlich in Rücksicht auf den bedeutenden Fuhrwerks=Verkehr und die zahlreichen Vieh Transporte erscheint diese Anlage sehr zweckdienlich.
* Distanzreiter. Unsere Straßenjugend, der nichts entgeht, was in der Welt vorgeht, hat ihren Mutterwitz schon an dem jetzt so actuellen Distanzreiterthum geübt. Bekanntlich müssen die Postillone, wenn sie ausgespannt haben, vom Posthofe zu den Stallungen wie Cavaleristen in geordnetem Zuge— in einer Colonne— reiten. Als nun in diesen Tagen eine solche militairisch geordnete Cavalcade von Stephans Reitern auf dem Heimweg die Streitzeuggasse passirte, führte einer der Postillone sein Rößlein am Zügel.„Woröm deit dä dann nit rigge?“ meinte der„Fuß“, einer der jungen Bengels, die tagsüber die Straße dort unsicher machen. Worauf der„Seelöv", von seinen Spielkameraden also geheißen wegen des Gebrülls, mit dem er die Nachbarschaft Sonntags und Werktags belustigt, schlagfertig antwortete: „Essel! Dat eß'ne Distanxreiter, dä nit durch et Ziel gekummen es.“
c Der große Silberdiebstahls=Proceß gegen Fritz Thomas und Genossen, welcher am Donnerstag vor der hiesigen Strafkammerbegann, wurde Freitag=Nachmittag weiter verhandelt. Es wurde u. a. festgestellt, daß der Einbrecher in den meisten Fällen sich ein
großes Küchenmesser bei seinen Einbrüchen bereit gelegt hatte, auch trug er einen Revolver bei sich. Als der Diener des Rentners Braubach zur Nachtzeit den Dieb überraschte und ihn bis in die Brüsseler Straße verfolgte, feuerte der Verbrecher auf ihn einen Revolverschuß ab. Der Zeuge erkennt in der Figur und der Haltung den Thomas bestimmt als den Thäter wieder. Zwei Zeugen, bei denen Thomas zur Zeit der Diebstähle gewohnt hat, bekundeten, daß derselbe oft ganze Tage und Nächte nicht nach Hause gekommen sei. Seit November v. J. hat Thomas überhaupt nicht mehr gearbeitet. Bei einem der dem Angeklagten zur Last gelegten Diebstahle wurden u. a. ein paar Handschuhe gestohlen; ganz ähnliche Handschuhe sind bei Thomas gefunden worden. In einem andern Hause wurden bei einem Einbruche ein Paar Strümpfe gestohlen, welche ebenfalls bei Thomas beschlagnahmt wurden; die Bestohlene erkennt dieselben bestimmt wieder. Bei einem Diebstahle in der Brabauterstraße durchsuchte der Verbrecher das ganze Haus; in dem Schlafzimmer des Hausherrn revidirte er die Hose desselben und hatte sogar die Frechheit, von der Hose die Hosenträger abzuknöpfen; dieselben sind dann bei Thomas gefunden worden. Die Frau des Angeklagten Thomas, welche weder von dessen Vorleben, noch von dessen verbrecherischer Thätigkeit eine Ahnung hatte, machte von dem Rechte der Zeugniß=Verweigerung Gebrauch. Die Ehe ist drei Wochen vor der Verhaftung des Thomas abgeschlossen worden. Der Zeuge Franz Schlumm aus Ehrenfeld, der seit sechs Jahren dem Angeklagten Schäfer die Bücher führt, bekundet über die Ankäufe, die Schäfer von den andern Angeklagten gemacht hat. In der kritischen Zeit von Juli 1891 bis März 1892, hat Derkum an Schäfer für 513 Mark altes Silber verkauft, in den beiden vorhergehenden Jahren für 1114 Mark. Meyer verkaufte im ersten Zeitraum für 1811 Mark und in letzterm Zeitraum für 1076 Mark. Schwarz verkaufte in erster Zeit für 10,115 Mark und in letzter Zeit für 45.059 Mark Silber an Schäfer. Nach dem Schlusse der Beweisaufnahme wurde die Verhand lung zur Fortsetzung auf Samstag=Nachmittag vertagt.
Schwurgericht. Gestern stand vor den Schranken der Schmied I. W. Runge, 21 Jahre alt, aus dem Kreise Cöslin gebürtig, gegenwärtig in Brauweiler internirt und oft vorbestraft. Derselbe ist beschuldigt, am 18. August in der Arbeitsanstalt Brauweiler den Schlosser Wilhelm Grachten mit einem Hackenstiele hinterlistig überfallen und so schwer mißhandelt zu haben, daß der Tod des Grachten eingetreten ist. Der Erste Staatsanwalt v. Winckler vertrat die Anklage, Vertheidiger war Rechtsanwalt Stein. Als Sachverständige waren geladen Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Leuffen und Anstaltsarzt Dr. Bodde. Der Angeklagte, welcher als bösartiger Mensch geschildert wird, arbeitete mit dem Schlosser Grachten in der Schlosserei zusammen. Letzterer sah sich einige Tage vor der That veranlaßt, den Runge bei dem Anstalts=Director anzuzeigen, da er ihn bei der Arbeit belästigt hatte. Die Folge war, daß Runge mit 48 Stunden Kostentziehung und einem Monat Nachhaft bestraft wurde. Der Gemaßregelte beschloß, sich dafür zu rächen. Als er am 18. August die Schlosserei betrat, stand Grachten an einem Amboß. Runge ergriff einen Hackenstiel, trat hinter den ahnungslosen Grachten und versetzte ihm einen solch' wuchtigen Schlag auf den Kopf, daß die Schädeldecke zertrümmert wurde. Grachten starb nach sechs Tagen in Folge der erlittenen Verletzung; er ist vorher nicht mehr zum Bewußtsein gekommen. Nach dem Gutachten der Sachverständigen trat der Tod in Folge Blutergusses in das Gehirn ein. Die Schuldfrage wurde unter Ausschluß mildernder Umstände bejaht und der Angeklagte zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ptute e er.
5 Schwurgericht. Die vorgestrige Sitzung dauerte bis Abends 11 Uhr. Bei den sechs ersten, der Vergewaltigung einer Frauensperson beschuldigten Angeklagten bejahten die Geschworenen die Schuldfrage unter Annahme mildernder Umstände. Es wurden verurtheilt: Paul Fey zu vier Jahren, Hermann Krautz und Wilhelm Schäfer zu je drei Jahren, Johann Fey, Paul Dreschmann und Laurenz Schauf zu je zwei Jahren Gefängniß. Der letzte Beschuldigte wurde freigesprochen.
am Schöffengericht. Der vielfach vorbestrafte Tagelöhner Andreas Böhn stand unter der Anklage der Unterschlagung von Kleidungsstücken. Er hatte in zwei Fällen auf der Straße Leute angesprochen, als Capitain sich ausgegeben und nach und nach ihr Vertrauen sich erworben. Schließlich veranlaßte er sie unter irgend einem Vorwande, die Kleidungsstücke für kurze Zeit mit ihm zu vertauschen, worauf er mit denselben verschwand. Das Gericht erkannte auf fünf Monate Gefäugniß. — Die Dienstmagd Josephine Bröhl stahl in einer Restauration, wo sie logirte, eine goldene und eine silberne Uhr, sowie ein Armband, und versetzte die Gegenstände, um ihr Logisgeld bezahlen zu können. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
2e Unterschlagung. Ein junger Mann von hier, der schon seit längerer Zeit in Saus und Braus lebte, hat, wie sich jetzt herausstellt, seinem Principal 32,000 Mark unterschlagen. Der Flüchtige wird steckbrieflich verfolgt.„
*. Beirug. In einem Schuhwaaren=Geschäft erschien eine un bekannte Frauensperson und überreichte einen Zettel, nach welchem die Frau einer bekannten Familie um Zusendung von zwei bis drei Paar Schuhen zur Auswahl ersuchte; die Ueberbringerin erhielt ein Paar Chevreaux Knopfstiefel und ein Paar Zugstiefel von Kidleder mit Lackblatt und entfernte sich damit. Die Nachfrage bei der Familie ergab, daß die Person eine Schwindlerin war.
P Diebstähle. Ein Unteroffizier der Reserve ließ in einer Wirth= schaft einen neuen Koffer mit Leder=Ueberzug stehen. Er enthielt vier Militairhemden, zwei Unterhosen, eine schwarz=wollene Unterjacke, vier Taschentücher und einige Bücher, Briefe und Notenhefte. Als er zurückkehrte, war derselbe verschwunden.— Einem fünsjährigen Mädchen wurden gestern Vormittag auf dem Hansa=Ring von einem erwachsenen Mädchen die Ohrringe unter dem Vorgeben gestohlen, sie wollte ihm dieselben festmachen.— Aus einer Wohnung an der Ehrenstraße wurde ein goldener Ring mit rothem Stein, in welchem ein Kopf mit Ritterhelm eingravirt ist, entwendet.
5 Köln=Deutz, 8. Oct. Der Pionier=Verein Köln=Deutz und Umgegend feiert morgen(Samstag=Abend) sein 5. Stiftungsfest im Victoria=Saale in Köln. Die Mitglieder der dem Kölner Krieger=Verbande angeschlossenen Vereine haben bei Anlegung ihres Vereinszeichens mit Familie freien Zutritt.
e Mülheim a. Rh., 7. Oct. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung wurde einem Vertrags=Entwurf, wonach die Stadt Mülheim der Provincial=Verwaltung einen Platz am Stammheimerweg zur Lagerung von Straßenbau=Materialien überlassen will, unter Vorbehalt event. späterer freier Verfügung durch die Stadt zugestimmt. Gemäß Antrag der Bau=Commission soll der königl. Regierung die Bereitwilligkeit erklärt werden, derselben zwecks Erweiterungsbaues des Canton=Gefäugnisses eine Parzelle von 380 Quadrat=Meter, hinter dem Gefängnisse gelegen, gegen Zahlung von 3800 M. an die Stadt zu überlassen. Dem Antrage des Hru. Regierungsrathes Jacobs um Uebernahme der Franzstraße durch die Stadt wurde zugestimmt. Die Gasmotorenfabrik an der Deutzerstraße hat die Verlängerung des Canals in dieser Straße bis zur Gemeindegrenze beantragt und sich nach längern Verhandlungen bereit erklärt, zu den desfallsigen Kosten einen einmaligen Betrag von 3000 M. der Stadt zu zahlen. Die Versammlung errlarte sich damit einverstanden.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Oct. 1892. Gasfabrik 18. Lab. 17/8. Stadt—.
Rheinhöbe am 8. Oct., Abends 7 Uhr m 2,09+ mn.00.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 279&a Bonntag, 9. October 1392
erhält man einzig u. allein durch
E. Teschner’s Milchentkeimer—
Gertrudenstr. 10
Königl. Niederländ.
Alleinige Vertretung für
Lönholdt's Patentöfen und
Nöder'sche Kochherde.
Milchschützer.
Sonntag den 9. October,
Nachmittags 4 und Abends 7½ Uhr:
Zwei grosse ausserordentliche Vorstellungen
mit folgenden Hauptpiécen: Auftreten des Director Oscar Carré mit den sechs Trakehner Fuchshengsten. Miss Ada Graham mit dem englischen Rennhengst Sweet Bov. Die lustigen Schulkinder, kleine komische Pantomime. Die ikarischen Spiele. Trouvère, Trakehner Hengst, geritten von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der Damen Mlle. Teresina, Frl. Louise Schuman und Mlle. Olga. Le Tambour-Major und Shawlsund Guirlanden-Walzer. BalletEinlagen. Komische Entrés von allen Clowns.
Aerztlich empfohlen.
Staunend billig!!
Unübertroffen einfach!
Vor den
schrecklichsten Krankheiten
werden
Kinder u. Erwachsene
geschützt.
Jede sorgsame Mutter und jede Hausfrau sollte es nicht unterlassen, denselben zu gebrauchen. Nur durch einfache Anwendung des „Milchschützer“ werden alle Krankheitsstone aus der Milch entfernt und nur in diesem Falle schafft der Genuss derselben
blühendes Aussehen.
Besonders zu beachten:
Eisen u. Eisenwaaren en gros&amp; en détail. Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse
Taschners.)
chsch
Magdeburger
Geschäftsstand im Jahre 1891.
Montag den 10. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Grösste u. neueste Equestric-Num mer: Hippologische Pyramide v. 40 dressirten Pferden, welche zu gleicher Zeit in der Manége vorgeführt werden vom Director Oscar Carré.
Auftretensämmtlicher Specialitäten. Näheres die Placate.*
selbst beim stärksten Feuer.
Laut Gutachten des Herrn Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker und Sachverständiger bei den Königl. Gerichten und dem Polizei-Präsidium Berlin, ist E. Teschner’s Milchentkeimer als vorzuglich für den Gebrauch anerkannt worden.
" in Weissblecn 60 Pfg. incl. Verpack. u. Preis: in Emaille od. Porzellan 80 Pfg. Gebrauchsanw.
Zu haben in allen Haus- und Küchen-Magazinen, Eisenwaarenund Porzellan-Handlungen. Nach Orten ohne Niederlage sende direct franco einen Milchschützer in Carton für 1 M.
Alleiniger Fabricant und Patent-Inhaber E. Teschner. Berlin., Schleiermacherstrasse 20.
Die Vertheilung der Dividenden beginnt schon nach drei Jahren. In den letzten drei Jahren 1889 bis 1891 wurden an Dividenden zusammen 938,722 M. zurückgestellt.
Den versicherten Beamten werden Cautions=Darlehen gewährt.
Kriegsversicherung gegen sehr geringe Zuschlagsprämie. Die Auszahlung des versicherten Capitals erfolgt zur Hälfte nach dem Tode — auch noch während der Dauer des Krieges— zur andern Hälfte nach Friedensschluß. Die Prämien gelten während der Theilnahme am Kriege als gestundet.
Umwandlung der Police, Gewährung von Vorschüssen und Rückkaufsentschädigungen unter günstigen Bedingungen.
Bei dem anhaltend niedrigen Stande des Zinsfußes machen wir alle Diejenigen, welche von dem Zinsertrage ihres Capitalvermögens zu leben in der Lage sind, auf die Rentenversicherung der Magdeburger Lebensversicherungs=Gesellschaft aufmerksam. Die Gesellschaft gewährt für jede Einzahlung eines Rentners im Alter von
Janssens Unslands Surn=u.
# Köln P.
Breitestraße 144.
Den geehrten Familien zur gest Nachricht, daß am Montag den 17. October mein letzter Tanz= und Anstands=Cursus in dieser Saison beginnt, an dem noch einige Herren Theil nehmen können. Zu dem angekündigten Kinder=Cursus sind auch bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von—15 Jahren können ausgenommen werden.“ Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
25 Procent.
rund 9 10
Die Auszahlung erfolgt kostenfrei und kann nach Vereinbarung auch in ½= oder ¼jährlichen Raten geVorzüge der Gesellschaft sind anerkannte Solidität und unbedingte Sicherheit, billige und feste Prämien ohne Verpflichtung zu Nachschüssen. Pünktliche und entgegenkommende Erfüllung der Verbindlichkeiten.
Gern bereit zu jeder weitern Auskunft und zur Aufnahme von Versicherungs=Anträgen sind sämmtliche
General=, Haupt= und Special=Agenten, sowie die
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren sich den Empfang der Neuheiten anzuzeigen
P. S. Das Garniren der Hüte sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Sub-Direction für Rheinland und Westfalen
in Köln. Bureaux im eigenen Hause der Gesellschaft, Hansa-Ring Nr. 19
Geschäfts=Verlegung
Mit 1. October verlegte ich mein
Spiel= und Galauteriewaaren=Geschäft
von Obenmarspforten 12 nach
Hohestrasse 156.
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehr: kunst in Berlin.
Koffer, fest. neu, billig zu ver
Köln=Nippes, Neußerstraße 173.
15 U. M. Olivier,
Marsilstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat-undFamilienTanz-Curse
beginnen mit
Dinstag, 1I. Oct. c.
Jos. Beus, Bolzeugasse 4,
Ich bitte, das mir bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin bewahren wollen und verspreche eine prompte und billige Bedienung.
Achtungsvoll
Wilh. Müller Wwe.,
vorm. Agathe Brugger.
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und Winter Waaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Weitere Anmeldungen hierzubitte nochrechtzeitig bewirken zu wollen.
Feinste Empfehlungen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Neine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco. Weiße Weine. p. Fl. p. Lit. Tischwein.0,00.0,50 Herxheimer„ 0,75„ 0,55
Dürkheimer„ 0,80„ 0,65
Wachenheimer„ 0,90„ 0,85
Ungsteiner„ 1,05„ 1,05
Dürkheimer Spielberg„ 1,25„ 1,30 Rothe Weine.
Roihr Tischwein„ 0,00„ 0,65 Pfälzer Rothwein.„ 0,85„ 0,75 Kallstatter Rothwein„ 1,00„ 1,00 Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
Aelteste Kölner Corset
Schwind&amp; Fuss
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Sanitätskäse, leicht verdaulich.
W. Veth. Gandersheim
Obenmarspforten, TI, DioCk OUTTGTE, gegenüber Café Mosler.
Alle Neuheiten der Herbst-Saison in grösster Auswahl
Franz Thiele,
Chem. Waschanstalt u. Färberei,
jetzt Bayardsgasse 6.
Indem ich meine seit 20 Jahren in Betrieb stehende Anstalt in Empfehlung bringe, mache ich, der Saison gemäß, auf das Reinigen u. Färben von Paletots, Mänteln, Kostümen u. Anzügen 2c. aufmerk am. Stoffe werden decatirt, Herrenkleider reparirt.
Kinderhüte, Spitzen-Fichu,-Jabots etc., Negligéehäubchen, Schürzen, Schleier, Gardinen, Stickereien Spitzen jeder Art, Spachtelspitzen, schwarze Spitzen,
Negi-Stofe, Herren-Cravatten,-Kragen etc., nachrgsrnoen
Feine Speisekartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu K 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nach
nahme Joseph Wallenborn,
Gutsbesitzer, Bitburg.
u verkaufen. Passage Nr. 5.

5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 ap; Sonntag, 9. October 1894.
Heinr, Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse. Grosses Lager in Sonder-Abtheilung für
Manufactur- u. Modewaaren. Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager sind mit den Neuheiten für die
Herbst- und Winter-Saison
versehen und bieten großartige Auswahlen.
*
Sonntag, 9. October, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
5. Fanfasie aus der Oper„Gonengrin“ von R. Wagner.
7.„Kaiser-Quadrille“ von Voss.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
8. Ouverture„Ruy blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„.auln-walzer- von C. Millöcker.
10. a.„meultation“ von S. Bach; b. Gesangs-Walzer aus der Musik
zu Goethe"„, aust von E. Lassen.
II. Finale aus„Meritana“ von Wallace.
12.„Marien-Galopp“ von Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
National-Panorama,
Köln— Neustadt— Hahnenthor.
Ausgestellt:
Die Schlacht von Vionville— Mars la Tour.
Seit Sonntag den 2. October.:
Preis-Ermässigung.
Eintrittspreis a Person 50 Pfg. Kinder und Soldaten die Hälfte.“
Neue Welt.
Breitestraße 11.—121. Sonntag den 9. October:
Concert.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
Katholisch. Arbeiter=Verein
Sonntag den 9. October 1892,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten:
Nikomedes
oder
Römische Martyrer des 1. Jahrhunderts,
von I. Wesselink.
Aufang 7
Karten im Vorverkauf. Saal 1 M. Galcrie 50 Pfg., sind zu haben bei den Heren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzeugraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Koch, Kämmergasse 36; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Cassapreis erhötzt.
Flora
Sonntag den 9. October, Nachmittags
Conoert
Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kalsertreue“, Marsch von Stetefeld.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Toréadore et Andalouse a. d. Suite„Bal costume“ von Rubinstein. Fantasie aus Meyerbeer#„Nagenotten“ von Wieprecht. „Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture z. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Blau Veilchen“, Mazurka von Eilenberg.
Paraphrase über„Home swet home; von Nehl.
„Nachruf an K. M. von Weber“. Fantasie von E. Bach. Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdaa“ von Boieldien. Finale aus„Menzi“ von Wagner.
„Faria“, Walzer-Arie von Arditi.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Kadettemarsch“ von Fuchs.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 9. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
se Eintritt 25 Pig. Dutzendbillets 2 M.
Hotel=Restaurant l. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 9. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Entrée 50 Pfg a Person.— Dutzendkarten K..—.— Halbdutzend K..75
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.
Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½ Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Stark, Dircctor.
Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
n<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 9.<space> O c t o b e r<space> 1 8 9 2,<space>
Anfang 5 Uhr, Kassenöffnung 4 Uhr:
Gasparone,
oder: Mutter, der Mann met dem Koks es do.
Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch. Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Mikado,
oder: Kölsche Japanese.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
- Näheres durch die Zettel.
Wein-Restaurant Carl Thelen, Apellhof 21.
Sonntag: Extra-Diner à 1, 25.
Ochsenschwanz=Suppe, Klöschen, Rindfleisch, geschmort,
Gemüse mit Beilage,
Hahn, Compot, Dessert.
Abends: Soupers à 1,50.
Ochsenschwanz=Suppe, Klöschen, Filet von Seezunge, Sauce vin blanc, ¼ Ente, Compot. Abendplatten.
Krammetsvögel, Hasenpfeffer, große ½ Hahnen
Pionier-Verein
Köln=Deutz und Umgegend.
Zur Feier des
V. Stiftungsfestes,
welche Sonntag den 9. October, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale
stattfindet, werden die Herren Kameraden und Freunde des Vereins ergebenst eingeladen. eren
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Krenz“,
Gerconstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Sonzamtungsvoll Gerhard Esser.*
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser.
nr Breitestraße 98, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochseine Villards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Cognac,
Grande Champagne,
" Jamaica=Rum, Arrac de Batavia,
Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Samos(sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen) empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61,
Baubeschlag= und Werkzeug=Fabrik
A. von
Albert Haas. Köln, Sternengasse 20.
Telephon Nr. 1545.
Fabrication in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln. Montage ganzer Bauten. Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.“
KOORPTKCKKKKKKKSPKSTPEPFPÄPPPSÄKKKF
Danksagung.
Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis stattet hiermit dem Herrn Hugo Reisinger, allen Damen und Herren, sowie der elfjährigen Violin=Virtnosin Maria Weimershaus, welche in so uneigennütziger Weise bei dem Wohlthätigkeits=Concert im Volksgarten für Hambura=Altona mitgewirkt und somit an dem Erfolge großen Antheil haben, den herzlichsten Dank av. Der Vorstand. K

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279“ Bonntag, 9. October 189.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Oct. 189..
13)
2- Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.
Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
13.
Aber außer dieser ersten Unterredung war noch eine zweite und eine dritte nöthig, bevor Miß Nelson im Stande war, mehr zu thun, als das Verschwinden ihrer lieben Fanny zu beklagen und die verglimmenden Funken von Glauben und Hoffnung in ihres Bruders
Dic Naymond besaß eine durchaus gerade und ehrliche Natur. Recht war Recht und blieb Recht bei ihm, und keine Ueberredung, keine Schmeichelei konnte ihn dazu bringen, schlecht fu. Recht anzusehen, oder krumm für gerade. Fauny's Verhalten aber war in seinen Augen jetzt krumm und unrecht.
Der Aufenthalt der jungen Frau blieb ein tiefes Geheimniß für die ihrigen und Nelly, die Einzige, die ihr nachforschte, fand es immer undnichdringlicher. So viel sie bemerken konnte, waltete Molly ihres Amtes als Zimmermädchen im Hause Wimple mit großem Eifer; sie war immer da, so oft Miß Nelson kam, um sich zu erkundigen. Dies geschah sehr häufig; außerdem brachte ihr
auch Dick häufig Nachrichten.
Endlich aber kam ein Samstag=Nachmittag, wo Molly frei war.
An diesem Samstag— ein Mal monatlich— ging Molly heim zu ihrer Mutter, welche zugleich der Schrecken und der Abgott
Molly's Mutter lebte in dem ärmlichsten Theil der großen Stadt.
Es war frisch und luftig rings um den großen offenen Platz, aber die Bewohner der Häuser, welche denselben auf allen vier Seiten umgaben, waren, wenn auch ordentliche Leute, so doch weit entfernt von der Sphäre, in welcher Miß Nelson und Frau Wimple lebten. Nelly eilte darum an diesem selben Samstag=Nachmittag, an welchem sie Molly's Schritten in einiger Entfernung unbemerkt folgte, ängstlich dicht an der Häuserreihe dahin, um Molly nahe genug zu bleiben, daß sie im Falle der Noth dieselbe zu Hulfe
Sie war einfach gekleidet und dicht verschleiert. Selbst wenn Molly sich umgewendet hätte, würde sie in dieser einfach aussehenden Fußgängerin doch niemals die Freundin ihrer Herrin verAber Molly wandte sich nicht um. Endlich stand sie still vor einem der unbedeutendsten Häuser in der langen Reihe, und als sie die sehr ausgetretenen Stufen hinauf stieg, beschleunigte Nelly ihre Schritte und legte die Hand auf Molly's Arm, um sie zurückzuhalten.
„Wo ist sie, Molyk“
Molly war höchst erstaunt. Sie erkannte die Stimme, hatte aber sicherlich nicht erwartet, sie hier in Tompkins Square zu hören.
Wer denn? Und wer sind Sie?“ fragte sie, mehr um Zeit zu gewinnen, als weil sie Aufklärung nöthig hatte.
Nelly hob ihren Schleier empor und zeigte ein sehr entschlossenes
„Ich bin Miß Neson, die beste Freundin Ihrer Herrin. Ich
sogleich erkannt, Miß. Aber was veranlaßt Sie, mir nachzugehen, wenn Sie die arme, verschwundene junge Frau suchen? Wie sollte ich etwas von ihr wissen?“
O! O! Molly! Es ist überflüssig, vor mir sich zu verstellen. Sie sind ein gutes Mädchen, Molly, aber Sie müssen nicht eigensinnig sein. Ich habe so viel Recht, wie Sie, für sie zu sorgen. Sie ist hier in diesem Hause, Molly. Also führen Sie mich zu ihr: denn ich versichere Ihnen, wenn Sie mich nicht freiwillig zugleich mit Ihnen eintrelen lassen, so werde ich in Begleitung eines Schutzmannes eintreten. Und wie wird die arme Frau darüber
„Wirklich, Miß Nelly, Sie sind zu statk für mich,“ sogte Molly, innerlich erfreut über diese Beharrlichkeit der Freundin ihrer Herrin. „Man sollte Sie an die Spitze der Geheimpolizei stellen!
Ich gehöre schon dazu, Molly, und das hat mich heute Abend hierher gebracht,“ erwiderte Nelly mit einem triumphirenden Lachen.
Aber ich sollte Sie nichts wissen lassen; sie hat es mir ausdrücklich verboten,“ sagte Molly ängstlich, indem sie noch immer zögerte, die Thüre zu öffnen.
„Sagte sie, warum?“ fragte Miß Nelson.
„Ja wohl. Sie sagte, Sie seien so angesehen in Ihren Kreisen, und wenn ihre Geschichte bekannt werde, und wahrscheinlich in salschem Lichte erscheine, so würde es nicht gut für Sie sein, wenn Ihr Name damit vermischt werde. Deshalb sollten Sie nichts erfahren. Sie wird mir sehr böse sein.“
Arme, gute Fauny, das sieht ihr wirklich ähnlich! Sie denkt immer an Andere, niemals an sich selbst. Aber führen Sie mich ihr. Ich sterbe vor Verlangen, sie in meine Arme zu schließen und ihr zu zeigen, daß ich nicht nur ein Freund bei gutem
Wetter bin.“
Molly ergab sich bedingungslos, erfreut, Jemanden zu haben, mit dem sie die schwere Verantwortlichkeit theilen konnte, welche die Umstände ihr auferlegt hatten.—.—..2 Ain Omai
„Nun gut, sie bedarf Ihrer, Miß, daran ist kein Zweisel.
Dann öffnete sie die Thüre und führte Miß Nelson durch das enge, dunkele Vorhaus in die beiden besten Zimmer des Hauses, welche Frau Wimple überlassen worden waren.
Eine ältere Frau, augenscheinlich Molly's Mutter, war beschäftigt, den Theetisch zu decken mit einem für Miß Nelson's aristokratisches Ohr etwas zu lebhaften Geklapper. Sie wandte ihnen ein strenges
Gesicht zu, als sie eintraten.
„Wo ist die gnädige Frau, Mutter?“ fragte Molly, indem sie eine förmliche Vorstellung der Freundin ihrer Herrin für überflüssig
„Sie ging aus, um ihre Lection zu nehmen. Aber es ist spät und sie sollte schon zu Hause sein. Sie ist zu schön, um in diesem
Stadttheil bei Gaslicht allein zu gehen. Guten Abend, Miß. Ich hoffe, Sie sind eine Freundin von ihr. Die Verantwortlichkeit, welche Molly mir auflud, fängt an, mich stark zu drücken.
Molly's Mutter schloß mit einem tiefen Seufzer.
„Ich glaube, ich thue gut, ihr entgegen zu gehen," bemerkte Molly
„Ja jo, gehen Sie,; sagte Nelly, von Molly's Besorguiß an1 Gew. à 250 000 M4 1<space>„<space>„<space> 1 0 0 0 0 0<space>„<space> 1"" 50000 20000„ 15000 10 000„ 6000„ 5000„ 4000„ 3000„ 2 000„ 1 500 1 000„ 500 400„ 300 200 100 50 30
10
20 30 40 100 500 1000 2000
•30 Gew.=730000
250000
Mark.
250 000
Mark.
Gesellschaftsspiel an 100 sort. Urn.
d der Großen
Mühlhausener Geld-Lotterie.
Ziehung am 26. und 27. October 1892. Preis der Loose:
1/00 Anth. an 100 sort. Orig.=Loosen kost. nur.K Loos=)“, Ug Loose=91, K. 2 S oser 8
5% Loose=44 K. ¼ Loos=1,75, 1% Loose=17.6 20 Loose=33½, 5% Loose=83 J. 1/ Loos=3¼ 1 Loose=32 K, 1/1 Loose=6 K. 10/ Loose=60.f Porto u. Liste 30 Pfg. extra.(Einschr. 20 Pfg. mehr.) Loose empfiehlt in großer Auswahl
Lotterie lnas ½
Bank,
Loose empfiehlt in
Wilh. Ploigt, Bark, Fleusburg.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000,
per 21. Los 6 aA. 1, Laos 3 ck. 1. Antheilos 1,5, i5 Anutheil.4
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 33.
Neul Gründer's Mortéin.
Anerkannt bestes Insectenpulver der Welt, unfehlbar wirkend
gegen jedes Ungeziefer. Depot bei Herrn Benedict Schon, Filzengraben 3.
Achtfach prämiirt.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen
Peterch
Jo. Engeien,
Unter Goldschmied 58,
zwischen Dom und Moltkeplatz.
Grosse Ausstellung
von Americanischen LuftheizVentilations-Füll-Oefen,
schwarz, vernickelt, bemalt u. Majolika.
Lönhold's Patent-, Junker&amp; Ruh-Oefen, Kamin-Oefen
in Marmor und Majolika.
Spar-Tafelberde, Fayence-, Porzellan-Herde.
Alles neueste Systeme in reichster
Auswahl zu billigen Preisen.
gesteckt.„Ich werde sie erwarten; aber sagen Sie ihr nicht, daß ich
„Gewiß nicht, Miß. Ich würde einen schönen Verweis dafür
erhalten, Sie hierher gebracht zu haben, obgleich ich daran
dig bin. Sie werden einige Bücher vorfinden, um sich das Warten
damit zu verkürzen.“
Nelly blieb allein. Die Mutter hatte bereits das Zimmer verlassen. Neugierig blickte Nelly um sich in dem trübselig aussehenden Zimmer mit dem abgetretenen Teppich, mit den häßlichen imilirten Bronze=Verzierungen an dem Kamin, mit den unsörmlichen Stühlen und Tischen, so verschieden in Stil und Größe, daß man daraus schließen konnte, wie das beste im Hause für Frau Wimple's
Comfort zusammengesucht worden war
„Dies ist also das Zimmer der lieblichen, zarten, reichen Frau
Wimple!"
Langsam ging Nelly im Zimmer umher, indem sie alles betrachtete.
Sie muß wirklich ein wenig toll geworden sein. Ich werde sie sogleich von hier sortbringen. Armes, gutherziges Dummköpfchen!“
Sie nahm zwei oder drei Hefte in gelbem Umschlag vom Tische auf, eben, als Molly's Mutter wieder eintrat.
Das sind ihre Unterrichtsbücher," bemerkle die Letztere;„sie sehen allerdings nicht aus wie die alten===Bücher, mit denen ich während meiner Schulzeit so viel Verdruß hatte. Ja, Miß, sie studirt immer darin und geht dabei im Zimmer auf und ab, indem
sie laut hersagt, was sie gelesen hat, wie Kinder thun, wenn sie
etwas auswendig lernen.“
Ah! Jetzt sehe ich, was das zu bedeuten hat!“ sagte Nelly erregt, aber mehr zu sich selbst, als zu Nelly's Mutter.
O, wirklich? Es freut mich, daß Jemand das verstehen kann.
Miß Nelson wandte die Blätter der gelben Hefte um, indem sie
mit sich selbst sprach.
„Sagte nicht eine unserer Lehrerinnen vor Jahren, Fanny müßte zum Theater gehen, wenn sie jemals in die Lage käme, selbst für sich sorgen zu müssen. Sie war wundervoll dramatisch veranlagt zu jener Zeit. Und damit ist das unvernünftige, gute Kind jetzt eben beschäftigt. Lassen Sie sehen.“
Sie ergriff die Hefte und las von jedem den Titel laut.
„„Der allmächtige Dollar.= Sie sollte ihrem Manne eine Rolle in diesem Stück geben. Irre geführt.: Das hat sie mit Dick und mir versucht.„Die Lästerschule.= Darin spielen wir Alle mit. Aber wo bleibt sie? Warum kommt sie nicht?“
Sie legte die Hefte wieder auf den Tisch, uno indem sie den Blick erhob, bemerkte sie, daß Molly's Mutter neben dem Tisch stand wie eine vollkommene Verkörperung beleidigter Würde.
„Junge Dame, verstand ich recht, Sie seien eine Schauspielerin?“ Miß Nelson brach in ein heiteres Lachen aus.
„Liebe Frau,“ erwiderte sie ausweichend,„wie kann ich sagen, was Sie verstanden?“
„Aber sagten Sie nicht, Sie seien das?“
„Es ist nicht wahrscheinlich, daß ich das sagte, weil es nicht der Fall ist.“
„Ist Ihre Freundin eine?“
„Und wenn ich Ja sagte?“
„Dann müßte ich sie bitten, sich nach einer andern Wohnung umzusehen. Ich bin mein ganzes Leben lang eine geachtete Frau gewesen, und ehe...“
Aber Nelly unterbrach sie gebieterisch.
„Sie haben nicht zu befürchten, Ihr Ansehen durch diese zu verlieren. Wenn sie kommt...“
Molly trat hastig in's Zimmer ein, bleich und mit auen Zeichen vonl Unruhe und Besorgniß.
„Noch nicht hier? Und dort sagte man mir, die gnädige Frau sei schon vor einer Stunde weg gegangen.“
Ach, sollte sie nochmals für mich verloren sein, jetzt, wo ich eben glaubte, sie gefunden zu haben!“ rief Nelly, den Thränen nahe. Da öffnete sich hastig die Thüre, und bleich und zitternd trat
„Ich werde überwacht, verfolgt! O, Nelly, Nelly, du hier? Beste aller Freundinnen, wie habe ich mich nach dir gesehnt!“
Sie schlossen sich in die Arme, und man hörte vorerst nur ihr
Dr hast nicht böse von mir gedacht?“ fragte endlich Fanny.
„O, ganz entschieden! Nicht ein Körnchen von Verstand ist in allem, was du gelhan hast.“
„Du weißt nicht alles.“
Fanny's Gesicht war dem Fenster zugelehrt. Plötzlich erbleichte sie und ergriff Nelly's Arm in nervöser Angst.
Nelly wandte sich schnell um in der Absicht, die Ursache dieser Aufregung zu entdecken. Eben verschwand der Hut eines Mannes vor dem unverschlossenen Fenster.
„Wer ist das? Was bedeutet das?“ fragte sie hastig, indem sie Fanny's Kopf tröstend an ihrer Brust barg.
Es war Steinray. Ich sah seine funkelnden Augen. Es ist das dritte Mal, daß ich ihn heute Nachmittag sehe! Was soll ich
Du sollst mit mir kommen," sagte Nelly tröstend,„sobald Molly uns eine Droschke verschaffen kann. Zu mir hättest du gleich kommen sollen. Dieser Ort hier ist nicht ein Mal geeignet, um über die Thorheit deiner Handlungsweise zu sprechen. Molly, bitte, besorgen Sie uns einen Wagen.“
Nachdem Molly das Zimmer verlassen, führte Nelly die wiedergefundene Freundin nach dem gebrechlichen Sopha, welches vorsichtig an die Wand gelehnt war, und sagte vorwurssvoll:„Wie konntest du mich so verlassen, Fanny? Und wie konntest du Dick
„Dich Hast du ihn gesehen? Wie gefält er dir? Mein lieber,
guter Dick!" 87
Ueber Miß Nelson's Gesicht flog eine rosige Farbe. Wie er mir gefällt? Ich fürchte, ich bin auf dem besten Wege, ihn zu verehren. Er war mein Tröster, nachdem du mich so schmählich verlassen. hattest.“.
„Du hast ihm doch nicht gesagt, was ich dir über Steinray
mittheilte?“ fragte die junge Frau erregt.
„Nein; was ich ihm sagte, betraf mehr ihn selbst und war derart, daß er sehr betrübt und des Trostes bedürftig wurde," sagte Nelly mit hellem Lachen.„Ich habe ihm aber versprochen, du werdest ihm alles sagen und ihm beweisen, wie schlecht sie Alle sich gegen dich benommen hätten.“
Die Gaslampen auf dem Tompkin's Platz waren alle schon angezündet, das Zimmer, in welchem sie saßen, jedoch noch immer in Dunkelheit. Die Fensterläden waren noch offen und man sah eine Kutsche an der Hausthüre vorfahren. Nelly sprang sogleich auf. Fauny konnte nicht zu früh von diesem unheimlichen Orte fort„Da ist die Kusche, nach der wir Molh sandten. Aso geben wir, ohne uns mit Einpacken aufzuhalten. Molly kann deine Sachen morgen in meine Wohnung bringen.“(Forts. folgt.)
7 Eine rassinirte Diebin ist die Dienstmagd Maria Lückenbach aus Voodorf, welche bei einem hiesigen Flaschenbier=Händler in Dienst stand. Sie wußte sich einen Schlüssel zu dem Geldschrank ihres herrn zu verschaffen und stahl nach und nach aus dem Schranke eine Geldsumme von über 2000 Mark. Die Diebin wurde von der Straf
kammer zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt
* Kölner Stadt=Theater. Heute 39. Ab.=Vst. Anfang 6½ UhrEnde 10 Uhr. Cavalleria Rusticana und Lucia von Lammermanr— Montag, 10. Oct., 40. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Konia Ottokar's Glück und Ende. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer.— Spielplan=Entwurf. Diustag: Der Bärenführer. In Civil. Mittwoch: Gringoire. Alpenrosen und Edelweiß. Cavalleria Rusticana. Donnerstag: König Otiokar's Glück und Ende. Freitag: Euryanthe. Samstag: Der Barbier von Sevilla. Alpenrosen und Edelweiß.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 279 a Sonntag, 9. October 1892.
Seite 7.
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose à 6 K, ½ 3 M. Depot bei
W. Lippmann,
Köln, Filzeugraben 15.
¼ Million
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G.
Loos 6., ½ 3, ¼ 1,75, 1 nur 1 A Anth. an 20 ganzen Loosen K 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt 1. S. Teobo Mauritiuswall 15, s: K. ECrrsk, Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld z. h. Venloerstr. 275, a. Markt.
jal-Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Klatm Martinstr. 13,
• LANzäle zwischen Gürzenich und Thurm.
Fernsprech 1435
General-Dépöt Oefen:
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel, Wurmbach's Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc. Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes americ. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
89
Winter-Fahrplan
(bis auf Weiteres).
1. Linie:
und zurück(zwei rothe Wagenlichter)
von 7 Uhr Morgens bis 1155 Abends durch schnittlich alle 25 Minuten ein Wagen.
2. Linie: Ehrenfeld=Neumarkt
und zurück(ein rothes und ein grünes
Wagenlicht)
von 6 Uhr Morgens bis 1125 Abends durch
8 Henry Lambertz'sche 8m
a Nachener Printen und## K. Prinzeß-Printen
X2 sind anerkannt in Hinsicht auf Geschmack und Feinheit
K völlig unerreicht!
Man verlange deshalb nur ausdrücklich:
Henry Lambertz’sche Printen
von
schnittlich alle 8 Minuten ein Wagen.
Letzter Wagen ab: Ehrenfeld 1030 Abends.(Fegenrh Tamderh
„„ Schiffbrücke 1115„ 12 G Hr..
„„ Neumarkt 1125
Preise wie bisher. Die Direction.
Hausverkauf.
der Eigenthümer soll durch den unterzeichneten Köntglichen Notar Andreas Schaefer II zu Köln, in dessen demnächstiger Amtsstude, Elisenstraße Nr. 11, zu Köln,
am Montag den 24. October 1892, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln, Severinskirchplatz(früher Wilhelmstraße) sub Nr. 4 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau und allem Immobilar=An= und Zubehör, haltend an Grundfläche 1 Ar 27 Quadratmeter,
theilungshalver öffentlich meistbietend verkauft werden
Die Verkaufsbedingungen sind auf der jetzigen Amtsstube des Unterzeichneten, Kattenbug 25, zu Köln, zu erfahren.
Köln, 8. October 1892. A. Schaefer II, Notar.
Hoflieferant,
„„ Vertreter für Köln und Umgegend:
Schramm&amp; Veit, Köln, Pantaleonstraße 29. K
F Junker&amp; Ruh-öfen
Immobilar-Versteigerung.
In Theilungsfachen der Erben Theodor Scher zu Köln werde ich
am Donnerstag den 27. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
1. das Haus Weißbüttengasse Nr. 5 in Köln, Flur 10 Nr. 347/42, groß 94 Qu.=Meter, geschätzt zu 14,400 Mark,
2. das Haus Körnerstraße(früher Heribertusstraße genannt) Nr. 37 in Köln=Ehrenfeld, Flur B Nr. 2082/480, groß 3 Ar 76 Qu.=Meter, geschätzt zu 13,000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise de sinitiv zuschlagen.
Gebote unter der Taxe werden auch angenommen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 6. October 1892. Fröhlich, Notar.
Hut=Fabrik
J. Reichenbach:
befindet sich jetzt 8
Breitestrasse 2, 9
am Museum.
6
#ossuttesssluts
Fernsprech-Nr. 665.
Kms Ste
se
sc
die beliebtesten Dauorbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation,
auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat,
in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch das Neueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
Junker&amp; Ruh,
Eisengiesserei in Karlsruhe, Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühelos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche
Ventilation. Kein Erglühen äusserer
Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde ZimERMAE MM MEMgg, merzul. Grösste Reinlichkeit. Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco.
Niederlage: Hch. van Brock
in Köln,
Christophstr. 14
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebänden.
WE
Rippenrohre und Heizkänpen.
Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Für Gärtner, Wiederverkäufer! Grabkranz=Blumen und Blätter, auch wetterfeste; schön präparirt,
in großer Auswahl bei*
Adolph Meyer, Laurenzplatz 1.
Süßer Vergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an“
Carl Klutmann, amt Rhein.
Möbel
zu Selbstkostenpreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller Ausverkauf
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, compl. Zimmer=Einrichtung.,
Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c. des großen Möbel Lagers
Theodor Struwe,
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
Haus ist zu vermiethen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1231] Durchgehende Bureaustunden der Beamten. Dem
verehrten Herrn Collegen, der in Nr. 272 dieses Blattes ein so absprechendes Urtheil über die durchgehenden Bureaustunden gefällt hat, müssen wir auf diejenigen Stellen seines Eingesandt aufmerksam machen, in denen er alles, was sich gegen diese Einführung sagen läßt, in übertriebener und gar nicht zu rechtfertigender Weise hervorhebt, dagegen alles, was sich für dieselbe auführen ließe, verschweigt. Sehr zutreffend sagt unser Herr College, daß die durchgehenden Bureaustunden in stürmischer Weise, aber nicht, wie der wenig collegialische Ausdruck lautet, von einigen Elementen, sondern von einer sehr großen Anzahl von Beamten ersehnt werden. Man sollte doch meinen, daß eben diese stürmische Weise der Beweis dafür ist, daß der Wunsch nach durchgehenden Bureaustunden ein sehr allgemeiner ist, wofür schon die durchschnittlich 92 pCt. alier in Köln königlich und städtisch beschäftigten Beamten sprechen. Sehr geschmerzt hat uns das Geständniß unseres Herrn Collegen, daß er die 92 pCt. der Beamten ob ihres Entschlusses bedauert; wir nehmen von dieser liebevollen Theilnahme Kenntniß, bedauern aber selbst, jene auf uns nicht beziehen zu können, da Alle, Familienväter und Junggesellen, nach reiflichstem Ueberlegen, Erstere sogar nach Rücksprache mit der Sonne ihres Heims, zu der gemeinsamen Ueberzeugung gerommen sind, daß die durchgehenden Bureaustunden dem Beamten, wie auch dem Staate sehr gewichtige Vortheile gewähren. So wird entgegen den Ausführungen unseres Herrn Collegen, das Augenlicht der Beamten, wie es selbst ärztlich bezeugt ist, bedeutend geschont werden. Man bedenke nur, wie gerade der Uebergang vom Tageslicht zum Gaslicht die Augen empfindlich angreift; dann wird wohl auch Jeder schon, vielleicht mit Ausnahme unseres Herrn Collegen, die von der Gasflamme ausströmende Hitze, vereint mit der trockenen Stubenwärme höchst unangenehm verspürt haben. Dieses sind zwar nur kleine Ursachen, die aber für einen Familienvater die unangenehme Folge haben können, daß er durch frühzeitiges Leiden an Kopf und Augen gezwungen werden kann, sich eher in den Ruhestand versetzen zu lassen, als es die Wohlfahrt der Familie erheischen würde. Ferner ist der gewichtige Umstand gar nicht erwähnt worden, daß durch den zweimaligen Hingang zum Bureau und nach der Behausung vielen Beamten die erwünschte Erholung verloren geht. Besonders trifft dies diejenigen Herren Collegen, die aus„Billigkeitsrücksichten“ genöthigt sind, ihren Aufenthalt in einem Vororte zu wählen; hierbei soll ganz davon abgesehen werden daß die Gänge zum Bureau und wieder nach Hause wohl meistens bei großer Hitze, schlechtem oder kaltem Wetter gethan werden müssen und daher nicht gerade Spaziergänge genannt werden können, um so weniger, als sich an ihnen die Familie nicht betheiligen kann. Von der Kinder=Erziehung spricht unser Herr College kein Wort, und doch ist sie, nächst dem Wohlbefinden des Familienoberhauptes und seiner Gattin der wichtigste Factor. Kann heute ein Beamter, der Familienvater ist, sich eingehend mit der Erziehung seiner Kinder beschäftigen? Wenn er des Abends— von der Mittagszeit kann überhaupt keine Rede sein, da diese zu kurz ist und dem Vater zur unbedingten Erholung nöthig ist— wenn er also des Abends nach Hause kommt, so findet er entweder seine Kinder bereits im Bett, oder er selbst fühlt sich so ermattet und abgespannt, daß er wohl schwerlich noch die geistige Frische besitzen wird, wie sie der Unterricht der Kinder erfordert. Ueber die Arbeiter=Verhältnisse müssen wir unsern Herrn Collegen ebenfalls noch etwas aufklären. Hier und da mag wohl ein Mal ein Arbeitsherr seinen Arbeitern den Lohn nicht kürzen, wenn sie gezwungen sind, während der Arbeitszeit, was nach Lage der heutigen Bureaustunden siets der Fall ist, an Amtsstelle zu erscheinen; meistens aber wird der Lohn um ein Viertel oder noch mehr gekürzt. Wir meinen gerade im Interesse der Arbeiter wäre es erwünscht, wenn diesen die Zeit geboten würde, sich ihrer Verpflichtungen an Amtsstelle zur Mittagspause zu entledigen; er und seine Familie ständen sich dabei entschieden besser, und gleichzeitig wäre hiermit auch ein Stückchen socialer Frage gelöst. Was nun das Einnehmen der Mittagsmahlzeit anlangt, so sind wir unserm Herrn Collegen für sein tiefes Mitgefühl herzlich dankbar, entgegnen ihm aber, daß die Herren Restaurateure schon Mittel und Wege finden werden, um auch noch um 3 Uhr den Hunger der Junggesellen nach Wunsch zu befriedigen. Durch eine Stelle seines Eingesandt hat der verehrte Herr Verfasser sich das Mißfallen seiner sämmtlichen Collegen zugezogen. Wir meinen den Passus, wo er von dem event. Beispiel spricht, das nach Einführung der durchgehenden Bureaustunden sofort Tausende von Beamten dadurch geben würden, daß sie alltäglich von 4 Uhr ab an öffentlichen Orten zu finden wären, wodurch wenig erbaulich auf die übrige, meist zu dieser Zeit thätige Bevölkerung eingewirkt werden würde. Wir Unterzeichnete müssen gestehen, daß unsere Mittel es nicht erlauben würden, tagtäglich von 4 Uhr ab mit Weib und Kind an öffentlichen Orten zu erscheinen; und sollten hiermit keine Ausgaben verknüpft sein, so glauben wir kaum, daß es uns irgend Jemand verargen würde, wenn wir nach siebenslündiger angestrengter Thätigkeit uns bei schönem Wetter zu erholen gedächten Der einzige Uebelstand, der noch zu überwinden ist und auch, wie das Beispiel in vielen großen Städten, wie Berlin, Danzig u.., beweist überwunden werden kann, sind die auch auf den Nachmittag vertheilten Schulstunden. Sind die Herren Schuldirigenten, wie es allen Anschein hat, damit einverstanden, daß die Schulstunden ohne ihre Verminderung täglich auf—1 Uhr und an einem Nachmittag etwa auf—6 Uhr verlegt würden, und wird von Seiten der Herren Verwaltungs= Chefs dem heiß begehrten Wunsch von 92 pCt. Beamten gewillfahrt so würde der Segen der neuen Einrichtung, die nebenbei dem Staate manche Million erspart, sich alsbald zeigen, indem ein mehr gepflegtes Familienleben, als es bis jetzt möglich ist, dem Staate auch in idealer Hinsicht zu gute kommen würde. Mehrere Beamte
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Elsa Bloemer, Köln, Friedrichstraße 10.
I. Boß, Köln, Seidmachergäßchen—.
Gustav Ferling, Köln, Kreuzgasse 20.
Elise Heinrigs, Köln, Domhof—.
Trandchen Mosler, Müngersdorf.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben enthält nur ausgemähtzen U terhaltungs=Stoff.(Feuileton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draise vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rät###i, Preis=Rebus,
Rösselsprüngen,
elbstverständlich
gegen 50„
dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Papier-Geschüft
Reinhald Müllan, Mauritiussteinweg 72,
#—# gegenüber der Mauritin kirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.

Scite 3.
Kölner Local-Anfliger Nr. 279. Sonntag, 9. October 1892.
Louis
Kassel,
Schuhwaaren-Engros-Haus, Köln,
§ Hohestraße 56·58. Hohestraße 56·58.
u. biligstes Schuhmagazin am
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
6
68
68
6
Tanz-Schuhe
in überraschend großer Auswahl von M..40 an.
in 25 verschiedenen
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 18.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
A. Nervegno,
prakt. Zahnarzt,
Karolinger=Ring 28.
Wilh. Pfennings,
Hosengasse Nr. 21—23, 3. Etage,
Masseur und Frotteur.
Aerztlich empfohlen im Massiren, sowie Frottiren bzw. Einreibungen jegl. Art nach best anerkannt. Aachener Methode.
KöLN
SHIENEIAIE
Prüfet! Urtheilet Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
#- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern ichet
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verkaufsstelle der Ersten Deutschen Lampenfabrik
bei Jacob Marcan,
Schildergasse 844, Ecke Kreuzgasse. Tisch=, Studir=, Küchen=, Säulen=Hängelampen. Wandarme. Clavier-Lampen.
Für gutes Brennen jeder Lampe wird garantirt! Bekannt billigste Preise Köln's!
Neuheit. Planet=Brenner,
größte Leuchtkraft, sparsamstes Brennen!
Keine Explosionsgefahr! Auf jeder Lampe anzubringen!
Million=Lampe. D. N. P. 40049.
Absolute Sicherheit.
Luftzug=Lampe, D..=P.
Brillante Leuchtkraft.
Großartige Auswahl in Lampenschirmen, Lampenschleiern, Spitzenschirmen.
Gestelle zum Selbstanfertigen von Lampenschirmen.
Kolossal billige Preise!
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Herm. Hansen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal:
Trankgasse 39—.
PatentStahlpanzer-Geldschränke,
feuersicher und diebessicher Lieferant kaiserlicher, königlicher u. städtischer Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und Kassen=Institute.
Hoher Verdienst! Kein Risico!
Tüchtige Agenten zum Verkauf von Staats=Effecten und StaatsFrämien=Loosen bei höchster Provision gesucht.
H. Hillenbrand&amp; Co., Bankgeschäft.
Berlin W. 57.
Geschäfts-Verlegung.
Wir verlegten unsere langjährig geführte
Nähmaschinen= und Strickmaschinen=Handlung
nebst Reparatur-Werkstelle nach unserm Hause
Hohestrasse Nr. 57.
Geschw. Lenders.
Filzschuhe
jeder Art von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
I. Schneider vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
empfieht Aug. Wimber,
Marzellenstraße 39. rüher Brandt&amp; Wimber.
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE ROMEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
w. Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.