Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg. Sechttach gttie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
2. S. 2. S. S. L.
Se 7
****
***
Nr. 31.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. Juli 1892.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, .„ empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner &am Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
67 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate August und September.(Post=Zeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1892.
2 Die Hühner der Frau von Süßbuschel.
Humoreske von William Schumann.*)
Endlich war es Frühling geworden! Nach dem entsetzlich langen Winter hatte man es kaum mehr für möglich gehalten, daß das Thermometer noch über den Gefrierpunkt steigen könnte. Aber nun wehte wirklich laue, balsamische Frühlingsluft!
Karl August Lindemann, Nähmaschinen=Fabricant a.., hatte sich seit dem vergangenen Herbst aus der Weltstadt auf seinen stillen Landsitz zurückgezogen. Es war ihm anfangs nicht ganz nach Wunsch gegangen. Etwas einsam hatte er sich mit seiner Friederike zuerst gefühlt. Zwar fand er im Hause bald reichliche Beschästigung: heute brannten die Oefen nicht, morgen versagten die Klingeln, dann regnete es durch's Dach— kurzum es gab immer etwas zu thun. Doch geradezu peinlich war es bei der strengen Kälte gewesen, als die Wasserleitung und alles, was damit zusammenhing, eingefroren war. Das brachte Tage trübster Verlegenheiten und führte zu heftigen Erkältungen sämmtlicher Hausbewohner.
Aber für all' das Ungemach hatte unser Hausbesitzer einen Trost in Herrn Baurath Guido von Süßbuschel, der die Parterre=Etage bewohnte. Welches Glück, einen solchen Mann in's Haus zu bekommen, einen Gentleman mit den bestechendsten Manieren, zuvorkommend, jovial, fast collegial, dabei von ältestem Adel und ein richtiger Rath! Und die gnädige Frau mit ihrer süßen Stimme! Zart, fast melancholisch hauchte sie die Worte über die Lippen. Wenn er dagegen an die Stimme seiner Frau dachte! In den zwanzig Jahren seiner mehr oder minder glücklichen Ehe hatte er sich ja so ziemlich daran gewöhnt, aber manchmal klang sie ihm doch immer noch recht scharf und laut. Und wenn sie gar mit dem Dienstmädchen zankte! Brer!
Ach, und die vier lieben kleinen Süßbuschels! Aber auch die Erziehung! Immer unter Aussicht eines Fräuleins, streng bewahrt vor jeder Berührung mit andern Kindern. Lindemann konnte sich nicht satt an ihnen sehen, an den Püppchen! Seine boshafte Frau sagte: Aeffchen! Sie hatte natürlich an allem was auszusetzen. Was verstand sie von rationeller pädagogischer Bildung und Kindererziehung! Er hatte sie geheirathet, als er noch Werkführer und sie Stubenmädchen beim Fabrikherrn war, und Kinder hatten sie nie gehabt. Also woher sollte sie dafür Verständniß haben!
Herr Lindemann lag in seinem Triumphstuhl und beobachtete das Erwachen des Frühlings aus nächster Nähe im Garten. Da kuarrte die Pforte, und herein schwebte die gnädige Frau. Wie entzückend sie heute wieder aussah! Der türkische Schlafrock, das Häubchen, die matt=rosa Gesichtsfarbe— an seine eigene Frau durfte er nicht denken. Er sprang, so schnell es die Construction des Triumph= stuhls erlaubte, auf und ging der Frau Rath entgegen.
„Guten Morgen, mein lieber Herr Lindemann," begrüßte sie ihn; „wie beneide ich Sie um dies Plätzchen!“
„O, gnädige Frau,“ stammelte er entzückt und lud sie ein, Platz zu nehmen. Frau Rath ließ sich auch nicht lange nöthigen und sank süßlächelnd in den Stuhl. Dabei begann sie leutselig mit ihm zu plaudern. Was diese Frau doch für eine prächtige Art hatte,
*)
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
sich auszudrücken! Das klang alles so poetisch, so unverständlich, daß es ihm ganz sonderbar wurde.
Und dabei war die gnädige Frau so bescheiden! Wenn sie nur ab und zu ein Mal— sofern sie Niemand störte— im Garten lustwandeln, vielleicht auch'mal in einer der beiden Lauben den Kaffee einnehmen dürfte, das wäre ihr größter Wunsch!
Wie sie darüber nur ein Wort verlieren könnte! Der Garten stehe ihr jederzeit offen.
Sie reichte ihm die Hand mit einem Lächeln, das ihm durch die Seele drang. Dann erhob sie sich und lustwandelte mit ihm auf und ab. Dabei kamen sie denn auch an den Hühnerstall. Warum denn der so ganz leer stände?„Ach,“ meinte Lindemann,„es ist ’ne Dummheit, daß ich das Geld aufgewendet habe; meine Frau macht sich nichts aus Hühnern, sie hat so schon genug zu thun.“
„Wie schade!“ sagte Frau Rath,„ich hatte mich im Stillen schon auf die Hühner so gefreut. Ich stamme doch nun ein Mal vom Lande, und da ist man mit dem lieben Federvieh aufgewachsen. Meine Kinderchen sind auch schon ungeduldig. Ja, ich dachte schon daran, Sie zu bitten, mein lieber Herr Lindemann,— wenn Sie doch nun'mal keine Hühner halten wollen...“
Lindemann dienerte und stammelte:„Aber gnädige Frau brauchen ja nur zu befehlen!“
„Wirklich, darf ich? Sie würden mir gestatten, ein Paar Küchlein groß zu ziehen? Nein, wie reizend!“
„So viel Sie wollen, meine gnädigste Frau Rath, so viel Sie wollen! Ich habe ja die Thierchen selber so gern!“
Als Lindemann später seiner Frau freudestrahlend seine Unterhaltung mit Frau von Süßbuschel erzählte, fühlte er ihren strengen Blick ungemüthlich auf sich ruhen, so daß er abbrach und nach seinem Zimmer gehen wollte.
Sie hielt ihn fest!„August,“ sagte sie,„das thut nicht gut, das kann uns leicht lästig ankommen mit der Laube und dem Garten, na, und die Hühner— die sollen manchmal sehr ruhestörend sein.“
„Du hast natürlich immer'was! Wenn sie die Ruhe stören— ein Paar Küchlein, lächerlich,— dann leiden doch Süßbuschels in der Parterre=Wohnung zuerst darunter. Dann schaffen Sie sie ganz von selbst ab.“
Das leuchtete zwar Frau Lindemann nicht ein, aber sie beruhigte sich.
Die Küken groß zu ziehen, erschien Frau von Süßbuschel doch nicht rathsam. Es lag ihr ja eigentlich vor allem daran, recht bald frische Eier zu erhalten, weil es die in der Villen=Colonie nicht gab. Ihre Kinderchen lebten ja fast nur von Milch und Eiern. So wurde denn gleich ein Stand von acht Hühnern mit einem kräftigen Hahn— Sultan genannt— angeschafft. Zufällig gewahrte auch Frau von Süßbuschel noch ein verkäufliches Völkchen reizender Zwerghühner, die sie sich immer so gewünscht hatte. Am nächsten Tage waren sie schon im Stalle.
Aber das that nicht gut. Sultan konnte den winzigen Zwerghahn nicht leiden; zog den Knirps zur Rechenschaft, und das hätte diesem den Hals gekostet, wenn Frau von Süßbuschel nicht rechtzeitig noch hinzukam und die Absperrung der Zwerghühner veranlaßte. Ei, wie hatte sich da das kratzbürstige Hähnchen! War es schon vorher durch sein heiseres Krähen lästig gewesen, jetzt wurde es unausstehlich. Und da Sultan ihm auch im Schreien nichts nachgeben wollte, so gab es ein liebliches Duett.
Frau Lindemann hörte das und machte nur: Ehm! Ihr Mann that, als genire es ihn nicht im geringsten. Bald gab es bei Süßbuschels ein freudiges Erwarten. Schneewittchen, die zahmste aller Hennen, gluckte! Frau von Süßbuschel schob ihr schleunigst fünfzehn Eier unter und sah mit Spannung dem Kommenden entgegen
Zur Wohnung des Herrn Rath gehörte der Vorgarten; aber für den hatte die Gnädige den Geschmack vollständig verloren. Im Hintergarten, besonders in der Laube, saß sich's viel besser. Zu bestimmten Stunden erlaubte sie auch ihren Kindern, sich darin auszutoben. Hei, wie ging's dann über die Beete und Bosquets, holla, holla,— die Bewegung bekam den Kleinen ganz vorzüglich, und sie waren dabei so hübsch für sich. Lindemann richtete nachher immer die geknickten Zweige und Blumen wieder auf und sah mit gemischten Gefühlen zu Frau von Süßbuschel hinüber. Wenn sie ihn dann aber melancholisch anlächelte, war aller Groll verschwunden. Still ging er wieder hinaus, holte seinen Hut und wanderte in's Freie.
Im Hühnerstall zankten und kreischten die kampfbereiten Hähne, und bald piepsten zehn ausgebrütete Küchlein munter dazwischen. Zuerst war es, als ob von diesen niedlichen Thierchen ein versöhnender Geist ausging. Lindemann und selbst seine Frau wurden lägliche Gäste am Hühnerstall. Er zweigte dann bald im Garten eine besonders sonnige Stelle ab, und dahin kam die Glucke mit ihren Kleinen. Dank der vortrefflichen Pflege gediehen die Thiere ganz prächtig. Nur die Glucke machte bald Sorge. Sie benutzte jeden unbeaufsichtigten Augenblick, um die Einzännung zu überklettern und das Weite zu suchen. Nicht allein, daß sie dann immer an den empfindlichsten Stellen scharrte, ihr Verschwinden erregte auch jedes Mal bei ihren Pflegekindern einen Sturm der Entrüstung, und das Piepsen wollte kein Ende nehmen. Dazu das Geaacker
der Hühner über jedes glücklich zur Welt gebrachte Ei, das Kikeriki der Streithähne,— es war ein liebliches Concert vom frühen Morgen bis zum späten Abend, sogar des Nachts hörte man Hülferufe aus dem Hühnerstall.
Die Nachbarschaft drohte mit Vergeltungsmaßregeln. Der Hund von der rechten Seite suchte sich schon auf eigene Faust zu revanchiren. Er beantwortete jedes Krähen mit langgezogenem Heulen. Er mußte etwas Löwenhaftes in sich haben; denn auch den Löwen macht bekanntlich das Krähen nervös. Vom linken Nachbar her sammelten sich die Katzen der Umgegend, die auf die Küchlein speculirten. Auf diese Weise wurde das Dach des Hühnerstalles zum Sammelpunkt der fashionablen Katzenwelt, die dann Nachts ihr Liedlein anstimmte zum Steinerweichen, das die Bewohner der Villa Lindemann rasend machte, ausgenommen die abgehärtete Familie von Süßbuschel.
Den Garten hatten Lindemanns schon in stiller Ergebung der Frau Rath gänzlich überlassen; aber wegen der Hühner mußte nun doch ein Mal gesprochen werden. So wagte denn Herr Lindemann eines Tages die gnädige Frau schüchtern zu fragen, ob es ihnen denn nicht lästig wäre, das Piepsen und Schreien.
„Ach,“ flötete Frau von Süßbuschel,„das sind wir vom Lande her gewöhnt.“
Nach einiger Zeit faßte er sich aber ein Herz und bat den Herrn Baurath direct um Abschaffung des Zwerghahns. Herr von Süßbuschel erwiderte ganz ruhig, das thäte ihm leid, seine Frau hinge nun ein Mal an den Hühnern fast mehr als an ihm und den Kindern, und außerdem hieße es auf sein gutes Recht verzichten, wollte er dem Wunsche des Herrn Lindemann willfahren. Sein gutes Rech!! Das war's! Der gnädigen Frau zu Liebe hatte Lindemann in einer schwachen Stunde das Hühnerhalten und die Gartenbenntzung durch einen Nachtrag im Contract zugestanden. Wenn davon bloß seine Frau nichts erfuhr!
Lindemann war nie von sich eingenommen gewesen, aber diese Dummheit konnte er sich nicht vergeben. Sie nagte an ihm und verwandelte die Milch seiner sonst so frommen Denkungsart in Drachengist. Auge um Ange! Zwar hatte er es eist noch ein Mal mit dem schristlichen Wege versucht, aber das hatte die Spannung nur noch verschärft. Jetzt wollte er auch Lärm erzeugen, daß„dem da unten" die Ohren gellen sollten, Lärm, an den sie auf dem Lande sicher nicht gewöhnt gewesen wären.
Vorerst hielt er einen kreischenden Papagei für ganz geeignet. Dann verschrieb er sich von Freunden und Verwandten halbwüchsige Kinder, die er tagelang beherbergte. Er ließ sie herumtoben, daß bei„dem da unten“ der Stuck abfiel. Er nannte ihn nur noch„den da unten". Einen Gesangverein ind er zur Abhaltung der Proben in seine Wohnung und bewirthele ihn dann bis nach Mitternacht im Garten.
Aber„der da unten“ ließ es auch nicht fehlen. Eines Tages— Lindemann traute wirklich seinen Ohren nicht— hörte er— einen richtigen Leierkasten.„Komm herab, Donna Teresa“— das ging auf seine Friederike!„Siehst du wohl, da kimmt er“— damit wollte man ihn ärgern. Das sah den Leuten ähnlich. Wie ihr musikalisches Verständniß nicht über die Drehorgel hinauskam, so war ihre ganze gerühmte Bildung eben nur eine Leierkasten=Bildung. Lindemann bestellte den Clavierstimmer. Der mußte jeden Tag, immer zu der Zeit, wo der Baurath Mittagsruhe halten wollte, das Pianino stimmen und von neuem wieder verstimmen.
Lärmten die Kinder bei„dem da unten“— die gnädige Frau ließ sie oft stundenlang im Zimmer Trottschritt üben, gewiß ein Zeichen von offenbarem Stumpssinn—, so tanzte oben Herr Lind:mann mit seiner Frau Francaise. Die Köchin durfte überhaupt nur noch in Holzpantinen serviren. Das waren Verhältnisse! Und diese Leute da unten wollten Aristokraten sein, diese degenerirte Gesellschaft! Arrogant, impertinirt! Was solch ein Mann sich einbildete, der weiter nichts gelernt hatte, als Baurath, und das auch nur so so; denn er hatte nicht'mal den Hausschwamm erkannt; der nicht wissen wollte, daß man seinen Nebenmenschen auch Rücksichten schuldig ist, ein echter Vertreter des protzigen Beamtenthums! Na, und die gnädige Frau, das Gänschen, mit ihrer näselnden langweiligen Stimme, die immer so klang, als wenn sie heulen wollte, mit dem geschminkten Gesicht! Wenn siein ihrer süßsauern Art lächelte, dachle er immer nur an umgeschlagene Milch. Und die Kinder! Affen, seine Frau hatte ganz Recht. Alles andressirt, jede Bewegung abgezirkelt, und die blöden, dummen Augen! Was sollte denn auch bei der verkehrten Lebensweise und Erziehung herauskommen? Dabei konnten die Bälger nicht'mal guten Tag sagen, gerade wie das dämliche Dienstpersonal, das allerdings extra von der Herrschaft instruirt worden war, nicht zu grüßen. Das wollen gebildete und studirte Menschen sein! Und der Mann hatte noch anderthalb Jahre Contracl!
Mit der Reinlichkeit war's auch nicht sonderlich bestellt, und die vielen Federn, welche im Hause herumflogen, kamen nur von Süßbuschels schlechten Betten. Die Wasserleitung war auch alle Augenblicke verstopft. Jeden Monat gab's eine Menge Reparaturen. Und dann beklagte sich die Gnädige noch über unnütze Störungen, ja sie wollte die Arbeitsleute zuletzt gar nicht mehr in ihre Wohnung lassen. Das häufige Wasserabstellen hielt sie für Chicane.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31= Konntag, 24. Juli 1892.
Nun war eines Tages bei Lindemanns die Zuleitung undicht geworden. Das Wasser mußte natürlich wieder abgesperrt werden. Das brachte die Gnädige außer sich.
„Guido, das halt' ich nicht mehr aus! Es ist schändlich, wie die Leute da oben uns mitspielen! Weil sie wissen, daß wir Wäsche haben, sperren sie wieder's Wasser ab.“
Guido von Süßbuschel sprang auf. Jetzt hatte er genug von dem Cujoniren! Das Maß war voll, wenn auch nicht voll Wasser. Er stürzte zum Portier. Der war nicht zu Hause.
„So, da sieht man ja, daß es nur Chicane ist. Bloß uns zum Aerger hat man das Wasser abgestellt.“ Er riß die Thüre zum Verschlag auf, in welchem sich der Haupthahn befand, er drehte die Kurbel und rief triumphirend:„Jetzt helfen wir uns selbst!“
Dann warf er die Thüre so energisch wieder zu, daß der Schlüssel in weitem Bogen im Dunkel des Kellers verschwand. Das kümmerte ihn nicht. Er hatte jetzt sein Wasser und seine Genugihnung.
Aber kaum erreichte er seine Wohnung, so ertönten über ihm Hülferufe. Lindemann, seine Frau, die Köchin,— alle Drei stürzten die Treppe herunter und schrieen:„Das Wasser abstellen!“ Aber Herr von Süßbuschel warf seine Thüre höhnend hinter sich zu.
Die Drei aus der obern Etage stürzten nach dem Wasserhahn. Die Thüre war verschlossen, der Schlüssel nicht zu finden, der Portier nicht zu erreichen; welch' entsetzliche Lage! Lindemann suchte schließlich das Schloß zu sprengen, aber es war vergeblich.
Inzwischen hatte der Arbeiter, der die Leitung reparirte, mit aller Kraft das Wasser zurückzuhalten versucht. Jetzt konnte er dem Drucke nicht mehr widerstehen. Kraftlos, fast ohnmächtig sank er zurück, und unn ergoß sich die Fluth in einem gewaltigen Strahl in Lindemanns Wohnung, fand durch die offenen Thüren den Weg in die Salons und überschwemmte in wenigen Minuten fußhoch die Teppiche.
Schuhe, Stiefel, Fußbänke, Besen, Stöcke, Schirme— alles tanzte chaotisch im Wasser durch einander. Aus dem Eßzimmer erscholl klägliches Winseln. Der alte Mops, von der Fluth überrascht, schwamm in Todesängsten herum. Der Papagei kreischte dazwischen, dazu das Schreien der Weiber im Keller, das Rütteln und Schütteln an der Kellerthüre! Und nun tripp, tripp, rieselte es bei Süßbuschels durch die Decke, rrr— aus den Tropfen wurden Strahlen, aus den Strahlen Ströme,— im Nu waren die schönen Plüschmöbel durchnäßt, und acht Menschen stimmten in Lindemann's Jammern ein. Aus der Paterrewohnung ging's in den Keller, und ehe es gelang, die Thüre zum Wasserhahn zu sprengen, war das Haus wie ein vollgesogener Schwamm, unbewohnbar für Meuschen und Vieh— und der Herr Baurath ein halb ruinirter Mann.
Und das verschuldeten ganz allein„die Hühner der Frau von Süßbuschel".
Aus Westdentschland.
r Bonn, 20. Juli. Ein heftiges Gewitter, welches am verflossenen Sonntag=Nachmittag über unserer Gegend sich entlud, hat manchfachen Schaden angerichtet. Besonders gewüthet hat es in der Richtung nach Rheinbach, Euskirchen, Flamersheim, woselbst durch den Hagel, der die Größe von Haselnüssen erreichte, an den Feldfrüchten namhafter Schaden angerichtet wurde. Auch von der rechten Rheinseite kommen Hiobsbotschaften über Hagelschlag. Auf den Fluren von Obercassel, Römlinghofen, Unkel usw., überall wurden die Feldfrüchte mehr oder weniger hart mitgenommen. Aus der Sieggegend wird gleichfalls von Hagelschaden berichtet, wodurch die schönen Hoffnungen des Landmannes zum Theil sehr herabgedrückt worden sind.
* Nachen, 20. Juli. Die schon bejahrte, aber noch heirathslustige Wittwe eines Magistratssecretairs aus Halle ist einem Schwindler zum Opfer gefallen, der sie um ihr Vermögen von ca. 40,000 M. betrogen und bestohlen hat. Der„Verlobte“ der Frau war ein französischer Sprachlehrer,„Professor" Davenold, angeblich Sohn eines französischen Generals, seit längerer Zeit in Erfurt wohnhaft. Die Frau ließ sich von dem Manne trotz wohlgemeinter Warnungen so umgarnen, daß sie alles, Hypotheken usw. zu baarem Geld machte und ihm nach Antwerpen nachreiste. Hier in Aachen hat dann der Ganner der vertrauensseligen Frau die ganze Geldsumme gestohlen und das Weite gesucht.
)( Trier, 21. Juli. In der gestrigen Stadtraths=Sitzung wurde bekannt gegeben, daß der Kaiser nach der Herbstparade seinen Einzug halten wird durch die Luxemburgerstraße, Moselbrücke, Schanzstraße, Brückenstraße, Fleischstraße, Hauptmarkt, Simeonsstraße, Porta Nigra, Nordallee, Hauptbahnhof. Vor der Moselbrücke wird eine Begrüßungshalle errichtet.
* Kempen, 19. Juli. Regierungs=Assessor Dr. Russel macht in Vertretung des Landraths bekannt, daß der Verkauf von Milch von Seiten der Producenten an die Consumenten auf Grund vorheriger Bestellung nicht als„Milchhandel“ im Sinne der Verordnung über die Sonntagsruhe vom 10. Juni d. J. anzusehen, daher wie bisher auch an den Nachmittagen und Abenden der Sonntage gestattet ist, ohne Unterschied, ob die Milch gebracht oder geholt wird. Nach derselben amtlichen Bekanntmachung werden, wie die Cref. Ztg. weiter berichtet, Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung über die Sonntagsruhe nicht auf gerichtlichem Wege geahndet, vielmehr bleibt es bei der Vorschrift des Gesetzes vom 23. April 1883, nach welcher die Ortspolizeibehörde wegen der in ihrem Bezirk verübten Uebertretungen Geld= oder Haft=Strafen bis zu 30 Mark oder drei Tagen oder Einziehung der etwa verwirkten Gegenstände verfügen kann.
0 Neumühl=Hamborn, 20. Juli. In Abwesenheit seiner= Ellern
wurde ein achljähriger Knabe, welcher ein Messer in der Hand hielt, von seinem Bruder gestoßen und kam so unglücklich zu Fall, daß das Messer in die Seite drang und der Knabe verblutete.
* Mocrs. 20. Juli. Einzig in seiner Art dastehen dürfte wohl der hiesige Pferdemarkt; derselbe leidet schon seit langer Zeit an Pferdemangel. In diesen Tagen war nun wieder„Pferdemarkt", und siehe da! ein einziges Pferd war, laut der Niederrh. Volksztg., zum Verkaufe gestellt, und auch dieses blieb unverkauft.
K Burgsteinfurt, 20. Juli. Die frevelhafte Unvorsichtigkeit in der Handhabung von Feuerwaffen hat hier einem Kinde das Leben gekostet. Mit den Worten:„Soll ich'mal schießen?" tritt ein siebenzehnjähriger Knecht eines hiesigen Oekonomen in den Garten und legt im„Scherz“ auf das achtjährige Söhnchen desselben an, welches Kirschen vom Baume pflückt. Kaum hat der Unglückselige den Satz zu Ende gesprochen, da geht die Waffe unvermuthet los, und der Kleine stürzt, in den Kopf getroffen, todt zu Boden. Der traurige Fall findet die allgemeinste Theilnahme.
7 Münster, 21. Juli. Die Nachricht, daß der Minister die den Interessen der westfälischen Hauptstadt weniger entsprechende Linie des Dortmund=Ems=Canals jenseits der Vorstadt Werse=Delstrup zur Ausführung bestimmt habe, bestätigt sich in vollem Umfange. In der Voraussicht, daß die Stadt in Folge dessen den bewilligten Beitrag von 350,000 M. nicht ohne weiteres bergehen werde. ist#ogar angeordnet
worden, daß für diesen Fall der Münsterische Hafen vorläufig nicht ausgeführt werden soll. Ein Beschluß der Stadtverordneten in dieser unangenehmen Angelegenheit ist in Bälde zu erwarten.
* Wiesbaden, 19. Juli. Die Brillanten der Herzogin von Beauffremont, welche seit Jahren im hiesigen städtischen Leihhause verpfändet sind und bekanntlich Gegenstand eines langwierigen Processes zwischen den Gläubigern der Herzogin und der Stadt Wiesbaden waren, den letztere gewann, kommen demnächst hier zur öffentlichen Versteigerung. Das auf dem Pfande lastende Capital soll ungefähr 40,000 Mark betragen, während die Zinseulast inzwischen auf rund 13,000 M. angelaufen sein dürfte.
Ib Mainz, 19. Juli. Am Freitag wurde von der hiesigen Polizei ein Americaner in Verwahr genommen, der in anscheinend nicht zurechnungsfähigem Zustand den Inhalt seiner Börse auf der Straße unter die Kinder vertheilte. Bei seiner Vernehmung am gestrigen Tage entpuppte sich der Americaner, welcher nach seiner Angabe John Clark heißt und in New=York geboren ist, als ein geriebener Gauner und internationaler Schwindler, der schon längst von den hiesigen und auswärtigen Behörden gesucht wird, und der, den Mainzer Nachr. zufolge, mit dem jüngst verübten Attentat auf einen Frankfurter BauguierLehrling in Verbindung stehen soll. Clark, der auch wegen Betrugs von Freiburg aus steckbrieflich verfolgt wird, will gegenwärtig Herausgeber eines sogen. Reclame=Albums für ganz Deutschland sein und befinde sich gegenwärtig auf der Suche nach Anzeigen.
Kölnische Wochen=Planderei.
Eine eigenartige, seltene Vermählungsfeier hat bei uns am verflossenen Samstag stattgefunden. Die„Parteien“ waren vorher weder im Kasten ausgehängt, noch sonstwie aufgeboten worden; an Stelle des sonst üblichen Aufgebotes trat ein anderes, dasjenige sämmtlicher Gewählten des städtischen Volkes und das der städtischen Beamtenschaft, welche als Zeugen geladen waren zu jenem Ereigniß, das der Dichter besingt mit den Versen:„Colonia, die ewig junge, vermählt sich neu dem König Rhein.“ Neu, wie die Vermählung, ist auch das Königthum des Rheines, der bisher nur die schlichte Rolle eines Vaters spielte. Köln ist sonach jetzt Königin; die „Kroyn“ dafür hat ihm bekanntlich scion das Mittelalter verliehen. Wir haben keinen„Bucentaur“, wie die einstigen Dogen von Venedig, um unsern Dogen Becker hineussegeln lassen zu können auf die grünen Wellen; wir haben auch das Geld zu nöthig, als daß wir, jenen Dogen gleich, einen goldenen Ring kausen könnten, damit er als Zeichen der Verlobung oder Vermählung Köln's mit seinem Strome den Nibelungen zur Bereicherung ihres Schatzes hinuntergeworfen werde auf den tiefen Grund, wo auch die berühmte Krone liegt, die aber trotz der ewig wiederholten Denunciation im Liede noch Keiner heraufgeholt hat. Uebrigens verlangt auch Niemand, daß wir es Venedig in allen Stücken gleich thun sollen. Allerdings, was den Bucentaur, das venetianische Staatsschiff, angeht, so könnten wir darin Venedig mit einem Stadtschiff nachahmen. Dasselbe könnte in seinen Mußestunden und vielleicht besonders im Sommer an den Donnerstag=Abenden statt des schwülen Hausasaales die Stadtväter auf seinen Rücken nehmen und deren gewichtigen Beschlüsse mit seinem angenehmen Schaukeln begleiten. In seinen Arbeitsstunden aber könnte es als Löschschiff in dem neuen großen Hafen dienen, wie ja auch Hamburg ein solches oder mehrere hat und nicht entbehren kann. Nachdem der Stadtrath bereits ein Mal eine ihm vorgeschlagene Löschvorrichtung, nämlich den städtischen Weinkeller, abgelehnt hat, wird er zum zweiten Mal wohl nicht mehr„so sein" und mit sich reden lassen. Zudem spart er jetzt am Kaiser=Wilhelm=Ring durch die Nichtausführung des Springbrunnens 20.000 Mark; doch ich komme mit meinem Vorschlag für deren Verwendung schon viel zu spät. So schnell die preußische Staatsbahn seiner Zeit die Barrièren der übernommenen Privatbahnstrecken schwarz=weiß anstreichen ließ, schneller noch treten in Köln neue Bedürfnißte an die Stelle so eben fortgefallener. In diesem Falle soll der Deutsch= Ring davon profitiren.
Die„Tranzeugen“ sind am Samstag hübsch am Lande geblieben; man konnte ja nicht wissen, wie der Vater Rhein die ihm in seinen alten Tagen aufgedrungene Vermählung aufnehmen werde; Grund zur Unzufriedenheit hat er schon genug, da man ihm seine Wohnung klein ergemacht hat. Wie einst Poseidon und Pluton, die Beherrscher des Meeres und der Erdfeste, so achten Stübben und Rhenus ihre beiderseitigen Ressorts und bleiben von einander in respectvoller Entfernung. Und wenn es noch Köln allein wäre! Aber nicht nur die Riesin, auch eine ganze Reihe von Prinzessen Paulina wollen den alten Herrn haben— Worms, Oppenheim und andere—heime legen Häsen an. Das Vermählungs=Essen fehlle in Köln auch nicht; alsbald nachdem der Grundstein unter den Schlägen des Hammers und dem Getrippel der Versfüße gelegt war, begann es; es war, nach ihm zu urtheilen, eine recht und schlecht bürgerliche Hochzeit, die sich da vollzog, nicht Rheinwein, nicht Champagner floß, nur Kölsch man hinter die— festlich weiße— Binde goß. Der Keller ist voriges Jahr allerdings etwas stark durch die Herren Juristen in Anspruch genommen worden. Da konnten sich die Grundsteinleger im Victoria=Saal schon ein Mehreres gönnen. Diese Heimstätte der„Großen“ ist zu klein geworden, besonders seitdem ein anderer Saal mit einem Namen aus der Hohenzollern=Dynastie aus dem Fest= und FasinachtsProgramm ausgeschieden ist, und muß deshalb erweitert werden. Der ausgeschiedene Luisen=Saal gehört jetzt den jugendlichen katholischen Arbeitern, denen darin eine Heimstätte für Erholung des Geistes und Körpers geschaffen werden soll.
Wenn man nun im Hinblick auf die vielen Millionen, die der neue Hafen kostet, nicht behaupten kann, die Stadt Köln habe keinen Unternehmungsgeist, so bestätigt sich doch auch wieder der Satz, daß man die eigenen Tugenden an Andern entweder nicht zu schätzen weiß, oder gar für Fehler hält. Wer ein Mal eine Großstadt gesehen hat, der hal dort auch Zeitungs=Kioske auf den Hauptstraßen gefunden. Köln, das schon so manches Kennzeichen einer Großstadt hat, sollte nun auch dieses verliehen werden, und zwar aus Privatmitteln. Doch der Gedanke schien der Stadt zu kühn— sie will nichts davon wissen. Möglicherweise spielt auch die Dom=Freilegung dabei eine Rolle, da einer der Kioske auf dem Domkloster errichtet werden sollte. Publicum, du bist wohl schon reif für ein Kohlensäurebad, aber noch nicht für den Straßenverkauf der Zeitungen! Womit ich gegen die Kohlensäure durchaus nichts gesagt haben will. Bekanntlich heißt es:„Mer muß dem Mungk jet anpräsentere, dann kütt der Appetit vun selvs". Mit dem Publicum steht es gerade so. Ehe die Pferdebahn da war, da lief der Mann vom Bureau und die Frau vom Markt das Viertelstündchen bis nach
Haus zu Fuß, ohne zu„kühme“; heute aber wissen sie nicht, wie sie es doch eigentlich ohne Pferdebahn so lange haben aushalten können. Wie auf die pferdebahnlose, wird man dereinst auf ein Mal auf die kiosklose Zeit als auf eine düstere Periode der Weltgeschichte zurückblicken. Es et dann wirklich esu ärg? Nicht deshalb allein wird die Nachwelt sich freuen, über unsere Zeit hinaus zu sein. Vor hundert Jahren galt es, dem„dritten Stande“ eine bessere Lage zu schaffen. Mit der Aera der Dampfmaschinen und der Eisenbahnen kam der vierte Stand, und wohl ihm zu Liebe richteten die preußischen Bahnen vier Fahrklassen ein. Dann erschien die Socialpolitik mit dem Versuch einer bessern Ausgleichung der Interessen. Die Bahn dagegen glaubte augenscheinlich an eine stetige Entwickelung der Stände und richtete die fünfte Klasse ein. Es ist die bekannte„Beförderung in Viehwagen“, wie die Stimmen aus dem Leserkreise sie bezeichnen, nicht etwa eine Einrichtung aus Nothbehelf, sondern eine mit Bedacht getroffene. Wäre es ein Nothbehelf, so müßte man das an den Wagen erkennen; aber diese Wagen fünfter Klasse sind von vorn herein für ihre besondere Bestimmung gebaut, ein Mittelding zwischen den Viehwagen und den „standes“— gemäßen Aussichtswagen, mit ein paar kleinen Fenstern und der gelegentlichen tröstlichen Aufschrift:„Nicht zur Viehbeförderung zu benutzen“. In Kevelaer kann man deren genug ankommen und stehen sehen, und da bekanntlich das hochgepriesene „intelligente Bürgerthum“ aus lauter Intelligenz nicht wallfahrtet, versteht es sich von selbst, daß es den„Ultramontanen“ eine derartige Beförderung in fünfter Klasse von Herzen gönnt und sie ganz in der Ordnung findet. Es kann nun aber das Schreckliche eintreten, daß bei der unvermeidlichen Zerstreuung der Wagen nach ihrer Ansammlung an einem Punkt auch die„Intelligenz“ ein Mal hineingestopft wird— da soll man nur das„Geschratels“ hören! Ja Bauer, das ist etwas anderes.
Was die Beförderung auf Rädern angeht, so hat die Eisenbahn zwar zum allergrößten Theil den Profit aufgesogen, den einst die Privat=Fuhrunternehmer hatten, und das von diesen früher eingenommene Geld dem Beamtenthum und den Staatszwecken direct zugeführt; neuerdings emancipirt sich aber das Individuum wieder von der Eisenbahn, es steigt auf sein Fahrrad, und wenn es auch nicht den Athem der Locomotive hat, so kommt es doch so schnell fort, als es selber wünscht. Der Courrierzug von Berlin nach Köln gebraucht zehn Stunden; die Eilfahrt, welche Ende dieses Monats auf derselben Strecke der deutsche Radfahrerbund veranstaltet, ist auf das Dreifache dieser Zeit angesetzt. Eben so gut, wie der Courrierzug dem Locomotivwechsel, so unterliegt diese Eilfahrt dem Fahrerwechsel. Wenn, wie gesagt, der Courrierzug nur zehn Stunden braucht, so muß berücksichtigt werden, daß er auf ebenen Strecken in der Stunde siebenzig Kilometer abrasen kann; der Radfahrer hat aber keine glatte Eisenunterlage und dabei auf dem Wege nicht wenig Steigungen, und unter diesen Umständen macht er es schnell genug ab, so daß man für die Briefbeförderung im Falle der Unbrauchbarkeit der Eisenbahnen sich auch bei Riesenstrecken schon getrost auf ihn verlassen kann. Der Generalstab wird sich das merken, wenn er es nicht schon längst gemerkt haben sollte. Hier in Köln hat man von Zeit zu Zeit das Schauspiel, wie ein Vertreter der bewaffneten Macht elegant und sicher hinausradelt nach den Forts.
Bald ist die„Hülle" um das prächtige neue Postgebäude gefallen. Drei Privathäuser sind schon niedergelegt, und bereits ist man dem einstigen Heim der unseligen seligen Effectenbank auf's Dach gestiegen. Auch dieses wird bald nur mehr im Bilde vorhanden sein, nachdem die Stadt ein solches hat aufnehmen lassen, wie von andern merkwürdigen Gebäuden, deren letzte Stunde geschlagen hat. In ihrem ganzen Glanze tritt die Vorderseite des Postpalastes jetzt hervor, befreit von Gerüsten, geschmückt mit dem allerdings etwas verdeckten Reichsadler(von der ursprünglich geplanten Mosaik ist man abgekommen) und mit den Statuen der letzten preußischen bzw. deutschen Herrscher. Auf der Westseite steht als stolze Matrone über dem Eingang die Colonia. Wohl weil wir uns in der Nähe von St. Ursula befinden, sind die elf Flammen vom Schilde fortgelassen— freier Raum für sie wäre genug da— und nur die drei Kronen angebracht. Man kann doch wohl nicht annehmen, daß der Künstler durch die verschiedenartige Darstellung dieser Flammen, wie sie nachgerade eingerissen ist, in Verwirrung gebracht worden uno zu dem Entschluß gekommen sei, sie ganz zu entbehren. Zur Seite der Colonia, tiefer, sitzt Albertus Magnus in lehrender Haltung; der wunderbare Weinstock, von dem die Legende über seine Zusammenkunft mit König Wilhelm von Holland erzählt, umschlingt den Säulenstumpf neben ihm. Auf der andern Seite in lebendiger Haltung Gerhard van Riele, der Dombaumeister. Jede einzelne der Statuen am Postpalast würde einen größern Platz zieren. Köln's Denkmalsschatz ist somit mächtig bereichert worden, und wenn die Einzelwerke sich auch dem Gesammtbau, dem sie als Schmuck dienen, unterordnen, so beeinträchtigt das doch ihren Sonderwerth nicht. Unser Rathhausthurm soll ebenfalls bald seinen figürlichen Schmuck erhalten; die Entwürfe sind fertig und kommen bald zur Ausstellung.
Neben dem hochragenden oberirdischen Köln muß man auch ein Mal einen Blick in das unterirdische werfen. Gelegenheit dazu ist bei den fortgesetzten Canalarbeiten genug gegeben. Macht man sich einen Durchschnitt von dem Untergrund einer Kölner Straße, so bietet sich ein manchfaches Bild. Den Löwenantheil beansprucht natürlich der Canal; dann kommt das Wasserleitungsrohr, das Gasrohr; ferner der Feuertelegraph, das elektrische Kabel, das Drahtbündel nach und von der Cäcilienstraße, der unterirdische militairische Telegraph. In diesen Tagen ist das unterirdische Telephon hinzugekommen. Man hat lange geglaubt, daß durch unterirdische Telephonkabel wegen störender Einwirkungen die Verständigung viel schwerer sei, als durch die hoch in der Luft schwebenden Drähte. Jetzt macht man sich das kostspielige Vergnügen, die unterirdischen Kabel durch mächtige gußeiserne Rohre zu legen, um sie so vor elektrischen und mechanischen Einflüssen möglichst zu sichern. Es wird erzählt, daß in einer der letzten Nächte nahe dem Gereonsdriesch mit unheimlicher Grabesstimme nach einem Nachtwächter gerufen worden sei. Oben, unten, rings herum war kein Attentäter auf die gute Laune der nächtlichen Beschützer von Eigenthum und Leben zu entdecken. Da ertönte die Grabesstimme wieder; sie kam aus dem„Sprachrohr“, welches durch die Mohrenstraße gelegt war: die Nohre für das Telephonkabel, eng aneinandergefügt, bildeten es. Der Attentäter war inzwischen längst durch die Zeughausstraße au und davon.
* Im Lager Unfriede mit mächtige Red heutschen Ge: als gewesener — der Haß bemselben Au eines in eine mar’s. Der in einer Fol und Süd be ein Mal nich bzw. drei Feweiterhin die Befreiung kä Die Frage jetzt als eine Reiches denkt zu sollen. 2 für ihre Abhe jedoch werden es zur That ihnen durch nehmen.
Die Wahl eine Mehrhei und verfügt d onisten über Die Span gegen die M gesprochen. aus Anlaß sie machte gl von denen Sie wollte oder doch f zu Gebote s1 vier Verurthe noch über strafen verhi zuweisen, ur diesem Falle geführt word ginnen, wo Als eine ih Actenstücken Swoboda, 1 die Intrigue eben seinen( Theilnahme schwörungen sonst so vorsi berührt aus mehr von se worden zu se stücke für ges Aus Uga über die dor Herren Luga verdrehen ol Missionare die dortigen nommen. D Mwanga al sich seiner be nicht erst ei der Missional welche jene in wesentlich sie geltend n Gelegenheit Urtheilslosig ergüssen über katholischen sofort umfiel allem, was!
* T
Aus dem!
Du wirst wo Vorgänge un Wir Aerzte! an Saratow Astrachan. D gewandelt. Haus zu eine auch die reich oder nach M sind wie aus Folge dessen Herzenslust. will einen F dasteht. We verbreitete, di derselben bei muthung faß zu einem alller und Barsogar mehrer auf die Stra haufe umtan wurde die Z eingeschlagen. gerötheten C (zwei davor Ich befand r Durch das I Werk eines wurden, verf ich mich über welcher südli

walner Local-Anzeiger Nr. 31 0 monntag. 24. Juli 1892.
J.
t. wie halten uf ein Weltt deshinaus eine n und Liebe rschien sichung n eine se ein. immen g aus Nothdiese ie Bed den enstern Viehig anriesene ahrtet, e derno sie eckliche i nach Mal hören!
nbahn ist die eingedirect wieder auch schnell Köln konats et, ist e der ;<space> d e m<space> unden trecken fahrer nicht schnell r Unschon das Hier Vernach
de gets ist auf's anden se von u hat. zlastes edings Rosaik zischen atrone Nähe fortür die hmen, dieser bracht ehren. render über zählt, Seite leister. Platz , und je als ihren seinen mmen
h ein zu ist n sich se, so prucht Gas= Drahtilitaiephon rdische g viel rähte. dischen
vor
" Es
reonser gentäter i und e kam war: en es. se au
I Was draußen vorgeht.
* Im Lager der deutschen Social=Demokratie herrscht eitel Unfriede mit der Losung: Hie Liebknecht, hie Vollmar. Der mächtige Redacteur des Vorwärts mag nun ein Mal seinen südheutschen Genossen Vollmar nicht leiden, sei es als Süddeutschen, als gewesenen Offizier, als reichen Mann, jedenfalls als zu gemäßigt — der Haß besteht, und jede mögliche Gelegenheit wird benutzt, um bemselben Ausbruch zu verschaffen. So jüngst wieder aus Anlaß eines in einer französischen Zeitschrift veröffentlichten Aufsatzes Vollmar's. Der Vorwärts zog gegen Vollmar los, und dieser erwiderte in einer Form, welche den vollständigen Bruch zwischen Nord und Süd bestätigte. Vollmar ist den Liebknecht und Genossen nun ein Mal nicht entschieden genug, Letztere stehen somit zwischen zwei bzw. drei Feuern, da auf der andern Seite die Unabhängigen und weiterhin die Anarchisten, die nur„eine Schattirung des um seine Befreiung kämpfenden Proletariats“ sind, sie bekämpfen.
Die Frage der Berliner Weltausstellung, die man sich jetzt als eine Feier des silbernen Jubiläums des neuen Deutschen Reiches denkt, scheint wirklich in bejahendem Sinne gelöst werden zu sollen. Besonders in Süddeutschland mehren sich die Stimmen für ihre Abhaltung. In Norddeutschland ist die Begeisterung geringer, jedoch werden anscheinend die zur Betheiligung berufenen Kreise, wenn es zur That kommen soll, sich nicht zurückziehen und„die bedeutenden ihnen durch die Theilnahme erwachsenden Opfer“ willig auf sich nehmen.
Die Wahlen in England sind zu Ende; Gladstone kann auf eine Mehrheit rechnen, wenn die Iren auf seiner Seite sich halten, und verfügt dann gegenüber den vereinigten Conservativen und Unionisten über ein Plus von 42 Stimmen.
Die Spannung in Bulgarien läßt nach; denn der Proceß gegen die Mörder des Ministers Beltscheff ist zu Ende, das Urtheil gesprochen. Thatsächlich zog die Anklagebehörde weitere Kreise, als aus Anlaß jener Ermordung unmittelbar nöthig gewesen wäre; sie machte gleichzeitig einer größern Anzahl von Leuten den Proceß, von denen sie für den Bestand des Fürstenthums Unheil besorgte. Sie wollte wohl auf diese Weise ein für alle Mal Ruhe schaffen oder doch für die Herbeiführung dieses idealen Zustandes alle ihr zu Gebote stehenden Mittel gebrauchen. So kam es, daß außer vier Verurtheilungen zum Tode, welche Beltscheff's Mörder trafen, noch über acht weitere Personen längere oder kürzere Gefängnißstrafen verhängt wurden. Sechs Angeklagten war nichts nachzuweisen, und sie wurden freigelassen. Die Untersuchung ist in diesem Falle von den bulgarischen Behörden auf's eingehendste geführt worden; sie leitete, so heißt es, mochte sie an Punkten beginnen, wo sie wollte, fast immer auf russische Machenschaften. Als eine ihrer Früchte ist auch die Veröffentlichung von russischen Actenstücken zu bezeichnen, welche das Blatt Stambuloff's, die Swoboda, in dieser Woche vornahm. Dieselben beziehen sich auf die Intriguen Rußlands vor fünf Jahren, als Fürst Ferdinand eben seinen Einzug in's Land gehalten hatte, und decken die directe Theilnahme amtlicher russischer Persönlichkeiten an den Verschwörungen gegen das Leben des Fürsten auf. Rußland, das sonst so vorsichtig ist und die Persönlichkeiten opfert, um selbst unberührt aus einem schlimmen Handel hervorzugehen, scheint hier mehr von seinem Haß als seiner diplomatischen Schlauheit geleitet worden zu sein. Als einziger Ausweg bleibt ihm übrig, die Actenstücke für gefälscht zu erklären.
Aus Uganda haben die Engländer denn auch endlich Berichte über die dortigen Vorgänge erhalten, und zwar aus der Feder der Herren Lugard und Williams, welche die Thatsachen gründlich verdrehen oder verschweigen. Nach Lugard sind die katholischen Missionare an allem Elend in Uganda schuld, und er hat nur die dortigen Protestanten gegen deren Zettelungen in Schutz genommen. Von freiwilligem Anschluß des rechtmäßigen Königs Mwanga an die katholischen Missionare keine Spur, diese haben sich seiner bemächtigt— und so wird fortgelogen. Man brauchte nicht erst eine Widerlegung der englischen Berichte aus der Feder der Missionare abzuwarten, schon aus äußern und innern Gründen, welche jene Berichte selbst an die Hand geben, konnte man sie in wesentlichen Punkten Lügen strafen bzw. starke Zweifel gegen sie geltend machen. Ein Theil der deutschen Presse hat bei dieser Gelegenheit wieder ein Mal Zeugniß von seiner vollendeten Urtheilslosigkeit abgelegt, indem er, nach seinen neulichen Zornesergüssen über die Engländer im Anschluß an die Darstellung der katholischen Missionare, jetzt nach Lesung der englischen Berichte sofort umfiel. Soll da nicht ein Bißchen die bekannte„Liebe" zu allem, was katholisch heißt, eine Rolle spielen?
&* Die Cholera=Unruhen in Astrachau.
Aus dem Briefe eines Arztes theilt die N. Fr. Pr. Folgendes mit. Du wirst wohl durch die Zeitungen gründlich unterrichtet sein über die Vorgänge und Tumulte der choleradurchseuchten Gegenden Rußlands. Wir Aerzte haben hier ein wahres Martyrium durchzumachen, besonders in Saratow und Astrachan. Ich befinde mich seit zwei Wochen in Astrachan. Die ganze Stadt ist zu einem einzigen großen Lazareth umgewandelt. Nebst den zahllosen Krankenbaracken wird jedes größere Haus zu einem Hospital eingerichtet. Der hier ansässige Adel, sowie auch die reichen Kaufherren und Bürger sind meist in das Ausland oder nach Moskau und St. Petersburg geflüchtet. Ganze Stadttheile sind wie ausgestorben. Die militairische Besatzung ist unzureichend, in Folge dessen ist der Pöbel Herr der Stadt geworden und plündert nach Herzenslust., Leider ist es beim Plündern allein nicht geblieben. Ich will einen Fall mittheilen, der an Rohheit und Barbarei unübertroffen dasteht. Weiß Gott, durch welche Bosheit sich im Volke die Nachricht verbreitete, daß wir Aerzte die Kranken vergiften und dann die meisten derselben bei lebendigem Leibe begraben ließen. Diese unerhörte Zumuthung faßte im Volksglauben feste Wurzel. Sie wurde das Sigual zu einem allgemeinen Aufruhr. Der Pöbel stürmte sämmtliche Hospitäder und Baracken, schlug die Bedienungsmannschaften nieder und tödtete sogar mehrere Aerzte. Die armen Kranken wurden in ihren Betten auf die Straßen und in die Höfe geschleppt. Dec wahnsinnige Pöbelhaufe umtanzte die Kranken und sung dabei National=Lieder. Plötzlich wurde die Zimmerthüre meiner Abtheilung, die ich verschlossen hatte, eingeschlagen. Sechs bis acht wüste Gesellen mit von Schnaps gerötheten Gesichtern stürzten mit erhobenen Aexten und Messern (zwei davon waren mit Revolvern bewaffnet) auf mich zu. Ich befand mich im ersten Stockwerk, das zudem sehr niedrig war. Durch das Fenster in den Garten springen und mich flüchten, war das Werk eines Augenblickes. Zwei Revolverschüsse, die mir nachgesendet wurden, verfehlten ihr Ziel. Am nördlichen Ende des Gartens schwang ich mich über die Planke und befand mich in einem zweiten Garten, welcher südlich durch eine Wiese abgegrenzt wird, auf welcher mannshohes, schon zu Heu verdorrtes Gras emporsprießt. In diesem Grase verbarg ich mich und hörte lange Zeit das wüste Gejohle und Gekreische des Pöbels und die jammernden Stimmen der Kranken. Dann verstummte wie auf Einen Schlag der ganze Lärm. Ich wußte mir den Vorfall nicht zu deuten. Plötzlich schlug ein greller Feuerschein an mein Auge. Der Pöbel hatte das Hospital in Brand gesteckt. Allmächtiger Gott! Befanden sich noch Kranke in den Räumen? Das Blut erstarrte mir zu Eis. Die Lohe stieg immer höher und höher. Das dürre Holz prasselte, und da wendete sich plötzlich der Wind und blies nach meiner Richtung. Große, glühende Brandflocken fielen rings um mich in das dürre Gras, welches zündete. Ich eilte aus meinem Verstecke und fand eine ephenumrankte Gartenthüre, welche in einen Hofraum mündete. Als ich denselben betrat, schlug ein großer Kettenhund auf mich an; aber eine tiefe, sonore Mannesstimme, die aus der Küche des Hauses kam, bändigte den Köter. Es war ein alter Nachbar, ein Jude, mit dem ich persönlich befreundet war. Um Gottes willen, Nachbar, rettet mich, drang ich in ihn. Ja, weshalb denn? Werden Sie verfolgt? entgegnete er. Ja wohl. bemerkte ich. Der Pöbel steinigt und mordet die Aerzte. Es hat sich im Volke der Glaube verbreitet, daß wir die Kranken vergiften und die meisten lebendig begraben. Bei diesen Worten erhob sich vor dem Hause meines Nachbars ein ohrenbetäubendes Geheul, kräftige Axthiebe fielen an die Hausthüre. Bleich vor Entsetzen stürmte des Nachbars Tochter aus dem Zimmer heraus. Vater, wir sind verloren! rief sie. Der Pöbel wird uns morden! Gregor, unser Kutscher führt sie an— ich habe seine Stimme vernommen! Wir retteten uns nun in ein großes, geräumiges Gewölbe, welches sechszig Fässer Spiritus, dazu mehrere Fässer Slibowitz enthielt. Tiefes Dunkel umsing uns. Nach etwa zwei Minuten hörten wir ein fürchterliches Gepolter über unsern Köpfen. Der Pöbel war in's Haus gedrungen, man hörte ihn die Feusterscheiben einschlagen und die Einrichtungsgegenstände demoliren. Plötzlich hörte man einen mächtigen Schlag, dem ein dumpfer Accord folgte— die Horde hatte ein Clavier zerschlagen! Ungefähr eine halbe Stunde dauerte die Verwüstung in den Zimmern, dann wurde es eine Weile still. Plötzlich aber rief eine Stimme im Hofe: Heda! Wir haben ja noch den Keller! Da drin' finden wir den besten Wutky in Astrachau!
Nun begann der Vernichtungskrieg gegen die Kellerthüre. Nachdem gegen dieselbe mit Axthieben nichts auszurichten war, wurde sie mit schweren Balken angerannt. Endlich gab sie nach und der Pöbel drang, mit Laternen bewaffnet, in den Keller. Nun begann eine wüste Orgie. ... Die kleinen Fässer wurden ihres Inhalts entleert; was nicht getrunken wurde, wurde in den Sand gegossen. Aber dies war bloß ein kleines Vorspiel, die Bestialität dieser Menschen kannte keine Grenzen. Sie schlugen die Böden sämmtlicher Spiritusfässer ein. Der Spiritus ergoß sich wie ein Strom in die Kellerräume. Dazu sangen sie wüste Lieder. Ein langer betrunkener Kerl pflanzte sich dicht vor unser Versteck. Im Munde hatte er eine kurze Pfeife und in der Hand eine Laterne. Er nahm die brennende Kerze aus der Laterne und zündete sich damit die Pfeife an. Ein Funke in den See von Spiritus, und wir wären Alle verloren.
Nachdem jedes Faß gründlich vernichtet wurde, verließ der Haufe den Keller. Da brüllte einer der Letztern:„He, holla, Freunde! Wie wär's, wenn wir den Spiritus anzünden würden? Das gäbe eine schöne Beleuchtung.“
„Ja! Anzünden! Anzünden! Aber durch das Kellerloch von außen, sonst verbrennen wir ja mit!“
Abermalige Flucht, dies Mal unter Todesgefahr, aus dem Keller nach dem Hintergrunde des Gartens. Kaum hatten wir das neue Versteck eingenommen, so schlug schon die Spirituslohe aus den Kellerfenstern; zu gleicher Zeit brannte auch der Dachstuhl des Hauses. Bei diesem Anblicke fiel mein alter Nachbar mit den Worten:„Nun bin ich ein Bettler!“ ohnmächtig zusammen.
Am andern Tage erhielten wir ausgiebige militairische Verstärkung. Der Pöbel wurde zu Paaren getrieben, es erfolgten zahllose Verhaftungen. Jetzt herrscht vollständige Ruhe.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 21. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten.) Christina.
In St. Columba: Fünfter Sonntag zu Ehren der heiligen Walburga. Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.— In St. Gereon: Nachmittags 4 Uhr feierlicher Schluß der sechs Aloysianischen Sonntage. Aufnahme neuer Mitglieder in das Aloysianische Bündniß, Predigt und Tedeum.— In St. Jacob: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Maria im Capitol: Zweiter Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rath. Morgens 7 Uhr gemeinschiftliche h. Communion der JungfrauenCongregation, Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung.
Montag, 25. Juli. Jacobus.
In St. Maria=Ablaß: Fest der heiligen Christina. Morgers 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Jacob: Schluß des 4 stündigen Gebets.
Diustag, 26. Juli. Anna.
der Ursula=Bruderschaft, Morgens ½9 Uhr Hochamt.— In St. Andreas: Vierzehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus..— In St. Jacob bis Samstag einschließlich wegen der Apollinaris=Octar Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 27. Juli. Pantaleon.
In St. Alban: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 28. Juli. Innocenz., Papst.
Freitag, 29. Juli. Martha.
In St. Aposteln: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste der Dornenkrone und zweiter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 30. Juli. Abdon und Sennon.
Im Dom: Jahrestag der Ernennung unseres hochwürdigsten Herrn Dr. Philippus Krementz als Erzbischof von Köln. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt mit Tedeum. Heute daselbst Schluß der Octav der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige. Abends 6 Uhr Andacht, Predigt und banach Umgang mit den heiligen Reliquien nebst Tedeum.— In St. Aposteln: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntag, 31. Juli. Achter Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Von dem ungerechten Verwalter.) Ignatius.
ermischtes.
** Aus dem holländischen Sunda=Archipel kommt wieder ein Mal die Nachricht von einer jener schrecklichen Erscheinungen, wie sie aus jener Inselwelt in gewissen Zwischenräummen gemeldet werden. Von Timor aus ist nach Australien durch einen Dampfer gemeldet worden, die Jusel Sangir, nördlich von Celebes, sei von einem VulcanAusbruch zerstört worden und die sämmtlichen 12,000 Einwohner dabei umgekommen. Die Sangir=Inselgruppe bildet die Fortsetzung der nördlichen Halbinsel von Celebes, Minahassa; sie besteht aus drei größern Inseln, darunter als bedeutendste Gr.=Sangir im Norden, die letztere ist wahrscheinlich von dem Ausbruche betroffen, da die übrigen Inselchen nicht so viele Einwohner haben können. In dem reichen SundaArchipel zeichnet sich gerade die Halbinsel Minahassa und deren SangirFortsetzung durch eine Vulcanreihe aus, welche ununterbrochen in Thätigkeit ist. Erdbeben von großer Kraft sind dort häufige Erscheinungen. Auch das Verschwinden von Inseln wie das Entstehen solcher ist
in jenen Meeren nichts Neues. Der letzte große Vucan=Ausbruch in dem Sunda=Archipel war der auf Krakarana im Mai 1883, durch welchen die Insel nahe der Westküste von Java zerstört und 30,000 Menschen(nach andern Schätzungen sogar die doppelte Anzahl) vernichtet wurden. Der dortige Krater hatte über 200 Jahre, seit 1680, geruht, keine außergewöhnlichen Anzeichen hatten einen Ausbruch angekündigt. Allerdings hatten während der ersten Monate desselben Jahres in jenem Theile des Archipels verschiedene Erdbeben stattgefunden, davon 9 auf Krakataua, man legte ihnen aber keine besondere Bedeutung bei, da Erdbeben dort eine zu häufige Erscheinung sind. Im Jahre 1815 war eine ähnliche, eben so verheerende Eruption des Tambora auf Sumbawa(im kleinen SundaArchipel) erfolgt, ein großer Theil des etwa 4500 Meter hohen Kegels stürzte ein, alles verheerend. 10,000 Menschen kamen sofort um, 38,000 starben an der nachfolgenden Hungersnoth und Krankheiten. und 36,000 wanderten aus; die Nachbar=Inseln litten ebenfalls stark durch die hereinfallende Asche. Der Ausbruch war um so auffallender, als Niemand den Berg für einen Bulcan gehalten hatte. Seit undenklichen Zeiten hatte er nie ein Zeichen innerer Thätigkeit gegeben, nicht ein Mal unterirdisches Geräusch hatte sich hören lassen. Von welcher Gewalt die Ausbrüche der lange ruhenden Vulcane in jenen Gegenden sind, davon hat namentlich der Krakatana einen Begriff gegeben. Am besten beobachtet wurde der Vorgang von S. M. S. Elisabeth, Capitain Hollmann(dem jetzigen Staatssecretair des Reichs=Marine=Amts). Der Ausbruch erfolgte am 20. Mai 1883 gegen 10 Uhr Vormittags. Die Elisabeth hatte den Hafen von Anjer erst um 9 Uhr verlassen. Bald darauf erhob sich eine weiße Dampfsäule, mit der sich gleich nachher schwarze Wolken vermischten, deren Höhe auf 11,000 Meter bestimmt wurd:. Am Tage nachher war es nicht heller als bei einer Sonnenfinsterniß. „Die Sonne hing wie eine azurblaue Kugel gleichsam an einer ungeheuern Kugel von Milchglas.“ Die Aschenwolken folgten dem Schiffe 75 deutsche Meilen weit. Der Ausbruch des Vulcans von Krakataua ist von der niederländischen Regierung einer eingehenden Untersuchung unterzogen worden. Der Ingenieur des Bergwesens Verbeek, welche damit betraut wurde, war mit seiner mühsamen Aufgabe 1885 fertig. Er kam zu der Folgerung, namentlich wegen der gleichzeitigen Erscheinungen im indischen Archipel und Australien, daß die unterirdischen Lavaräume zusammenhängen. Dieser Ausbruch zeigte sehr deutliche Wirkungen auf der ganzen Erde, es mag nur an die wunderbaren Dämmerungs=Erscheinungen der darauffolgenden Jahre erinnert werden. Von englischer Seite wurde ein vollständiger Ausschuß von Gelehrten eingesetzt, welcher das KrakatanaPhänomen genau nach allen Richtungen hin untersuchte. Der im Jahre 1888 zu London erschienene Bericht enthält die merkwürdigsten Mittheilungen. Die von der hydographischen Section sorgfältig analysirte seismische Wellenbewegung des Meeres hat sich noch am Strande sehr weit entfernter Länder bemerkbar gemacht. Von viel größerer Ausbreitung war die atmosphärische Woge, welche von Krakatana aus die Erdkugel mehrere Male umwanderte. Von mehr als fünfzig Orten liegen barographische Aufzeichnungen der durch diese Welle bewirkten Unregelmäßigkeiten vor. Aehnliche Beobachtungen werden wohl jetzt auch wieder gemacht werden.
** Sturm. In der Nacht vom Dinstag auf Mittwoch hal im irischen Canal ein furchtbarer Sturm gewüthet. Das Liverpooler Rettungsboot mußte in See stechen, weil eine große dreimastige Barke nahe dem Hafen gestrandet war. Das Rettungsboot war auf 300 Yards dem Schiffe nahe, als es umschlug. Die Lootsen hielten sich am Kiel fest, so gut sie konnten. Am Mittwoch=Morgen wurden sie bei Leasome an's Land getrieben; zwei Looisen waren ertrunken, mehrere hatten starke Verletzungen erlitten. Die Barke war der Maxwell von Liverpool. Sie wird wahrscheinlich ein völliges Wrack werden. Die aus 25 Köpfen bestehende Mannschaft der Barke wurde von dem in New Brighton stationirten Rettungsboot in Sicherheit gebracht. Der Dampfer Elfrida von Glasgow ist bei Chatham gestrandet.
** Cholera. Am 19. d. zählte man in Astrachan 198 Erkrankungen und 57 Todesfälle, in Kasan 4 bzw. 3, in Samara 88 bzw. 43, in Woronesch einen Todesfall, in Saratow am 18. d. 99 Erkrankungen und 43 Todesfälle, am 19. d. 119 bzw. 57; ferner am 18. d. in Zarizyn 89 bzw. 54, in Rostow 84 bzw. 31, in Taganrog 3 bzw. 2, in Asow 46 bzw. 22.
** Ein schweres Unglück ereignete sich, wie der Xo=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt, in den Erzgruben zu Deutsch=Oth. Zwei Arbeiter, Vater und Sohn, hatten zur Sprengung der Erzblöcke eine Zündschnur in Brand gesetzt und sich dann etwas entfernt. Als sie darauf einen Schuß vernahmen, glaubten sie, die Sprengung sei erfolgt. Bei ihrem Wiedereintritt in den Stollen aber ging erst ihr Schuß los; der Sohn wurde zehn Meter weit fortgeschleudert, ein Bein ihm vollständig abgerissen und Kopf und Brust ganz zerquetscht, so daß er sogleich todt war; der Vater liegt an seinen Verletzungen hoffnungslos danieder.
** Ein Opfer der Sonntagsruhe. Man meldet aus Hambura, 18. Juli: Ein recht unangenehmes Abenteuer erlebte gestern ein in der Altstadt wohnender Kaufmann. Vormittags war in seinem Comptoir noch gearbeitet worden, und dasselbe sollte um 12 Uhr geschlossen werden. Die jungen Leute, in der Meinung, der Chef sei bereits fortgegangen— in Wirklichkeit befand sich derselbe noch in seinem Privatcabinet und arbeitete emsig—, schlossen alles sorgfältig ab und entfernten sich. Als bald darauf auch der Principal das Geschäftslocal verlassen wollte, entdeckte er zu seinem Schrecken, daß er ein Gefangener sei. Alles Klopfen und Rütteln an den Thüren half nichts; ringsum herrschte Todtenstille, denn alle benachbarten Comptoirs waren bereits geschlossen. Die Lage des Herrn war eine um so unangenehmere, als er mit seiner Familie einen Ausflug machen wollte und diese nun ängstlich seiner harrte. Endlich, nach vielen vergeblichen Versuchen, die goldene Freiheit wieder zu erlangen, kam ihm ein rettender Gedanke. Die Hamburger Feuerwehr war die Retterin in der Noth. Der Kaufmann theilte der Hauptfeuerwache per Telephon sein Schicksal mit, worauf von hier aus die dem Comptoir zunächstbelegene Wache von der Angelegenheit verständigt wurde. Noch einige bange Augenblicke, dann drehte sich von außen ein Schlüssel im Thürschloß, die Thüre wurde geöffnet und ein Schutzmann gab hierauf dem Gefangenen die goldene Freiheit wieder.
I1. Rom, 20. Juli. Eine außerordentliche Gefahr droht einigen Ortschaften am Fuße des Aetna. Schon seit mehr wie 14 Tagen ist der Vulcan in heftigster Thätigkeit. Täglich mehren sich die Krateröffnungen, so daß gegenwärtig 18 Schlünde in Thätigkeit sind. Die Erdbeben sind zu einer stehenden Einrichtung in jenem heimgesuchten Landstriche geworden, und bei Tage und bei Nacht werden die Bewohner durch jenen schrecklichen Donner gestört, mit welchem aus dem Erdinnern besonders große Massen von Lava emporgeschleudert werden. Rauch und Feuergarben begleiten diese Ausbrüche, während der Strom
Lösung 136:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Sonntag, 24. Juli
1892.
der Lava unaufhältsam mit einer Geschwindigkeit von 47 Meter in der Stunde sich bergabwärts wälzt. Am 15. d. hat der Lavastrom, der sich auf die Ortschaft Nicolosi hinbewegt, den alten Lavadamm von beträchtlicher Höhe überfluthet, und augenblicklich ist es nur noch eine Frage weniger Stunden, daß er auch über denjenigen des Ausbruches von 1886 hinausgeht. Ein zweiter Hauptstrom, der sich auf das Oertchen Pedara hinbewegt, hat eine geringere Geschwindigkeit. Eine große Zahl von Anpflanzungen ist der Lava schon zum Opfer gefallen, und größere Schäden stehen noch bevor. Die Behörden weilen ständig an Ort und Stelle, um den bedrängten Anwohnern alle nöthige Hülfe zu leisten. Gegen diese gewaltigen Natur=Erscheinungen ist alles menschliche Ankämpfen vergebens. Mit der Räumung der bedrohten Ortschaften wird wohl baldigst vorgegangen werden müssen.— Gemäß neuern Nachrichten hat die Thätigkeit des Aetna an Stärke verloren; das unterirdische Getöse ist schwächer geworden. Der Lavastrom zerstörte auf seinem Wege mehrer Häuser und einen Kastanienwald. Ferner meldet man aus Catania, 18. Juli: In der vergangenen Nacht hatte sich die Eruptionsthätigkeit des Aetna wiederum gesteigert; sie war von schrecklichem Getöse begleitet. Steine wurden bis zu 400 Meter hoch geschleudert. Heute früh wurde das Getöse seltener und schwach. Für die Bewohner der nahegelegenen Ortschaften besteht zunächst noch keinerlei Gefahr. Aus dem Naphtha=See und den Quellen von Vachella findet eine intensive Gas=Ausströmung statt.— Trotz der Abnahme des Rauches erlangte der Aetna=Ausbruch am 19. d. M. sein frühere Stärke. Das Getöse ist häufiger, länger auhaltend, aber schwächer als an den vorhergehenden Tagen.
** Ueber eine Luft= oder vielmehr die Meer=Fahrt der drei Geretteten, Porlié(Capitain des Ballons Jupiter), Demeyer und Besancon, erfährt man jetzt Näheres. Porlié, der schon am Sonntag, den 10., in Havre ein Mal aufgestiegen war, sah am Montag wohl, daß das Wetter sehr schlecht war; aber er unternahm auch die zweite Fahrt, indem er lachend ankündigte:„Nous allons dans la limonade! Unter„limonade“ verstand er nach seiner eigenen Versicherung ein „kleines Fußbad“. Doch hoffte er, eines der Schiffe, die in der gleichen Richtung zur See gehen sollten, würden ihn und seine Gefährten aufnehmen. Kaum waren sie aber im Korbe, als der Wind sie heftig nach dem Canal hinaustrug und das Ankerseil riß. Durch den strömenden Regen schwer gemacht, sank der Jupiter, und das Schiffchen streifte die Meeresfläche. Porlié und Besancon kletterten in den Ring hinauf, wayrend Demeyer unten blieb und bald bis an den Hals im Wasser stand. Die zwei oben Hängenden bekamen ihren Theil Naß in Gestalt von Salzwellen, die ihnen wie Riesenohrfeigen an die Köpfe flogen. Das währte volle neun Stunden, und mehr als ein Mal glaubten die Trei im Kampf zu unterliegen. Sie flogen an vielleicht vierzig Schiffen mehr oder minder nahe vorbei, ohne daß eine Rettung möglich gewesen ware. Um fünf Uhr Morgens ruhte der Jupiter beinahe auf den Wellen, und die Germania sandte einen Rettungskahn mit vier rüstigen Matrosen aus, welche nach unsäglichen Anstrengungen und mit eigener Lebensgefahr die Schiffbrüchigen heranzogen, aufnahmen und zur Germania brachten, den Jupiter nachziehend. Diesen ließ man dann aber fahren. Porlié, der am schlimmsten daran war, wurde in das Bett des Capitains
gelegt und mit warmen Tüchern gerieben. Alle Drei erhielten die beste Pflege und gute Matrosenkleider, die sie nach Paris mitbrachten. Alle sind von Dankbarkeit gegen die wackern Hamburger erfüllt und schwören, ein zweites Mal möchten sie ein solches Abenteuer nicht bestehen.
** Ein Dieb aus Ehrgeiz. Vor den Pariser Geschworenen stand ein untreuer Cassirer, Namens Georges Fieß, der seinem Principal, dem Commissionair Franken, 116,000 Frcs. entwendet und dieselben mit 30,000, die er aus seiner eigenen Tasche hinzugab, als Spenden für Turn=, Musik=, Schützen=Gesellschaften, Bibliotheken und Schulkassen verwendet hatte, um das blaue Bändchen eines Officier'Académie zu verdienen. Das Bändchen mit den akademischen Palmen bekam er nicht, und da es ihm weh that, ein leeres Knopfloch herumzutragen, so schaffte er sich zu guter Letzt das Großkrenz des venezuelischen BolivarOrdens an. Nach einem ärztlichen Zeugniß leidet Fieß an Fallsucht und Größenwahn, darum wurde er nur zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt.
** Die Waldbrände in der Nähe von Toulon waren sehr beträchtlich: 10.000 Hectar sind eingeäschert worden. Die Truppen des 112. Linien=Regiments, welche schon nach Antibes zurückgekehrt waren, mußten von neuem aufgeboten werden, weil das Feuer im Walde von Estrelles wieder ausgebrochen war und, von dem Mistral angefacht, mit Riesengewalt um sich griff. Von einem Holzhacker, der mitten in den Flammen sich nicht meyr zu helfen wußte, wird erzählt, daß er in einen Brunnen sprang, der glücklicherweise nicht sehr tief war. Die Flammen wirbelten über seinem Kopf zusammen, den er zur Kühlung in's Wasser tauchte. Endlich schlug das Feuer, vom Winde gepeitscht, eine andere Richtung ein, und nun konnte er sich wieder hinaufwagen. Durch die Lohe hindurch gelangte er bis zu den Soldaten, die mit Löschen beschäftigt waren. 0n
** Ein furchtbares Eisenbahn-Unglück ereignete sich am Mon tag=Morgen bei Merriton am Welland=Canal auf der Welland=Zweig linie der Grand Trunk=Eisenbahn in Canada. Ein Postzug stieß mit mit dem sogen. Erie=Blitzzug zusammen. Beide Züge rasten mit voller Fahrgeschwindigkeit daher. Die beiden ersten Wagen des Blitzuges wurden in den Canal geschleudert. Drei Leichen sind bis jetzt aufgefischt worden. Sechs Fahrgäste sind lebensgefährlich verwundet. Man muß stannen, daß das Unglück nicht mehr Opfer gefordert hat.—„
** Ueverfall eines Eisenbahnzuges. Auf der Missouri Kansas= und Texas=Eisenbahn wurde am 15. dieses Monates ein Personenzug bei Adair im Indiauer=Territorium von einer Bande maskirter Räuber, wahrscheinlich von der sogen. Dalton=Bande, angegriffen. Die Behörden bekamen bei Zeiten Wind von dem Plan; deshalb fuhr eine Abtheilung Polizisten im Eisenbahnzuge. Der Zug war gerade von Adair fortgefahren, als zwei Männer über den Tender krochen und dem Locomotivführer und dem Heizer mit vorgehaltenen Revolvern befahlen, zu halten. Nun ging der eigentliche Kampf auf der Landstraße los, als die Polizisten erschienen. Zwei derselben wurden verwundet und schließlich wurden sie gezwungen, sich zuruazuziehen. Die Räuber erbrachen darauf den Postwagen, sprengten die Geldschränke auf und suchten, nachdem sie den Inhalt(40,000 Dollars) geraubt
hatten, das Weite.
** Ein heftiger Wirbelwind suchte am 15. d. Süd=Ohio heim. Die Geschwindigkeit des Sturmes wird auf 42 englische Meilen die Stunde geschätzt. In Cincinnati wurden viele Gebäude beschädigt und in Hamilton, 25 englische Meilen von Cincinnati, ist die Verwüstung groß. Mehrere Leute sollen vom Sturme getödtet worden sein.
senkt sich bis auf 1600 Meter hinter dem Berge Prarion herab, an dessen Fuß sich das Dorf Saint=Gervais anlehnt. In diesem Gletscher hatte sich in Folge der großen Hitze eine ungeheuere Menge Wasser, gleich:; einem unterirdischen See, angesammelt; diese Wassermenge wurde endlich so groß, daß sie den Eispanzer des Gletschers durchbrach und mit nicht zu beschreibender Gewalt herunterstürzte. Das Thal wurde förmlich abrasirt; nichts widerstand der Gewalt des Wassers. Bäume, Felsen von Häusergröße wurden mitgerissen. Das Wasser stürzte 1o auf das Dorf Bionney, welches fast vollständig zerstört wurde. Hier wurden ungefähr 35 Personen mitten im Schlafe überrascht, mitgerissen, gegen die Felsen geschleudert und zerquetscht. In Bionney vereinigt der Gießbach von Bionnasset sich mit dem von Bon Nant, welcher vom Berg Bonhomme herunterstürzt. Hier erreichte das Wasser, wie man sich erzählt, eine Höhe von 30 Meter. Man begreift so leicht das Getöse, welches diese mächtige Wassermenge verursachte. Dasselbe war so stark, daß der Arzt des Bade=Etablissements, Dr. Guyenet, plötzlich erwachte und, die Gefahr ahnend, noch glücklich Zeit fand, an die Thüren einzelner Zimmer=Nachbaren zu klopfen, und diese so vor dem drohenden Tode zu retten. Der von der Wassermenge verursachte Druck war so gewaltig, daß der Theil des Bade=Etablissements, welcher vom Wasser erreicht wurde, auf—8 Meter mitgerissen wurde und dann über allen darin befindlichen Personen zusammenbrach. Man erzählt sich wunderbare Errettungen. Zwei Angestellte des Hotels, Viola und Ballet, welche auf der dritten Etage wohnten, wurden plötzlich in die Tiefe geschleudert, wo sie sich unverletzt wiederfanden. Sie versuchten, durch Schwimmen ihr Leben zu retten. Nach Zurücklegung von einigen 100 Meter erklärte Ballet nicht weiter zu können und versank. Viola dagegen hatte das seltene Glück, nach Zurücklegung von weitern zwei Kilometer gerettet zu werden. Man schätzt die Anzahl de aus diesem Bade=Hotel auf 80. Die Hälfte davon sind Angestellte des Hotels, die Andern Badegäste.
Das Fremdenbuch des Hotels ist glücklich wiedergefunden, aber in welchem Zustande! Es ist 16 Kilometer weit vom Wasser getragen worden. Zu Fayet gelangte das Wasser in die Ebene. Das Hotel Curtot, welches sehr fest gebaut ist, widerstand und rettete so einen Theil des Weilers. Die übrigen Häuser aber wurden mit solcher Gewalt fortgerissen, daß man eine Sennhütte(Chälet) 1000 Meter weiter entfernt aufrecht wiederfand. Zu Fayet lief das Wasser in die Arve. Der Zuwachs war gewaltig, jedoch das Bett des Baches breit genug, um die ungeheuere Wassermenge aufzunehmen. Die Verwüstungen sind hier ohne große
An den Ufern halten die Bewohner die Trümmer auf: Holz, Matratzen, Strohsäcke und Leichen von Menschen und Thieren. Zu St. Martin liegen 15 Leichen in einer Scheune. Alle sind vollständig nackt und in einem entsetzlichen Zustande. Hier befindet sich ein Rumpf, dem Beine und Kopf fehlen; die andern sind mehr oder weniger verstümmelt. Von diesen hat man sechs noch nicht wiedererkannt.
Unter den Todten befindet sich auch eine Frau, welche alle Jahre nach St. Gervais kam und unter dem Namen„die Mulattin"(la mulätresse) allgemein bekannt war. In's Krankenhaus zu Sallanches sind sechs Verletzte gebracht worden; von diesen müssen zwei wahrscheinlich Amputationen durchmachen. In Chamonix und in Sallanches wurde bei Eintritt des Unglücks Sturm geläutet. Die Bewohner eilten sofort herbei.
Ein Bericht aus Cluses sagt:„Wir kamen in Cluses an, wo wir durch gänzlichen Mangel an Pferden aufgehalten wurden. Den ganzen Tag treibt die Arve Möbel, Betten, Sophas usw. In diesem Durcheinander ist es unmöglich, die Leichname zu erkennen. Man fand zu Cluses die Leichname von zwei Männern und von zwei Frauen und ein Bein. Man hat die todten Körper auf Zweige in einen Keller hingelegt. Dieser Anblick steht in schmerzlichem Gegensatz zu der festlichen Ausschmückung mit Fahnen und Triumphbogen, welche schon für das sog. Nationalfest am 14. Juli aufgerichtet waren. Ein junger Mann sah sich plötzlich in seinem Bette gefangen, welches sich bis zur Decke gehoben hatte. Es war unmöglich herauszukommen. Was thun? Es gelang ihm, ein Loch in die Decke zu machen und seinen Kopf hindurch zu stecken. So blieb er längere Zeit in dieser wenig bequemen Stellung. Endlich hatte er glücklich das Loch so erweitert, daß er dadurch entschlüpfen konnte. Andere, denen es, gleich ihm, gelang, sich zu retten, fanden in der Höhe eines Stockes einen Weg, welcher sich aus allen möglichen Trümmern gebildet hatte. Man baute eine Brücke mit Hülfe von Möbeln, welche man gerade zur Hand hatte. Matratzen, Tische usw., alles war gut, um einen Steg zu bilden, welcher den Damen zum Entkommen in's Dorf verhalf, wo sie eine sehr gute Aufnahme fanden.
Die Beerdigung der Verunglückten fand am Donnerstag, 14. in verschiedenen Gemeinden statt. In Saint=Gervais hatte man, so meldet die Frankfurter Zeitung, große Mühe, zur rechten Zeit die Gruft herzustellen und die Särge zu beschaffen. Um 6 Uhr wurden 21 aus Tannenholz verfertigte, mit leichtem weißen Zeug überzogene Särge in die Kirche gebracht und um den bescheidenen Katafalk gestellt. In den Särgen lagen 22 Opfer; in einem befanden sich Mutter und Kind, welche man nicht getrennt hatte; letzteres lag in den Armen der Mutter. Eine Menge Landleute hatte sich eingefunden, und nachdem die Todtengebete gesprochen waren, setzte sich der Trauerzug unter strömendem Regen in Bewegung. Die Särge wurden nebeneinander in die gemeinsame Gruft gebettet, und nachdem die letzten Gebete gesprochen worden waren, hielt der Abgeordnete Orgat eine sehr einfache, aber tief empfundene Ansprache. Gegen 7¼ Uhr begann man, ungelöschten Kalk in das Grab zu werfen, worauf sich die Menge zerstreute. Die Nachforschungen werden fortgesetzt, zu welchem Zweck 400, Bauern aufgeboten worden sind. Man erwartet auch Militair von Annecy. Es ist unerklärlich, daß solches nicht schon früher abgeschickt worden ist.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Näthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wer den Weg der Langmuth und Geduld gefunden der hat den Weg des Lebens gesunden.
Die Welt mit ihrem Gram und Glücke Will ich, ein Pilger, sroh bereit Betreten nur als eine Brücke Zu dir, Herr, über'n Strom der Zeit.
Man kann sich nicht von Jedermann belehren lassen, aber von Jeder= mann kann man lernen.
St Ueber das Unglück bei
schreibt, nachträglich ein Freund der Kölnischen Volkszeitung: Der Gletscher von Bionnasset, welcher sich auf dem untern Theile des Montblanc zwischen Aiguille du Gouter und Aiguille de Bionnasset befindet,
133. Räthsel.
Mein Erstes ruht im Schacht der Berge, Die Macht, die heute weltbewwingt,
Die Gnomen hüten, weise Zwerge,
Und die mit Elementen ringt Der Zweiten Ende ruhet serne Vor deines Hoffens Träumerblick,
Und deines Glückes Wandelsterne Knüpfst du daran wie dein Geschick Das Ganze ist mit anderm Worte, Das selben Sinn verbindet.
Bald Lustspiel, das von Ort zu Orte Sich neckisch gern verkündet—
Bald ist's im Bilde eine Keite,
Die uns nicht bindet, die befreit,
Sie braust mit Stürmen um die Wette Und überflügelt Ort und Zeit.
134. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in sieben Zügen matt.
135. Dechiffrir=Aufgabe.
(Die Lösung ergibt den Namen eines bekannten Dichters).
136. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Näthsel wird aks Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
137. Füll=Räthsel.
Die leeren Felder sind mit Buchstaben derart auszufüllen, daß die wage
Was fehlt dem Schiff, daß der Sturm so schüttelt?
Welche Kunstform, o Dichter steht dir am höchsten?
Was ist Ihr Reiseziel?
Was treibt ihn, gerade so zu handeln?
Was erregt euch so, ihr Russen!
Was muß deine Zukünstig sein?
Wer glaubt noch heutzutag an Geister?
Wie heißt eine aus Homer bei kannte Landschaft?
Die hinzügefugten Biichstaden Bezelichnen von Lonn
kanntes Ehepaar und ihre beiden Söhne.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
129. Bilder=Räthsel. Kaffeeschwester.
130. Preis=Wort=Räthsel. Spitzwegerich
131. Pocsie=Räthsel.
Ein liebeleeres Menschenleben
Ist wie ein Quell, versiecht im Sand, Weil er den Weg zum Meer nicht fand, Wohin die Quellen alle streben.
132. Zahlen=Räthsel.
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 und=Anc Zeilen 5 selben Ar
14
Doro
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röl##
schw
Täo
Seem
100 S
Eigelstein 90.
Eau d
hochfe
11 Flasche 60 P Kistchen mit 6
„<space> 6<space>
Adria
Kätzschen sche
Ss 6 6
33 9 Ne
Reize hörner, A
*
Groß
&amp; W. vo
38839