Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S eh 3en##—: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
ölner
Anzeigen=Besteller ervalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III..50, 3/4 Bogen.—. ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 202.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TT
Sonntag, 24. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
Kch
Blaubach-Ecke.
Königlicher
zur guten Quelle“,
7
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Portièren. Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
Nachdem die Sommer-Saison beendigt ist, findet wie alljährlich
Uil 98
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Möbelstoffe.
1 der
9
gesammten Waarenlagers statt.
SpecialGeschäft für
E
gen meines Waarenhauses.
F. Jira, Juwelier, 98 Hohestr. 98 Kölm, Fabrik: Prag, Stefansg. 641.—Niederl.: München, Kausingerstr. 15
Als Nachfolger des Herrn Dr. Simons habe ich mich in
Mlüngersdorf
niedergelassen.
Dr. Haberkamp,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
7*
Dr. med. K. Lehmann,
prakt.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Aachenerstraße 40.
Sprechst.:—10,—4.
Nr. 65, A. Binda, Nr. 65.
la. Stahl-Brillen K 1,00
dito Pincenez„.50
Nickel.„„ 2,00
dito Reit= und Damen=Brillen„ 1,50
Hartgummi=Pincenez„ 1,50
hermometer von 25 Pfg. an.
Prachtv. Goldfische Pkleine. billig zu haben. Daselbst finden Hal sirer lohnende Artikel billigst.
Achterstraße 334, 2. Etage.
hen ein
Kein Reiben und Keine Waschbretter
Bleichen der mehr! Kein
Wäsche! Verschleiss!
I. Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garautirt chlorfrei und unschädlich.
## aeues unübertreffliches„Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche.
Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
2= und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung a 30 und 60 Pfg. S1#####
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und umgegeno. Fabricaut: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
——
Tocker#us* Buchdruckerei.
Anfertigung von Drucksachen jeder Art zu billigen Preisen.
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Jeder überzeuge
daß die Möbel, welche im Hause Neumarkt Nr. 12, Ecke Richmodstraße, ausgestellt sind, so billig verkauft werden, wie nie eine Gelegenheit dagewesen, und nur bei dem Unterzeichneten, wegen Räumung des Locals bis 5. August 1892, vorrommen kann.
Besuch der Ausstellung ist frei.
Es stehen noch zum Verkauf: 3 Bussets, 9 compl. Betten, 320 Stuhle, 15 Tische, 65 Spiegel, 3 Verticos, 4 Galerieschränke, 2 Spiegelschränke, 5 Plüschgarnituren mit 2, 4 und 6 Sessel, 6 Ausziehtische, 10 Waschcommoden, 20 Nachtcommödchen, Teppiche und Tischdecken. Hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Taxator u. Auctionator. Verkaufslocal und Wohnung: Neumarkt 24 Verkaufslocal und Lager: Neumarkt 12.
333B0 am Namenstags-Geschenke!##
Reizende Neuheiten in hübsch arrangirten Blumenkörben, Füllhörner, Ampeln, Jardinieren und Füllungen, künstl. Pflanzen.
2e Prachtvolle neue Decorationszweige für Pasen.#
Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.
Köln, Passage 27.#
ge W. von Holtum, Bonquet=Fabrik

Seite 2
Rolner Local-Anzeiger Nr. 202“ Sonntag, 24. Juli 1892.
—
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämmtliche, noch in grösster Auswahl vorhandenen——*
Kleiderstoffe, Waschstoffe und Damen-Confectionen,
nebst einem Extra-Rabatt von 20 Procent auf
Damen-, Regen- u. Staub-Mäntel. Jaquettes, Capes ae. dc,
und einem Extra-Rabatt von 10 Procent auf
Kleiderstoffe jeder Art, Leinen, Weisswaaren, Gardinen
und sonstige Artikel meines auf's reichhaltigste ausgestatteten Lagers bei Einkäufen von 10 Mark an.
Keine alte Lagerbestände— keine Partiewaaren— nur Neuheiten der Saison.
Hohestrasse 38, Otto Ossendorkf am Casinoplatz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1892.
Tornelis Jaussen's Haus.
[311 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
(Fortsetzung und Schluß.)
19.
Lustig und laut erklang gegen drei Uhr Nachmittags, wenige Minuten nach Ankunft der holländischen Post, der Thürklopfer an dem Janssen'schen Hause. Kunigunde selbst öffnete, ihre heimkehrenden Liebenden mit jubelnder Seele zu empfangen. Während sie ihres Gatten liebevollen Gruß warm erwiderte, hielt sie Ilda im Arme und streckte dem treuen alten Dorchen eine Hand entgegen. Und dann öffnete sie die Thüre des gemeinschaftlichen Wohnzimmers der beiden Letztern und ließ die Zurückgekehrten in den zu ihrem Empfange zierlich geschmückten Raum eintreten.
Und nun erhob sich in den Herzen der kleinen Familie die reine, dankbare Freude, welche nur opferfreudige und gute, genügsame Menschen kennen. Ilda und Dorchen waren freudig überrascht durch die bescheidenen Verschönerungen, welche ihnen ihr Zimmer so wohnlich machten, und Kunigunde lauschte glückseligen Herzens den Aeußerungen ihres Dankes.
Unter diesen Ergüssen unverkünstelter Fröhlichkeit schmiegte Ilda sich an die Seite ihrer Mutter und flüsterte:„V. Mama, ich habe auf unserer Reise eine so unerwartete, so große Freude erlebt: Wolfgang war in Rotterdam. Wir trafen ihn zufällig und haben schöne Stunden mit ihm zusammen verlebt. In einigen Tagen aber,“ fügte sie hinzu, während es gleich einer Wolke über ihre helle Stirne zog,„wuto er sich nach Westindien einschiffen.“
„Das wird nicht geschehen, mein Töchterchen,“ sagte Kunigunde, liebkosend Ilda's dunkeln Scheitel berührend.„Euere Trennung wird nicht lange währen. Es ist bereits ein Bote unterwegs, um den jungen Herrn zurückzurufen.“
„Ist etwas geschehen, Mutter?“ fragte Ilda erschrocken, während der Capitain gleichzeitig ausrief:„Aber, was sprichst du doch, Frau?“
„Die erfreuliche Wahrheit,“ erwiderte sie lächelnd, aber doch ein wenig bleich und sichtlich gerührt.„Heute Vormittag habe ich hier in diesem Zimmer, als dem besten des Hauses, Herrn Johann Wilhelm Saldern in feierlicher Audienz empfangen, und er hat eben so feierlich bei mir um die Hand meiner Nichte, Ildephonsa Fehring, angehalten zu Gunsten seines Sohnes. Dieselbe Ceremonie wird er morgen bei dir, mein theuerer Mann, als bei Ilda's Pflegevater wiederholen.“
„Der Tausend!“ rief der Capitain fast bestürzt.„Was hat denn den alten Geldwolf zur Vernunft gebracht?“
„Gewiß der Schmerz über die Trennung von seinem Sohne!“ meinte Ilda.
„Nein, mein Liebling, aus so weichem Stoffe ist dein künftiger Schwiegervater nicht geformt. Was ihn deinen und Wolfgang's Wünschen geneigt machte, ist der Umstand, daß du über Nacht eine große Partie geworden bist.“
Ilda sah mit schweigendem Erstaunen in das bewegte Gesicht ihrer Mutter, während Dorchen die Augen weit aufriß und die Hände zusammenschlug. Janssen aber fragte erregt:„Lebt vielleicht der alte Seitsema noch und hat seiner Enkelin sich erinnert?“
„Von ihm haben wir nichts erfahren, und wir bedürfen auch seiner nicht,“ erwiderte Kunigunde, Ilda in ihre Arme ziehend. „Ein Flüchtling ist nach langer Zeit und schweren Prüfungen aus dem fernen Westen zurückgekehrt... der mir nahe steht und dir, mein geliebter Freund, um meiner und um des Kindes willen großen Dank schuldet... und innig sich sehnt, ihn abzutragen.“
„Dein Bruder? Ilda's Vater?“ rief der Capitain.
„Ja, Cornelis, mein und dein Bruder— unseres Lieblings Vater."
„Mein Gott!“, stammelte der Capitain, schwer auf den nächsten Stuhl sich stützend.„Und er ist hier, bei dir?“
Ehe aber seine Frau antworten konnte, hatte Ilda sich an ihres Pflegevaters Brust geworfen. Beide Hände um seinen Nacken schlingend, zog sie sein gutes, tief erblaßtes Gesicht zu sich herab, küßte warm seine zitternden Lippen und sprach voll inniger Liebe: „Mein Vater bist du, mein bester, mein treuester Vater; und immer, immer wirst du der geliebteste sein!“
Der Capitain umfaßte sie fest und legte die bräunliche Wange an ihr blühendes Haupt.„Hörst du, Kunigunde, was sie mir sagt? ... O, dies ist eine Stunde, welche selbst einen armen Schiffer stolz machen darf.... Aber wo ist dein Gast? Warum kommt er nicht, um an diesem süßen Anblicke sich zu erfreuen?“ Sein treuer Blick haftete mit dem Ausdrucke väterlichen Stolzes auf Ilda's schönem Gesichte.
„Er ist in unserer guten alten Küche; dort, wo wir so viele glückliche Stunden mit ihr verlebten, wünscht er seine Tochter zuerst zu begrüßen.“
„Ei, das gefällt mir! So laß uns zu ihm gehen, Kindchen. In der alten Küche? Er muß etwas von der Mutter haben, Töchterchen, und dann wollen wir schon mit ihm zurecht kommen.“
Von seinem Arm umschlungen, trat Ilda vor ihren Vater, der tief erschüttert ihr Erscheinen erwartete. Die Hände, welche der sonst so starke, selbstbewußte Mann ihr entgegenbot, zitterten; er vermochte wegen der blendenden Thränen, die seine Augen füllten, kaum die Züge des lieblichen Autlitzes zu unterscheiden, welches sich ihm halb schüchtern, halb zärtlich entgegenhob. Erfolglos versuchten die bebenden Lippen den Namen des lieblichen Kindes zu stammeln.
Da faßten Ilda's kleine, sanfte Hände die seinigen, und sie sprach tröstend und weich:„Vater, meine Mutter hat mir gesagt, daß du viel gelitten hast. So Gott will, soll dein Leben von heute an ein frohes werden. Du wirst jetzt bei mir und meinen theuern Eltern bleiben. Ihre reichen Herzen werden auf dich einen Theil der Liebe übertragen, mit der sie bisher meine Jugend beglückten, und du wirst bald erkennen, welch' ein köstlicher Schatz sie ist.“
Der heimgekehrte Wanderer weinte laut in den Armen seines Kindes. Aber das Glück hatte einen eben so reichen Antheil an seinen Thränen, als die Reue und der Gram. Ja, hier endeten die Irrfahrten seines wüsten, liebelosen Lebens, hier, in den Räumen des verfallenden, alten Hauses, das aber mächtige geistige Stützen besaß in Gottesfurcht und Gottesfriede: hier durfte auch er Frieden zu finden hoffen in reuiger Umkehr zu Gott und allem Guten.
Wenige Tage später wurde in dem alten Bau abermals ein Fest glückseligen Wiedersehens gefeiert. Ilda saß an dem kleinen Schreibtische in ihrem Zimmer, mit der Durchsicht einiger neuen Bücher beschäftigt, als, ganz wie vor kurzem, ein rascher Schritt durch die Jacobsgasse kam, und ein vor Glück und vor Eile glühender Mann um die Ecke eilte. Dann raste der alte Klopfer, eine bekannte Stimme nannte auf dem Flur Ilda's Namen, und kaum hatte sie sich freudezitternd erhoben, als sie sich auch in Wolfgang's Armen fand.
„O, mein Lieb, mein Lieb!“ stammelte er hoch athmend.„Ist es denn wahr? Bist du nun mein?... Ilda, mein Herz, sprich zu mir— bist du denn nicht auch glücklich, daß du mich wieder hast?“
Ja, glücklich war sie, gleich ihm; aber zu sprechen vermochte sie nicht. Sie hielt ihn heiß umschlungen und weinte an seinem Herzen in dem Uebermaße ihres Glückes. Es bedurfte auch nicht der Worte, um ihm zu sagen, wie seelenfroh sie war, und wie unaussprechlich sie ihn liebte.
Als er dann vor Ilda's Vater trat, faßte dieser seine beiden Hände und begrüßte ihn mit väterlicher Wärme.„Du bist mir nicht mehr fremd, mein Sohn,“ sprach er mit dem tiefen, bewegten Tone, der eine so große Gewalt über das menschliche Gemüth besitzt,„ich liebe dich bereits aus doppeltem Grunde: zuerst, weil du meine Tochter so lief und so treu liebtest, als sie arm war, und dann, weil du Vertrauen zu mir hattest, als alle Uebrigen, und leider nicht mit Unrecht, an meinem Schicksal und an mir selbst verzweifelten. Du wolltest mich aufsuchen, weil du glaubtest, Ilda's Vater könne nicht so verloren sein, daß er nicht, wenn er noch lebte, das Glück seines Kindes begründen könne. Sieh', Wolfgang, als unser Liebling mir das über dich mittheilte, bist du mir fast eben so theuer geworden, wie Ilda selbst.“
*
Kunibert Fehring kaufte seinen Kindern ein hübsches Landgut nahe dem alten Stadtwalde, in dessen Schatten Wolfgang die ersten schüchternen Liebesworte an Ilda gerichtet hatte. Der Heimgekehrte selbst machte Cornelis Janssen's altes Haus zu seiner Heimath. Doch ließ er es nicht in dem verwahrlosten Zustande, in welchem er es zuerst kennen gelernt hatte, sondern wendete bedeutende Mittel
auf, um ihm innerlich und äußerlich seine ursprüngliche, stattlich Schönheit zurückzugeben. Hier hauste er mit seiner Schwester, di er beinahe wie ein höheres Wesen verehrte, und mit seinem Schwa ger, dem guten Capitain, welchen er um seiner edeln Eigenschafter willen seiner Schwester fast gleichstellte.
So konnte es nicht anders sein, als daß auch der warmherzig Cornelis den Bruder seiner Frau sehr lieb gewann, und ihm seelen. gern seinen Antheil an Ilda's Liebe gönnte. Das könne er auch leicht, behauptete Fehring bisweilen scherzend, denn für Ilda sei und bleibe der Capitain der zärtlich geliebte„Papa“ ihrer Kindheit und frohen Jugend, während er selbst es nicht weiter bringe als bis zu der Respectsperson, welche die kleine Frau sehr ehrerbietig Valer neune.
Auch Linga kauerte wieder am Herde der denkwürdigen Küche, sehr auffallend in gute Stoffe von den schreiendsten Farben gekleidet— denn es fehlte dem Hause Janssen ja nicht mehr der nervus rerum— und mit vergnügtem Herzen unglaubliche Mengen starken Thee's und fetter Röstschnitten verzehrend. Sie war durch die Ereignisse unschädlich gemacht, und der Capitain hatte sie auf Kunigundens und Ilda's Bitten wieder zu Gnaden angenommen. Man durfte auch jetzt in Wahrheit auf ihre Treue zählen, bis zum Tode.
Herr Johann Wilhelm Saldern stand dem kleinen Kreise der in Liebe verbundenen Glücklichen ziemlich fern. Zwar war er stolz auf seine schöne Schwiegertochter und liebte sie sogar in seiner Weise; zwar prahlte er im Casino gern mit Fehring's Reichthum und seiner großen Begabung, wie mit der feinen Bildung der Schwester des Nabobs; auch nahm er besonders gern an den ausgezeichneten Diners und den hübschen Abend=Gesellschaften Theil, welcher einen Kreis lieber Bekannten, die man durch Wolfgang's Vermittelung erworben hatte, in den gastlichen Räumen vereinte— aber zu einem vertrauten Verkehr mit der Familie in dem alten Hause kam er nie. Fehring und seine Schwester imponirten ihm, und das war dem hochmüthigen Manne unbequem. Seines Sohnes glückliches Haus jedoch besuchte er von Jahr zu Jahr häufiger und lieber. Hier blühte ein sich allmälig vergrößernder Kreis helläugiger Kinder mit frohen, rosigen Gesichtchen; es ist ja eine uns oft überraschende Thatsache, daß die strengsten Väter die zärtlichsten Großväter sind.
#cales.
* Die Eröffnung der Straßenbahnlinie Nippes=Dom=Salier= Ring ist nunmehr endgültig auf den 26. d. festgesetzt.
Unser Zoologischer Garten hat in der letzten Zeit wieder eine Anzahl schöner Geschenke erhalten, die namentlich der Sammlung einheimischer Raubvögel zu gute kamen. Frau Sanitätsrath Nötel in Andernach bereicherte dieselbe durch vier, Hr. Geh. Commercienrath R. Boch in Mettlach durch zwei Thurmfalken, Hr. Staats v. Wacquant in Sophienhof durch zwei schöne gelbe Bussarde, Hr. A. Bodewig in Issing bei Landsberg durch ein prächtiges Steinadlerweibchen. Von hiesigen Gönnern erhielt der Garten zwei schöne Papageien, nämlich eine gelbstirnige Amazone von Hru. Stations=Vorsteher Müller und einen Rosa=Kakadu von Hru. Dr. med. Wägener. An Geburten sind in der vergangenen Woche zu verzeichnen: ein australischer Ibis, zwei gefleckte und zwei weiße Damhirsche, ein Edelhirsch, drei mexicanische Hirsche, ein Yak und vier Rüsselbären.
∆ Die Deutzer Pioniere waren gestern Morgen damit beschäftigt, an dem Fort zwischen Deutz und Mülheim größere Sprengungen vorzunehmen.
2 Diebstahl. Gestern Morgen in aller Frühe wurden einem Bauer auf der Landstraße bei Widdich zwei Körbe mit neuen Kartoffeln von dem Karren gestohlen. Der Bauer bemerkte erst hier auf dem Altenmarkt. daß die Stricke, womit die Körbe befestigt waren, zerschnitten und die Kartoffeln entwendet waren.
ies Nippes, 25. Juli. Ein großer Volks=Auflauf entsland gestern Abend an der Holbeinstraße. Daselbst kam ein Arbeiter mi' blutbedecktem Gesicht aus einem Hause gestürzt, in der Faust ein Messe haltend. Nach seiner Aussage waren ihm von einem Canal=Arbeite die Verletzungen beigebracht worden. Durch einen Polizeibeamten wurd der Verletzte an dem Gebrauche seines Messers verhindert und der That bestand zu Protokoll genommen.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 1895. Gasfabrik 19,. Lab. 19,7. Stadt—.
* Rheinhöne am 24. Juli. Abends 7 Uhr m.87+ m 0,05
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 ½ 0.<space>
D.
noch
Preise
Namel
Im
Auf Ersuch als Concurs=Ve
„Valthasar E Ernst Gerber
am
mitta
Bierb
Weyn
das zur Konkur Wallstraße und 151(alt Nru. gelegene Besitztl
Flur nebst und A
und der
t von de der II. AbFlur
stehend
straße
halten!
diesen
Mälzer
degrenzt von de Erben, Theodor und Erben.
Flur stehend 140 u
begrenzt von d Theodor Bornhe Das größern Geschäft Kaufbeding eingesehen werd Mülheim
Verko
Auf Ansteh
Breidenbend, A sollen durch den
auf des am 2
die folgenden zi gasse gelegenei
1.
2.
das§
Nr. 78 geschätz das H Nr. 784
3.
4.
geschätz das§ Nr. 78 geschätzt das H Nr. 78
geschätzt
öffentlich verstei Aiv zugeschlagt Bedingunge
einzusehen. Köln, 9. J
Kost u.
gut, billig und pr liche Leute. Gro Nr. 11, unweit
Kost ul
Daselbst auch Essen für bessere
Schwar
spottbillig, Spitz Velvet, Grenadit
kinreste.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202# Jonntag, 24. Juli 189. Seite 3.
Gänzlicher Ausverkauf.
Da ich mit dem I. August mein Ladenlocal räumen muss, so verkaufe ich sämmtliche noch vorhandenen Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren zu jedem annehmbaren Preise. Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen, für Hochzeits-, Namenstags- und Geburtstags-Geschenken.
Ein grosser prachtvoller Schrank, Ladentische, Kronleuchter und sonstige Laden-Utensilien werden billig verkauft.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
Immobilar=Verkauf.
Auf Ersuchen des Herrn Rechtsanwaltes Fischer zu Mülheim am Rhein, als Concurs=Verwalter über das Vermögen der Handlung unter der Firma „Valthasar Gerber“ und des Inhabers dieser Handlung, des Kaufmannes Ernst Gerber, zu Mülheim am Rhein, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 5. August d.., Vormittags 10 Uhr, in dem Locale Bierbrauerei=Besitzers Herrn Albert Weymar hier,
das zur Konkursmasse gehörige, zu Mülheim am Rhein, zwischen der obern Wallstraße und der Freiheitstraße unter den Nummern Wallstraße 149 und 151(alt Nru. 13 und 13½) und Freiheitstraße 138 und 140(alt Nr. 18), gelegene Besitzthum in 3 Abtheilungen öffentlich zum Verkauf ausstellen.
I. Abtheilung.
Flur 5, Nrn. 3108 271 und 3109/271, 1 Ar 46 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Wallstraße Nr. 149 und Abort,
begrenzt von der Wallstraße, Leopold Fix, Karl Kleinertz Wittwe und Erben und der II. Abtheilung.
II. Abtheilung.
Flur 5, Nr. 3110/271, 3 Ar 85 Meter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, nämlich: Wohnhaus Wallstraße Nr. 151 mit Neben= und Hintergebäuden, enthaltend Essigfabrik und Patent=Malzdarre, mit allen in diesen Gebäuden befindlichen immobilaren Fabrik= und Mälzerei=Anlagen und Einrichtungen,
degrenzt von der Wallstraße, der I. Abtheilung, Karl Kleinertz Wittwe und Erben, Theodor Vornheim, Wilhelm Blich und Friedrich Filisetti Wittwe
und Erben.
III. Abtheilung.
Flur 5, Nr. 3111/271, 2 Ar 41 Meter, nebst stehendem Wohnhause Freiheitstraße Nru. 138 140 und Hintergebäuden.
begrenzt von der Freiheitstraße, Wilhelm Blech, der II. Abtheilung und Theodor Bornheim.
Das Ganze ist in guter Geschäftslage und eignet sich sehr zu jeder größern gewerblichen Anlage, und jede Abtheilung besonders ist zu Geschäfts=Einrichtungen geeignet.
Kaufbedingungen und Situationsplan können bei dem Unterzeichneten
eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, den 15. Juli 1892.
Justizrath Cramer, Notar.
aufund
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1. am Donnerstag den 4. August 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klappergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1. das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4 Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 33,235 Mark;
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und zu jedem Preise auch unter der Taxe desiniuv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
einzusehen.
Köln, 9. Juli 1892.
Der Königliche Notar, Hilgers.
Bekanntmachung!
Mein Engros= und Détail=Geschäft in Uhren, Diamanten, Goldwaaren, Korallen, Granaten 2c.,
verbunden mit Gelegenheitskäufen in getragenen werthvollen Schmucksachen, befindet sich einzig und
Marzellenstr. 12, am Bahnhof. Clemens Schlinkmann.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Am Dinstag den 26. Juli c. wird der durchgehende Betrieb auf der Linie
Salier=Ring—Dom—Nippes
eröffnet, wodurch die bisherigen beiden Strecken Querbahn und Nippes—Eigel stein zu einer vereinigt werden.
A. Salier=Ring—Dom—Nippes—Sechszig.
Abfahrt vom Salier=Ring nach Nippes:
Von Morgens 653 bis Abends 1053 alle 30 Minuten.
Abfahrt von Nippes nach dem Salier=Ring:
64, 644, 71, 734, 810, von da ab bis 110 alle 30 Minuten, dann 135, 21, von da ab alle 30 Minuten bis 1010 Abends.
Minuten.
Abfahrt von der Sechszig nach dem Salier=Ring:
625, 655, 724, 755, von da ab alle 30 Minuten bis 955 Abends. Fahrzeit 38 Minuten.
Salier=Ring—Dom—Nippes—Zoologischer Garten—Flora.
Fahrzeit 3
Abfahrt vom Salier=Ring nach der Sechszig:
Von Morgens 78 bis Abends 1038 alle 30 Minuten.
B.
Abfahrt vom Salier Ring über Nippes nach dem Zoologischen Garten—Flora:
Der Anschlußwagen hält Eck Neußerstraße un
. und 88, 08, 108, 128, 18, 88
C.
Holbeinstraße. 28, 38, 48, 58,
Abfahrt vom Zoolog. Garten—Flor über Nippes nach dem Salier=Ring Der Anschlußwagen hält Ecke Neußerstraße und Holbeinstraße. 83, 930, 1030, 125, 124, 290, 3¾ 430 530, 73, 800,
Fahrzeit 48 Minuten.
Durchgehende Wagen zwischen Flora und Köln, Ursulastraße
Abfahrt von Köln, Ursulastraße:[Abfahrt vom Zoolog. Garten—Flora 75., 128, 78. 1 72o 114, 640
Fahrzeit 25 Minuten.
D. Salier=Ring—Dom—Deutscher Ring.
vom Sa ier=Ring: 1 Abfahrt von Deutscher Ring:
64, 71, von da ab alle 15 Minuten 171, 7½, von da ab alle 15 Minuten bis 830 Abends. 1 bis 809 Abends.
Fahrzeit 26 Minuten.
An Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb in der Weise verstärkt, daß der Theilstrecke Salier=Ring—Deutscher Ring von Mittags 120 bis Abends 90 nach Nippes durchlaufen, so daß hierdurch auf der ganzen Strecke während dieser Zeit ein 7½=Minuten=Betriel
Betrieb stattfindet.
2. Fahrpreise.
1. Von Salier=Ring bis Nippes
„„„ Neußerthor 15
„„ Dom(1
Apostelnkirche(Neumarkt)
10
15
10
10
Kinder. 10 Pfg 5 5
bis Nipn
„ bis Deutscher Ring
v.„ Ursulastraße bis Nippes
Uebergangs=Fahrscheine über Ringstraße oder über Nippes vom Salier=Ring nach Zoologischen Garten bzw.
Flora 25
Von Ursulastraße über Nippes nach Zoologischen
Garten bzw. Flora......... 20
Von Nippes nach Zoologischen Garten bzw. Flora 10
Nach 10 Uhr Abends werden 5 Pfg. als Zuschlag auf obige Preise erhoben
15
10
bis Nippes gültig.
Die bisher zwischen Nivpes und Eigelstein gültigen Ermäßigungskarten gelten künftig bis zur Ursulastraße.
Kost u. Wohnung,
gut, billig und proper, erhalten ordentliche Leute. Großer Griechenmarkt
Nr. 11, unweit Hohepforte.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Begetabil=Asphalt=Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Mauritiussteinweg 29.
Kost und Logis.
Daselbst auch Mittag= und Abend Essen für bessere Handwerker.
Eulengarten 2.
Schwarze Seiden
spottbillig, Spitzen und Spitzenstoffe, Velvet, Grenadine, Cachemires, BucksEinreste. Rinkenpfuhl 28.
Tapeten-Ausverkauf
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
44, frühere Rehe=Apotheke.
Günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen.
Bessere Tapeten zur Hälfte des Werthes.
Das Geschäft ist Sonntags von—9 und 11—2 Uhr geöffnet.
Köln, Martinstr. 37A, au der Vumpe.
von— und 11—2 Uhr geofnet.
Joh. Jos. Israel.
Konkursverkauf.
Am Montag den 25. Juli 1892, von Morgens 9 Uhr ab,
werde ich auf Anstehen des Rechtsanwalts Herrn von Coellen in Köln, als Verwalter der Konkursmasse Wilhelm Lauer in Köln, die zur Konkursmasse gehörigen, in dem Hause
Kaiser=Wilhelm=Ring 11 zu Köln
lagernden Gegenstände öffentlich meistbietend versteigern:
47 Fässer diverse Branntweine und Liqueure, als: Kräuterbitter, Cognac, Berliner Kümmel, Wermuth, Garcanbitter, Waldbeer=Magenbitter, Korn, Bonekamp, Anisett, JamaicaRum, Trester, Zwetschen, Madeira, Bauille, Calmus, Hamburger Tropfen, Himbeersaft, Arrac, Benedictiner, Wachholder 2c. 2c.;
ferner an Gegenständen:
14 Ohmfässer, 47 Hectoliterfässer, 22 Halbe=, 39 Achtel=, 29 Viertel=, 35 Sechszehntel=Ohmfässer, 1 Fugebock mit Schnitzbank, completes Faßbinder=Werkzeug, 1 Schleifstein, 1 KräuterSchneidemaschine, 1 Filtrir=Apparat, 3 kupferne und 2 hölzerne Teuten, 1 Branntweinwaage, 13 messingene Krahnen, div. hölzerne Krahnen, ca. 1000 lecre Flaschen, 27 Flaschen div. Liqneure, 12 Flaschen div. Weine 2c. 2c.
Lehmann,
* Gerichtsvollzieher in Köln.
Wirksamer
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben.
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt ei
Spannung und
Hitze und verhindert das Nundworden.
Auf wunde Stellen gelegt. lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieb linge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend.
Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner Enes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse), Droguerieen.
—
Apotheker P. Petzold“
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.
Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
RL.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neben.03 Gr. salzsauerem Cinchonin in jeder Pastille.
fropere Schlafstelle billig zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Wein=Rest. Carl Thelen,
Appellhof 27.
Sonntags
Extra=Diner M..25.
Jeden Abend frisch:
Schleien,
gebacken oder blau gekocht, stets frisch aus dem Bassin,
junge Hähne, gef. Tauben, Hühner=Ragout von Masthühnern, Schmor=Cotelette, Specialität.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse=; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 80. Enaros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
50
Pfg.Bazar, B. Neukirchen,
Hohestrasse 90,
empfiehlt
Einmachgläser,
Conserve-Büchsen
in grosser Auswahl.*
Zut erhaltenes Dreirad billig zu O verkaufen oder gegen Sicherheitsrao zu vertauschen. Filzengraben 12.
Garantirt reine Weine warts liefern Gebri
wall 184 und Hansa=Ring 94, Fernspr. 1159....“ tv, Oert
aufGebrüder
Gereons=

Rölner Local-Anzeiger Nr. 202= Sonntag. 24. Juli 1892.
Großer Inventur-Ausverkauf.
„„ n HnikIinmm hahis mie sn2 entschloffen sämmtliche Schuh
2 02
——
5 2
00
1—
5
Um noch vor Schluß der Sommer=Saison unsere Lager gänzlich zu räumen, haben wir uns entschlossen, sämmtliche Schuhwaaren weit unter Herstellungspreis, unter Fabricationspreis abzugeben. Wir heben besonders hervor:
—„„„„„„„ne teschne M
*
—
0
D 2• 6
—
S 18 2
8 2925
1e
55
5——
B S•
n S 8 9 29
S• 2
2 2— a 5
9
* 00 6
* S x ——
2
Abtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Faxons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis K. 10.50.... jetzt nur K. 7,50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons,
früherer Preis K 10,50.... jetzt nur.7,50
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein,
elegante Ausführung, früherer Preis K. 10,50, jetzt nur A. 7,75
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früh. Preis.16,50 jetzt.9,50 Herren=Schnürstiefel, Kid m. Lackbesatz, Kappe, feinste Quali=
tät, elegante Ausführung, früh. Preis K. 16,50, jetzt nur R 9,50 Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früh.
Preis K 16.50....„ jetziger Preis M4 9,50
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer
Preis K.75...... jetzt nur.6,75
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem
Stück, früher K..50.... jetzt K. 5,50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früh.
Preis##.50.. jetzt.4,75
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früh. Preis K. 8,75 jetzt.4,75 Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher K. 10,50, jetzt K. 8,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant, früher K 10,50.
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Hand
„„<space> E E<space>
jetzt K..50
arbeit, feste Waare, früherer Preis K. 6,75.... jetzr M. 4,50 1 früher M. 1,— P4 uus
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten, modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders vort Gelegenheit, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
jetzt M. 4,50
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne
Gr Cnlhn-PEAN
zu
jetzt K. 4,50
. 2,50
Beschlag; früher K. 6,50...
Herren=Plüsch=, Cordonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantosseln mit Ledersohlen.
Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Quali=
tät, früherer Preis K 5,50....“.... jetzt K 3,75
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert. M. 0,90
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Facons, hochelegant, früher K. 10,50... jetzt.7,50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Fagons, hoher Schaft,
hochelegant, früher K 10.50...... jetzt M 7,75
Damen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10.50 jetzt R. 7,50 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher N. 10.50.......; jetzt K.50
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg, früh.Preis K. 16,50 jetzt K 9,75 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerf. Qual., früh..16,50 jetzt 34.9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon,
mit niedr. u. hohen Absätzen, hocheleg, früh. Preis K. 10,50 jetzt K 7,50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher R 9,50 jetzt 94.5,50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher K. 10 Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher K. 6,50 Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8 K.
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, früher K. 1,jetzt M. 3,50 jetzt.3,50 hinten geschlossen,
jetzt nur.0,55
Damen=Sandalen, früher K.50:.. jetzt..30
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K. 4,50, jetzt.2,75
Damen=Tuch= u. Filzstiefel, welche früher 6 bis 7## kosteten, jetzt K. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen....
und Absätze, früher 4 M. jetzt+.25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 A jetzt—3c Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher K..50.... jetzt K.25
Günstige Gelegenheit Festgeschenken
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes zu decken.
Mädchen=Knopfstiefel, Handarbein
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit Zugstiefel für Mädchen und Knaben Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, aus einem Stück Knaben=Schaftstiefel, Handarbeir
Knaben=Stulpstiefel
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
K.75 M. 4,00 von K 3,50 an M..50 M. 4,50 M. 4,00 M. 2,00 M..50 M. 0,35 K..75 A..50
Englischer Schubazar, 1 Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße.
15
Wwe. Wih. Piel, Korbwaaren-Manufactur, gegr. 1669,
empfiehlt als Specialitäten zu Fabrikpreisen
Kinderwagen, deutsche u. englische Facons, mit u. ohne Gummi,
Sportwagen, Sessel, Blumentische,
Kinderstühle, verstellbar, Triumphstühle aller Genres.
56 Marzellenstrasse 56, Wrügiesheutez;
- Beamten-Vereinigung.
Fernrohr
ease
Stück, welches nicht gefällt, nehmen sofort retour Katalog mit
naturgetreuen Abbildungen versenden gratis und franco
Kirberg&amp; Co.
Gräfrath-Central
bei Solingen.
per Stück
.20 Mark.
Mit 4 fein. Linsen u. 3 Auszügen.
Vergrößert 12 Mal unter
KÖLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
# nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Prachtvolles, deutsches
Harmonium,
2 Claviaturen, 21 Register, fast wie neu, Ladenpreis 1250., für den festen Preis von 800 K. zu verkaufen.
Mittelstraße 12.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
In Folge Herabsetzung der Gaspreise für Koch- und Heiz-Zwecke auf 10 Pfg. für das Cubikmeter ist das
Kochen mit Gas billiger wie mit Kohlen,
dabei viel bequemer und reinnener.— Ich empfehle:
Gas-, Koch- und Heiz-Apparate
(Patent Wobbe),
das anerkannt beste System.
Diese Apparate geben den höchsten Nutz-Effect,
keinen Russ und keinen Geruch.
Preise billigst.
Gas-Kochherde
bewährtester Systeme,
auch solche, die abwechselnd für Gas und Kohlen zu gebrauchen sind,
empücht! 5
Schildergasse 68, Gustay Haag, Schildergasse 68
Sämmtliche Apparate können in meinem Geschäftslocale in Betrieb gesehen werden.
Streitzenggase 16. Wilh. Jahn, Celephon 1201.
Specialität: Laden- u. Schaufenster=Einrichtungen für alle Brauchen
MetallGrößtes Lager
Decorations=
und
Laden=
SchaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer, Ladentreppen, Büsten jeder Art,
etc. ett. ett.
sengraben 12.“ p= Muster bücher und Preiscourante stehen zu Diensten.
Tran= und
Paar 10. 15. 25. 30, 40 u. 50., Diamantringe Stück 12, 19, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. u. höher, dito Ohrringe, Gold gesetzl. gestempelt. Viele Ge legenheitskäuse in Diamantschmucksachen, Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten 2c. Clemens Schlinkmann, Uhren=, Goldwaaren= u. Diamanten er gros, sowie Gelegenheitskäufe. Détail=Verkauf Marzellenstraße 12, Köln a. Bahnhof. Das Abholen der Reparaturer wahrend des ganzen Sonn tags gestattet.
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilet-Servicen etc.
*<space> e m p f e h l e n<space>
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Parterre und erste Etage.
Billigste und beste Bezugsquelle
für Operngläser, Feldstecher,
Fernrohre, Barometer,
Photographische
und Münchener photograph. Objective.
Reich illustr. Preisliste gratis u. franco.
Hauptniederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München.
Karl Pichon,
„ Optisch=oculistische Anstalt,
s Köln. Minoritenstrasse 12.
Pe
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 x Sonntag, 24. Juli 1392.
KolnesZorarunzriger Ard Los KLonntaur er. Jurt 1050.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Jonas
estra
12
in allen Grössen.
Neueste Puréeu. Frucht=Presse
mit unzerbrechlichem Stiel
1 M. 25
Pannen
für Erwachsene und Kinder
Tpottbillig.
2) Prima solide gearbeitete
von 10 Mf Stärkste eiserne
mit zusammenlegbarem Gestell 1 und fein lackirtem Deckel
□ M.
Prima grosse, echt emaillirte
Wasser1 Mark 50 Pfg.
EU
Wir offeriren heute unter anderm:
70
Da
bis 20 Pfd. wiegend,
M. 2,75.
ss Alubedingt beste und einfachste Lalle zum Einfaungen von Sthwaben und alen andern Häftern ete
Beste gesäumte Aufnehmer 20 Pfg. Prima Schmirgelleinen 5 Pfa.
Große Auswahl in praktischen u. schönen Namenstags=Geschenken

Offene Stellen.
Barbier= u. Frisenr=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Schlosser.
Ein solider Bauschlosser u. GitterArbeiter(nur selbständiger Arbeiter) sofort gesucht. Dauernde Stellung gesichert. Anmeldungen auch brieflich.
Jos. Heuser, Berg.=Gladbach.
Bitte! Bitte!
Ein Familienvater, katholisch,
mit vier kleinen Kindern, welcher in Folge seiner Beinlähmung keine Stellung in seinem Berufe(Buchbinder) finden kann und schon vier Monate ohne Verdienst mit den Seinen darben muß, bittet edele Menschenfreunde um irgend welchen Verdienst. Selbiger ist flott und sicher im Schreiben und Rechnen und hat Kenntnisse in Post= und Bahn=Expedition. Auf gefällige Franco=Zuschriften unter S C 2103 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung diene gern mit besten Zeugnissen und Referenzen.
Kirschen, Morellen,
mehrere Centner, frisch gepflückt, zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 45.
sochfeine Süßrahmbutter. Nur solche
versende tägl. frisch Postcolli von kg ün K. 7,50 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
a Hels ältere, perfect und
Kbehlil) zuverläss., wünscht Stelle, Hotel oder Privathaus.
Fr.=Offerten unter Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Accidenzsetzer, Aelteres Mädchen,
welcher auch etwas an der Tiegeldruckmaschine Bescheid weiß, auf sofort gevor. Ehrensrie, Clarastr. 9.
Für ein
gut
Zeugnisse,
in Küche und Haushaltung erfahren, im Besitz langjähriger isse, sucht baldigst Stelle. Fr.= Off. u. HM an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
wird ein erfahrener
Gehülfe gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Anmeldungen unter V an die Geschüftsstelle d. Bl. erbeten.
Wagenlackirer sucht
Tapezierer=.Polstergehülfe
sucht Beschäftigung. Zu erfrag. Deutz, Siegburgerstraße 33, 3. Etage.
Hof=Wagenfabrik Wilh. Mengelbier&amp; Sohn, Aachen.
Ein tüchtiger
* Vergolder-Gehülfe
„ sofort gesucht.
* Louis Rath, Stuttgart.
——————
neuester Mode werden schnell zu 6 5, Kattun=Kostüme zu 5 M. solide gemacht
Salzmagazin 3, 2. Etage
Erfahrene Bauschreiner
gesucht. Ursulastraße 27.
Durchaus tücht. Anstreicher
gesucht. Deutz, Tempelstraße 12.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 5
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 12A.
Ein zweiter Pferdekuecht lofort ges. Müngersdorf 107.
Eine erfahrene Kostümarbeiterin,
Suche einen starken, braven,
welche lange Jahre in großem Ge schäfte thätig war, empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Kleidern. Streitzeuggasse 76, 1. Et., straßenw
kathol. Lehrling
K. in brav. Mädchen, welches Morgens
für Ochsen= u. Schweine=Metzgerei.
Fr.=Off. u. A B 4 a. d. Annahmstelle H Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Möbelschreiner
gesucht. Dagobertstraße 12.
ihrer kranken Mutter den Haushalt besorgt, wünscht, da sie im Besitz einer guten Maschine ist, ihren freien Mittag mit Näharbeit, gleich viel welche — ausgenommen Kleidermachen— verdienstlich zu machen.
Johannisstraße 47, 2. Etage.
einer kleinen bürgeralichen Haushaltung wird ein älte3½ Führung
Anstreichen,
Facaden, alle Arbeit, wird äußerst
res Mädchen oder Wittwe ohne Kinder, am liebsten v. Lande, gesucht. Näh. bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
billig und sofort übernommen.
Krahnenbäumen 11.
In gut katholischem Hause ist eine
Lehrstelle Weis und Molwaaren=Branche.
Mädchen nicht unter 15 Jahren wollen ihre Offerten u. Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Näherin,
w. flink u. gründl ausb., s b. Kunden Hämergasse 37.
Denaturirter Spiritus
per Liter 40 Pfg. Sternengasse 11, Thorweg.
Reisekoffer, Taschen
und Lederwaaren empfiehlt billigst
I. Oestreich, Columbastr. 11.
Eine
massiv Maha goni, mit
weißer Marmorplatte, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Centn. Zeitungspapier zu verk.
Botengäßchen 1. U. Gottesgnaden
Spottbillig kl. Kochherd u. Mantelofen * zu verkaufen. Weidengasse 70, 1. Et.
Feinste Süßbutter
(Centrifugen) empf. in Kistchen nicht unter 25 Pfd. zu R. 1,20 à Pfd. ab Mannheim. v. Schilling'sche Ver wallung, Mannheim, E. 5. 1.
Um mit den noch vorräth. geaichten
Decimal=, Tafel= u. Balkenwaagen, Litermaßen zu raumen, verkaufe dieselben z. herabgesetzten Preisen.
Weidengasse 22.
Ein schönes
mit 11 Räumen und Garten billig zu vermiethen. Köln=Nippes, Holbeinstraße 12(früher Steinweg).
Drei bis vier heizbare SpeicherD zimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 11..
Billige Gratulationskarten
von 5 Pfg. bis zu den feinsten.
2A Bobstraße 2A.
(Eine Kiste Mehlwürmer zu verkaufen. Fischmarkt Nr. I.
-ür Architekte u. Decorateure
() Alte Werke, Stiller's Atlas, Zei chenplatte, Aufsatz Brett u. a. Sachen sehr billig abzugeben. Paulstraße 30,
Kauf-Gesuche.
R TTO
Zandwagen zu kaufen gesucht. * Offerten mit Preisangabe
Fr.
J L Lindenthal, Krielerstraße 92.
Möbel
per sofort gegen Cassa gesucht für 1 Schlafzimmer mit 2 Betten, 1 Wohnchlafzimmer
zimmer complet und comfortavel ein gerichtet, 1 Dienstboten=Zimmer und Küche. Nähere Ang. mit Preis unter
Clavierbank
zu kaufen gesucht. Mühlengasse 22.
Ein in noch =Me
liches Saalsucht. Fr. Off. mit Preisangabe ur Nr. 1037 an die Geschäftsst. d. Bl.
Inahagoni=Spiegelconsol od. Schrän 844 chen zu kaufen gesucht.
e Mühlengasse 22.
D 0
parirt und gereinigt, sowie Herrenund Knaben Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
im Ausbessern der Wäsche und Garderobe erfahren,
in ein Privathaus gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1036 an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Drei große Häuser
Genthe Wrenst“u mit Hof und Garten zu
mädchen
mit guten Zeugnissen, für alle häusliche Arbeit, findet p. 1. Angust Stellung. Hohestraße 108.
mit Hof und Garten verkaufen. Fr.=Off. u. II
A an H. Modemann,
Nippes, Sechszigstraße 57.
salzmagazinstraße:
erhalten sofor
ienstmädchen
sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch prop.
billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
zu verkaufen. Preis dingungen günstig.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 M. Be Nr. 993 an die
Kaffeebreunet Patentschlieker
in gutem Zustande, 60 Pfd. Inhalt.
Deutz, Freiheitstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Junge Dachshunde, reine engl. Race zu verkaufen. Zülpicherstraße 35.
KAA
aus gut. Familie,
elegant und solid, preiswürdig abzu geben. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Für j. Mann mit prima Zeug
niß, guter Handschrift wird bessere Burschen boten=Stelle gesucht.
Koln=Nippes, Merheimerstraße
und Caution, oder Kassenier Bände,—IV, Meyer's Conver sations=Lexikon zu verkaufen. Be scheid Lindenthal, Krielerstraße 81—83.
1
94
gür ein braves Mädchen vom Lande
gür ein braves
e wird Stelle für alle Hausarbeit
=Süßrahmbutter,
die feinste, die in Deutschland produ cirt wird, offerirt Fr. J. Muszkat, 49 Benesisstraße 49.
gesucht in stiller Familie.
Näheres Cunibertsgasse
Hammgarnreste für
* Hahnenstr.
Kappenmacher.
2, Eing. Benesisstraße.
Adreßbuch
1892 zu kaufen ge Weyerstraße 48.
Zu vermiethen.
K
vermiethen.
Der Thieboldsgasse 67 gelege
Möbel= und Holz=Lager benutzte
Hinterbau,
Näheres Bachemstraße 15.
wird vom miethfrei.
beim Eigenthümer
Zu vermiether Haus
Klapperhofstraße 22, enthaltend Zimmer, Küche, Waschküche, Garl Wasserleitung sowie alle Bequeml keiten. Zu erfahren beim Eigenthül Jac. Schlocsser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
an Marktplatz gel gen, zu jed. Geschä
geeignet, zu vermiethen. Näheres Langgasse 2A/B, 1. Etage.
Eckhaus,
hübsch möblirte Parterrezimmer (Wohn= und Schlafzimmer), in
in., ruh. Hause, gartenw., an 1 oder Herren, ev. mit Pension, zu verm. rmann Beckerstraße 6, am Kaisersilhelm=Ring. Daselbst hübsch möbl.
Zu vermiethen:
Friesenwall Nr. 45.
a 5 bis 6 Mark zu
vermiethen nur an
Elsaßstraße 45.
Lübeckerstraße 11.
3. Etage, 4 schöne Räume,
stille Familie zu vermiethen.
St. Cunibert. An der Linde 5.
Auterhaus, 3 Räume,
20 Mark zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aclteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
werden wir am 16. Juli in Köln, Waisenhausgasse 34, II., einen Cursus eröffnen. Auf den sich. Erfolg
treuer Arbeit darf Jeder zuversichtl. rechnen, wie glänz. Atteste bestät. Wer
zu vermiethen. Geisselstraße 602.
Zimmer
Gr. Sandkaul 11.
age zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
nicht geheilt wird, zahlt nichts. Anst. 1869 gegr. Unterr. nach uns. Lehrbuch für Stotternde(Selbstverl.). Es findet nur ein Cursus mit wenig. Zögl. statt. Anmeld. erb. bald.
S. u. F. Kreutzer, z. Z in Köln.“
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
höblirtes Zimmer zu vermiethen.
*<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 3.<space>
öbl. Parterrezimmer an ord. Hand#* werker zu vermieth. Lyskirchen 1.
3 Zimmer 1. Etage 24 M. Achterstr. 25.
Wo
nungen billig
then. Katharinengraben 13.
Mieth-Gesuche.
für
Ein Haus mit
Hinterbau,
Schreiner Werkstelle passend, in r Gegend zwischen St. Gereon und t. Aposteln gelegen, auf feste Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit genauen Angaben Nr. 1035 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus.
Ein Haus, worin Wirthschaft mit Specereih. mit gutem Erfolg betrieben wird, in der Umgegend von Köln sofort zu miethen, auch später zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine schöne abgeschlossene
oder 2. Etage,
5 Zimmer mit Küche und Zubehör, in der Neustadt, Nähe Hahnenthor, zum 15. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. St 136 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Unterhaus, Ochsenmezger, per November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintrock. Unterhaus
in verkehrreicher Gegend, passend für Modistin, bis z. 1. Aug. z. miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe an die Geschäftsst
u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark auf vier Monate gegen U zweifache Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Angebote u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zur 1. Stelle auf gut gelegene Wohnu. Geschäftshäuser unter coulanten Bedingungen stets zu beziehen durch das
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6,
9000 Mark Kirchengelder
auf gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Austhun bereit.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
5000 Mark
l. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuthun. Frc.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Trauring
verloren mit den Buchstaben M. S. und K. S. 1887. Abzugeben Nippes, Florastraße 28.
Vermischtes.
Der hiesige Radfahr=Verein
verlegte am 15. Juli das Clublocal vom Restaurant Römer zum Restaurant Schatto, Breitestraße 137.
In bevölkerter Gegend der Stadt
ein Lagerplatz oder größerer Schuppen, event. mit Comptoir,
zur Errichtung eines Kohlenlagers gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Neustadt eine
von—8 Räumen, parterre oder 1.
Etage per 15. Aug. od. 1. Sept. ges.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1028
an die Geschäftsstelle d. Bl.
nocal
Einfach möblirtes Zimmer
Betten.
mit—2
Machabäerstraße 43.
in frequenter Gegend, für Cigarren=Geschäft geeignet, mit Wohnung zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einrichten u. Führen von Geschäftsbüchern
2c. übernimmt in den Abendstunden ein erfahr., zuverl., in einf. u. dopp. Buchf. u. im Rechnungswesen gründl. bewand. Buchhalter gesetzten Alters. Beste Empfehlungen. Näher. auf Anfrag. u. Nr. 1038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ohrringe werden mit Gold Ohrringe schmerzlos
setzt im Laach 3A.
eingehest Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12,
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Zur Einricht. u. zum Betrieb eines reellen Versandtgeschäftes in feinern Consum=Artikeln bietet ein erf. Kaufmann, ges. Alters, Kath., soliden
Geschäftsleuten
seine Dienste als Nebenbeschäftigung an. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an gute Leute
schenken, Gereouswall 4
gestellt.
Heinrich pforte 9A
Gerstner4 M. Hamel F. Hayne Hecker&cmpLo
Für Stotternde Pr
Unter Cont:
Von Behör
Staatshäuser, P
De:
in elegantenL Nachttöpfe 2c.. im größten Hal
De:
ausschließlich fi Nur Prospecte: Niederlagen zu
Alleinverkauf
St
Imhoff&amp; Sa
W. Krudewie Peter Emmer
M. Hamecher s. KrudewiW.
W. KrudewiFr. Hayne, 9 E
F. W. Graf,
herb und des Apothe bei hartnät armuth, liges Getr Alle
Friel
Glasbl
Hanse
Nur!
Die bis jet jetzt für drei T Nachmittags bis gemacht, ihren und lehrreich ist im Besitz von halten noch ein
Plleuestes
* Schwa
vollst.
* *
Engros-L
Opd
Juliu
empfiehl
Küchen=, H
Herren=.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202“ Sonntag, 24. Juli 1892.
Seite 7.
Bei Kater
gestellt.
Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169. M. Hamecher. Schildergasse., 15. F. Hayne, Weyerstraße 103.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. 55.
Kopfschmerz, körperlicher Abspannung wirkt der Genuß etlicher Kolaintabletten Schmalfuss außerordentlich erfrischend und belebend. Die Tabletten sind aus garantirt reiner echter Kolanuss, ohne alle Zusätze herPreis per Schachtel mit 57 St. 1 M.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
G. Schmalfuß, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Ehrenfeld:
Gerbert, Venloerstr.
262.
Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 12A. Kalt:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße. Mülheim:
Droguerie zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
Wir empfehlen unsere
Präparate für
Desinfection.
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Wirthschaften 2c.
Desinfections-Pulver A:
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissoirs, Nachttöpfe 2c.. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desinfections-Pulver B:
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend.
Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Fabrik bei Karlsruhe, Rohreck und Seilnacht.
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Niederlagen:
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35.
Peter Emmerich, Komödienstraße.
M. Hamecher, Schildergasse 43,45.
W. Krud"
erndewig, Altermarkt.
B. Krudewig, Mauritiussteinweg. Hayne, Weyerstraße 103.
Ehrenfeld:
F. W. Graf, Droguerie, Venloerstr.
Nippes:
R. Funck, Droguerie, Sechszigstr. Mülheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17.
Kalt:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie.
Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Waldbeer=Wein,
herb und süß, aus der Obst= und Schaumwein=Kellerei des Apotheker A. Zapfe, Crombach. Vorzügliches Mittel bei hartnäckigen Magen= u. Darmkatarrh, Blutarmuth, Schwäche 2c. Sehr angenehmes und billiges Getränk für Gesunde. Die ganze Flasche 90 Pfg. Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:#
Friedr. Hahne, Barbarossa=Prognerie,
Köln, Weyerstraße 91, am Barbarossaplatz.
Glasblaserei! Glasspinnerei!
Hansa-Saal. Weidendasse 34. Nur Montag, Dinstag und Mittwoch.
Die bis jetzt im Rothen Löwen sich producirende Glaskunsthütte wird jetzt für drei Tage Vorstellung im Hansa=Saal geben. Eröffnet von 2 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends. Geehrte Eltern werden darauf aufmerksam gemacht, ihren Kindern den Zutritt zu gewähren, indem es sehr interessant
und lehrreich ist. Entréc à Person 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. Kinder im Besitz von Schülerbillets haben nebst Eltern Preis=Ermäßigung und erhalten noch ein Geschenk. Der Besitzer.
a Tietze’s Muchéin. 2
X Heuestes unübertroffenes Vertilgungsmitlel gegen
* Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 3p; * und Fliegen. 2
X Einzig in seiner Art.
vollständig gefahrlos für unsere Hausthiere, Packete 10. 25 und 50 Pfg. Engros-Lager hält Herr Forstmann sen., Köln, sowie Opdenhofs Nachf.(E. Schreiner), Domplatz.
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
Küchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze,
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Neuheiten
in Spitzen-Artikel.
R. Block-Schütz,
10 Obenmarspforten 20
0 Vgegenüb. Café Mosler. 90.
Habe meine Wohnung von Schildergasse 22—nach Bobstr. 2A verlegt.
Frau Legren, 1. Wärterin.
Aonnllnttlall
à Namenstags-Geschenke 2
in großer Auswahl.
X Wilh. Kuhl, Vorzellan= u. Glasw.=Handlung, X ∆ verläng. Weyerstraße Nr. 75, Nenstadt.###
Frau Theophil Marschallek, Friseurin,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt), empfiehlt sich den geehrten Damen im Kopfwaschen mit Anwendung
des neuesten
Dampf=Trocken=Apparates,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebänden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
# 8
Wiscults
Madeira, Malaga, Muscat, Sherry, Portwein,
Deutsche Schaumweine,
Liqueure von Fockink, Selner etc.,
echten Benedictiner u. Chartreuse
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.+
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Vont
Valth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16, Saisbahn, Billigste,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„ feste Preise.
Kost und Logis;
daselbst
40 Pfg
guter bürgerl. Mittagstisch
Pfeilstraße 33.
An
einem S.
können sich noch einige Herren bethei ligen. Friesenstraße 36
Mittag= u. Abend=Essen
5
*
. Gott dem Allmächtigen hit es gefallen, unsere innigst geliebte Tochter, Schwester, Enkelin und Nichte,
Maria Bilstein,
heute Morgen ½8 Uhr nach schwerem Leiden, welches sie mit
lischen Kirche, im Alter von 25 Jahren
Um stille Theilnahme bittet im Namen der lieftrauernden Hinterbliebenen
97•
Köln, 22. Juli 1892.
B. Michael Billstein.
Die feierlichen Excquien werden gehalten in Köln in der Pfarrkirche zum v. Alban Montag den 25. Juli, Morgens 10 Uhr. Nich denselben findet um 11 Uhr von der Kirche aus das Begräbniß statt.
Die feierlichen Exequien von Seiten der Venedictus Bruderschaft werden gehalten Freitag den 29. Juli, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin; die feierlichen Exequien von Seiten der Apollinaris Bruderschaft Donnerstag den 4. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacoh.
Den Angehörigen des
Kaufmannsstandes
empfehlen wir zur Sicherstellung lihrer Zukunft den Beitritt zur
Pensions-Kasse
(Invaliden-, Wittwen-, Alters- und Waisen-Versorgung)
des
Vereins für
Handlungs-Commis von 1858
(Hamburg, Deichstrasse). Vom 1. Juli 1891 ab gelangen bis auf Weiteres bereits die MaximalBeträge der Invaliden- und Wittwen-Pensionen zur Auszahlung.
Kassen-Angehörige(einschliesslich der Ehefrauen) über 4390.
Kassen- Vermögen über
1,400,000 M.
Beitrittspapiere und Auskunftsertheilung am Bureau und an den Geschäftsstellen der Bezirke.
Steuererhebung in Bayenthäl.
Der Localempfang in Bayenthal behufs Erhebung der Gemeinde=Einkommensteuer 2c. für das I. Quartal 1892/93 findet am Montag den 25. d.., Nachmittags von—5 Uhr, Kölnstraße 236 statt.
Gleichzeitig wird die Staatseinkommensteuer Alteburgerstraße Nr. 270 erhoben.
Köln, 21. Juli 1892.
Städtisches Einziehungs=Amt.
Kölnische Volkszeitung zum Mitlesen gesucht.
Wer
vermittelt den Verkauf mehrerer Häuser in Nippes? Fr.=Offerten unter J M 100 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
NähmaschinenRepar.=Werkstätte.
Alle Sorten Nähmaschinen, # auch die ältesten u. schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Schwarzer Pudelhund
an gute Leute zu verschenken.
Nippes, Sechszigstraße 87.
ganz freiliegend, garantirt rußfrei, Abholen und Zustellen der Wäsche nach Wunsch, billige Preise, empfiehlt Frau Döring, Kasparstr. 2, verl. Crefelderstraße, nahe dem Fort 9.
Hiesiger Lehrer will mehrere Knaben während der Heibstferien mitnehmen in seine Heimath(Gerolstein).
Näheres unter Nr. 1030 in der Geschäftsstelle d. B.
Ferien-Aufenthalt!
Unterzeichneter beabsichtigt, währen. der Ferien einige Knaben mit in seine Heimath nach Kalkofen bei Immekeppel zu nehmen. In dem Gehöfte der Eltern wird den Knaben ein gutes Unterkommen geboten. Frische Milch, gute Kost, Waldluft und schöne Ausflüge, dabei stete Aufsicht und zeitw. Unterricht. Preis pro Tag K. 1,70.
Anmeldungen nimmt entgegen
Lehrer Straub,
Ehrenfeld, Körnerstraße 13.
4500003330019030000
D5
feinere Lederwaaren.
Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Ver
legung meines Geschäftes nach#
Hohestrasse 81.
10503000101s30 50000
Locales.
st Dem Männergesang=Verein Kölner Liederkreis überbrachte vorgestern Abend während der Probe eine Deputation der Athleten=Gesellschaft zu Köln eine silber=vergoldete Erinnerungs=Medaille nebst einem kunstvoll gearbeiteten Diplom. Das Geschenk ist eine Anerkennung für die schönen Liederspenden, welche der Gesangverein bei Gelegenheit des Athleten=Wettstreites am 17. April c. zum Empfang der fremden Gäste dargebracht hat.
+ Die vereinigten Gesangvereine unserer Stadt beabsichtigen dem am nächsten Samstag hier eintreffenden New=Yorker Gesangverein Arion einen festlichen Empfang zu bereiten.
&am Sonderzüge mit Wagen., 2. und 3. Klasse werden bei Gelegenheit des in Neuß stattfindenden Wettrennens am Sonntag den 31. Juli und Sonntag den 7. August d. J. eingelegt: Ab Köln .=B. 1 Uhr Nachm., in Neuß 1 Uhr 56 Min. Nachm.; ab Neuß 9 Uhr 15 Min. Abends, in Köln.=B. 10 Uhr 12 Min. Abends. Diese Züge halten an allen Zwischenstationen an.
Diphtheritis. Wir werden gebeten, auf die Befolgung der Polizei=Verordnung vom 16. April 1884 betreffend die AnzeigePflicht bei bösartigen Diphtheritis=Erkrankungen aufmerksam zu machen.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Hause an der Rosenstraße etwa 300 M. und zwei halbe Flaschen Tokayer gestohlen. Das Geld bestand aus einer Banknote à 100., aus Goldund Silber=Münzen, sowie einem Coupon über 35 M. der 3½procentigen Reichsanleihe, welcher die Nummer 2113 trug.— Einem Reisenden wurde beim Einsteigen in den Zug auf dem Bahnhof zu Brühl eine goldene Remontoir=Uhr mit goldener Kette entwendet.— Ferner wurden gestohlen: Einer Dame auf dem Perron des hiesigen Hauptbahn= hofs ein Portemonnaie mit 93.; aus dem Wartesaal dritter Klasse eine Reisetasche, welche Kleidungsstücke und Wäsche eines Conditor=Gehülfen enthielt; aus einer Wohnung an der Eisenbahnstraße zu Nippes ein dunkelblauer Sommer=Ueberzieher und aus dem Keller eines Hauses an der von Werthstraße ein Faß Rheinwein.
Gerichts=Verhandlungen.
amp Strafkammer. Die Tagelöhner Karl Mützenich, Anton Hecker und Jacob Buchholz von hier befanden sich in der Nacht vom 10. bis 11. October v. J. in einer hiesigen Wirthschaft. Als der Wirth Feierabend bot, erklärte Hecker:„Dann will ich ein Mal Criminal=Schutzmann spielen und das Local räumen.“ Er gerieth mit dem Manrergesellen Friedrich Mich. Bauer in Wortwechsel. Der Streit wurde auf der Straße fortgesetzt; Hecker zog ein Messer, mit welchem er dem Manrer sieben Stiche beibrachte. Nach der That rühmte der rohe Mensch sich noch:„Ich habe'raufgestochen, daß die Klinge aus dem Heft gesprungen ist." Der Verletzte war längere Zeit arbeitsunfähig. Hecker wurde zu 18 Monaten Gefäugniß verurtheilt und sofort in Haft genommen. Mützenich erhielt wegen Betheiligung an der Mißhandlung 9 Monate Gefängniß, dem Dritten konnte eine Betheiligung an dem Streit nicht nachgewiesen werden, wodurch dessen Freisprechung bedingt war.
* Preis=Wort=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger,
Die auf das Preis=Wort=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Elise Heinrigs, Köln, Domhof—.
Otto Kolze, Nippes, Hartwichstraße 109.
Frau Frz. Wilh. Quante, Köln, Hubusgasse 39. Charlotte Rausch, Ehienfeld, Venloerstraße 212. Fritz Schneider, Ehienfeld, Vogelsangerstraße 50.

Seite 8.
Lbcal-Anzeiger Nr. 202“ Sonntag, 24. Juli 1892
Sonntag, 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil: „Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“
von Rossini.
Cuvelture Zur Oper„ Die Giebisecne Pietel
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von Millöcker.
Fantasie aus„Festalin“ von Spontini.
Quadrille nach Motiven aus der Oper„Die Africanerin“ von Strauss
Zweiter Theil
„Kronprinz-Marsch“ von Philipps.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von Adrianus Valerius. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante.
„Faschingsleben“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
s ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des nittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und
Es
Nachmittags-Conceres„„„„„„
Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
3
I. Ranges.
Zum Freischütz
Hof 16,
J. Schoss,
8
Erdener p. Zeltinger
Fl. 80 p. Fl.
empfiehlt
Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg.,
Eeltinger p... 1 Mk., Steeger p. Fl. 1 Mk. etc.,
sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter Producenten, unter Anderm:
Graf von Kesselstadt'sch. Majorat, Puricelli, Trier, Königl. Gymnasium Trier, Bischöfl. Priester=Seminar, Trier, Dr. pugo Tanisch, E. Müller, Scharzhof=Hospital Cues, Conrad Fehres Erben, Dusemond, welche persönlich auf den Wein=Versteigerungen in Trier unter Garantie der absoluten Naturreinheit gekauft sind.
Vorzugliche Küche.
Diners von Mark 1,20 und höher.
Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
X Reichhaluige Frunstuen- und Abeudwise
St. Vonifatins=Stammlocalverein.
Sonntag den 31. Juli:
Theatralische Abendunterhaltung
im großen Saale des Pius=Bau.
„Der neue Büngenmeister von Bocklemünd“,
zufgeführt von Mitgliedern des Jugendlichen Arbeiter=Vereins St. Mauritius. Anfang 7½ Uhr. Entrée 30 Pfg.
- Im Saal wird Bier verabreicht. Karten sind zu haben bei den Herren Kaplan Neu, Rinkenpfuhl
Karten sind zu haben der den Herten dineineomr.
Kaplan Hundgeburt, Mauritiussteinweg 67, Hasenbrink, Eulengarten 9 und im Pius=Bau.
KI
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man dar f Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacher
Wer alse Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Sonntag den 24. Juli 1892:
Eintritt 20 Pfg., einschl. Aquarium.
Vormitt.—12 Uhr:ande venduu i.
Nachmittags:
Eintritt: 50 PFg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr an:
Vocal- und Instrumental-Concert
1.
des.-.-V.„Liedertafel“-Nippes,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Fr. Ullrich und der Capelle des Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Clavier-Concert“ von Wieprecht.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Chor„Einkehr“ von Sturm.
„Visionen“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die Irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thiele.
Chöre: a.„Frau Minne“ von Brambach.
b.„D' Hamkehr“ von Koschat(Solo: Herr Karl Rost). „Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer von R. Wagner.
Potpourri aus„Die Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Latann Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Chöre: a.„Heute scheid’ ich“ von Isemann.
b.„Sandmännchen“, Volkslied.
„Tour-retour“, Quadrille von Faust.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
„Gustav-Marsch“ von Michaelis.
Mit den Chören 9a und 155 errang der Verein in Poppelsdorf die ersten Preise.
10.
11.
12.
13.
14.
16
17.
18.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
Conservatorium der Musik, Köln.
den 24. Juli 1892, Vormittags ½11 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
Sechste Prüfungs-Aufführung.
(Clavier, Violine und Gesang.) Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.*
Volksgarten.
Sonntag den 24. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
LI. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Schweiz-Venedig-Tirol.
22
er.
Kölner
Reise
und I. Alpenfahrt für Jung-Rheinland,
unter Oberleitung von G. WEIDNER, städt. Turnlehrer, und gütiger Mitwirkung anderer Kölner Lehrkräfte. Dauer: 20 Tage. Kosten: 160 Mark für Schüler.
Mittwoch den 27. Juli, Abends 8 Uhr:
4. Grosses Abend-Concert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel-Restaurant I. Ranges
2
Sonntag den 24. Juli: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person.— Kinder frei.— Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten(12½2 Pfg. à Person) sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboote alle halbe Stunden und zwar:„„
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor,) 3 Uhr Boot „3½-9½„„ Marienburg, 1 mit Musik.
„ G. Stark, Director.
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Records und erste Preise gewonnen worden, als auf allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Räder sind zu beziehen durch:
mann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in Köl
gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Preis 2 Mark pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik,
Comptoir: Straßburgergasse 5.— Telephon 1569.
64 Köln Hohestr. 64
H. Ruoff Nachf.
empfiehlt
als passende Festgeschenke:
Photographie= und Poesic=Albums, Necessaires, Schmuck=, Handschuh=, Näh= und Toilette=Kasten, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites und TaschenNecessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Stipsnadeln, Manschettenknöpfe und Stöcke.
Damenschmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u. Haarschmuck in echt Gold, Doublé, Silber, Fautasie und Jet.
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
18—20,
gegründet 1333.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
doppelten Feldstechern
m. Etui u. Riemen v. vorzügl. Optik, v. 10#an,
Barometern, Thermometern, goldenen Prillen und Pince=ucz mit feinsten Gläsern,
Sohlleder=Abfal
Mikroskope, Stercostope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandlg., 257 Neußerstraße 257.
Kneipp’sches Heilverfahren, Sie finden
" n„ g11 Eieläns für Herronbemde in
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1411—½1: Wochentags ½3—6 Uhr.
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Voranmeldung Humboldtstr. 41 bis 20. Juli.
Neu! Feuer-Anzünder, Neu!
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befehl, Lieutenant, is sich wieder sehre schmut mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, ent fernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gaie 2c., reinigt Gold, ber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark."
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Gee
8 Guten bürgerlichen 8 5 Mittag- und Abendtisch 8
empfichlt Hôtel- Restaurant 5
Spoerer, Eistergasse 23, 0 am Museum.9
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Kölb
6
Ma
Anze
20 Ofe Seite) und.3
Zeilen
selben
Nr.
lebenden det, viel vorblühe *„ empfehle &Xamp Local=A
ist eine weilt. lesen, a selbst die sich über
Der
(mit
Monate
Feuillet
2 Die
Endlich w Winter hatte Thermometer wehte wirklich Karl Augt sich seit dem Landsitz zuri Wunsch gega zuerst gefühlt gung: heute Klingeln, da etwas zu thr Kälte geweser sammenhing, heiten und fi Aber für in Herrn Ba bewohnte. 2 kommen, eine kommend, jo richtiger Rat Zart, fast 1 Wenn er d zwanzig Jah sich ja so zie immer noch mädchen zan Ach, und Erziehung! vor jeder Be nicht satt an sagte: Aeffch verstand sie erziehung! E Stubenmädc gehabt. Als Herr Lind Erwachen de die Pforte, sie heute wie die matt=roso denken. Er stuhls erlaub „Guten A „wie beneide „O, guät Platz zu neh und sank süf ihm zu plau
*) Abdruck