Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Sttgtigin gtets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 186.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, 1/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 8. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
Die stetig wachsende Bedeutung meines Geschäftes, sowie das Bestreben, meiner geschätzten Kundschaft den
Einkauf angenehmer und übersichtlicher zu gestalten, haben mich veranlaßt, an Stelle meiner bisherigen; nicht mehr ausreichenden Geschäftslocalitäten ein
Abends, statt und lade ich zu dessen Besichtigung hiermit ganz ergebenst ein.
Die großen Räume desselben ermöglichen es mir, die bisherige unübertrefflich große Auswahl fertiger Schuhwaaren durch eine Reihe neuer Genres ganz bedeutend zu vergrößern.
Für das mir bisher in so ausreichendem Maße entgegengebrachte Vertrauen danke ich verbindlichst mit der Bitte, mir dasselbe auch ferner in die neuen Geschäftsräume folgen zu lassen.
Ich werde nach wie vor bestrebt sein, durch strenge Reellität, durch außerordentlich billige Preise, durch nur wirklich gute, solide Waare und durch gewissenhafte, coulaute und höfliche Bedienung mein Gestsäft auf der Höhe zu erhalten..„„
Schuhwaaren-Engroshaus

Seite 2.
Offene Stellen.
K
Braver aufgeweckter Junge in die Lehre gesucht. Köln=Manusfeld 34.
Ein chem. Wäscher Fercclumz.
Ein Schneider#ch. Eintrachtstraße 78.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Bildhauer,
die im mittelalterlichen Stil erfahren sind, gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe früherer Leistung und Ansprüche u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein erfahrener
gehülfe##lchem an dauernder Arhehaist, beit gelegen ist, wird auf sofort bei gutem Lohn gesucht von
4. 491.42 Witten, Stein
G. Dlalp, straße Nr. 3.
Ein mit guten Vorkenntnissen versehener junger Mann findet in unserm Geschäfte
Lehrlingsstelle.
I. Jonas&amp; Stierstadt.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Brod= u. Feinbäckerei
Schildergasse 100.
Ein kath. Mädchen k. b. freier Station
das Mode=Geschäft erlernen,
dagegen etwas im Haushalt thätig sein. Rinkenpfuhl 20.
Ein junges, kräftiges, der Schule entlassenes
Mädchen f. Küche n. Hausarb.
gesucht. Zu erfr. in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[9979
Büglerin.
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein brav. bescheid. Mädchen,
welches Hausarbeit versteht u. waschen kann, in e ganz kleine Famil. geg. Mitte oder Ende Juli gesucht. Eigelstein 115
in schlicht., br. Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Ursulaplatz 9
Ein starkes Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Kalk, Hauptstraße 215.
gesetzt. Alters, welches die g. bürgerl. Rüche, sowie alle Hausarbeit gründlich versteht, zum baldig. Eintritt gesucht Gute Zeugnisse erforderlich. Zu melden Morgens 10—12, Nachmitt.—5 Uhr Altenbergerstraße 2.
Ein katholisches Mädchen zum Kleider machen in die Lehre gesucht.
L. Brandt, Josephstraße 31.
Mädchen mit ordentl. Zeugn. erh
sofort Stelle. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Braves Mädchen, kochen versteht, per 1. August nach auswärts gesucht. St. Vincenz=Haus, Eintrachtstraße.3.
Vertrauensposten.
Verh. Mann in den besten Jahren, kath., gewes. Rendant öffentl. Kassen und Verw. herr= und landw. Güter, nachdem als Kaufmann selbstd., sucht Vertrauensposten, gleich w. Art, unter besch. Anspr. Beste Zeugn. und Ref. zu Dienst. Auf gefl. Off. u. Nr. 936 a. d. Geschäftsst. d. Bl. näh. Mittheil.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186“ Freitag, 3. Juli 1892.
Herrschaften Dienstversonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Ein Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in ruhigem, kathol. Haushalt.
Fr.=Offerten u. Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Wittwe, 40er
Jahre, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung der Haushaltung.
Zu erfragen bei Frau Wwe. Höschler, Köln, Krummerbüchel 8.
Ein Mädchen nissen sucht per
sofort Stelle in Colonialwaarengeschäft oder ähnliches. Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
(Sine anständige Person sucht E Kunden im Waschen.
Breitestraße 3.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Näher
11 erfahren in Haus71t, und Kinderkleidern, Aendern von Kostümen, Ausbessern, sucht noch Kunden.
Ehrenfeld, Venloerstraße 409.
Anst. Mädch, perfect im Ausbessern er der Wäsche und Kleider, empf. sich auß. dem Hause. Katharinengraben 90
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51
Starke junge Frau vom Lande sucht * Arbeit, gleichviel welche. Bescheid Krahnenbäumen 61, 2. Etage.
Herren= und Knaben=Anzüge
werden gereinigt und ausgebessert sowienach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge u. Knaben=Anzüge um geändert. Schnelle u. reelle Bedienung
von Werthstraße 20, 1. Et.
MaschinenReparaturen
werden gut und billig angesertigt. W. J. Sentrup, Friedensstraße 40.
Fin starkes Mädchen sucht Stelle im a Waschen und Putzen.
Thürmchenswall 90.
Zu verkaufen.
beste Lage an der Breitestraße, mit großem hellen Laden, für jedes größere seine Geschäft passend, auch für feine Weinwirthschaft geeignet, ist für k. Frühjahr zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Anfragen nur von Selbstreflectanten unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
Zwei Zimmer"
Friesenwall 56.
Neuheit„# Pige, PattinMieth-Gesuche.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schönes möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermielhen; nach
Wunsch mit Pension. Auch Raum
für Velociped zu stellen.(uterhaus mit Zimmer, passend für
Hunnenrücken 6.## Speisewirthschaft, 40—45#4 monatS— Speisewirthschaft,
Grcautheckereien ensagenr iue. S Pstiumer-Zöbeshealsr eher
Wilh. Passmann, Severinstr. 177.* Kübsch. unmöbl. Zimmer in bess.
Hause billig zu vermiethen.
Blaubach 85A, 3. Etage, sep. Eing.„„„„ 6
mit vier bis funf Zimmer, Küche und
2 Zimmer 2. Etage, 3 Zim= tober zu inietben aurd für den 1. De
Specerei=Einrichtung mit Oelgefäß,
Petroleummesser u. Waage sofort zu verkaufen. Glockngasse 54.
zin kleiner, wenig gebrauchter Herd zu verkaufen. Bolzengasse Nr. 8.
Eine Wohnung
C
Cognac
Ia. franz., Flasche à 5 K. und 4 M, Deutscher à 3 M und 2 A. empfiehlt
B. Koltzem, Bolzengasse 8.
mer 3 Etage hell und luftig, an mer S. Elügr, ruhige Leute sofort zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 44, gegenüber Bachemstraße.
Für Metzger!
Ein gut erh. Tafelherd nebst großem
Waschkessel billig zu verkaufen. Domhof 28—30, 2. Elage.
Zwei junge Leute
suchen—2 gut möbl.
„ mer in der Nähe des Central=
Ladenlocal.Wohnung Bahnhofes mit separatem Ein„ gang.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-5000., Sicherung, zu. 51
% gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-4000 M, 2. Hypothek, zu
•-40UU., 51% Zinser u.
Rabatt gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark 2. Hypothek
mit 10 3 Rabatt zu cediren. Fr.=Off unter Nr. 941 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
zu vermiethen. Fr.=Offerten unt. Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 junge Mopshunde, männlich, zu
verkaufen. Bayardsgasse 1B.
Brenn=Spiritus, Per giger
Nippes, Neußerstraße 334.
Geldschrank,
gebraucht, gut erhalten, billig abzugeben. Eigelstein 32
Triumphstuhl, föchten, f. Krauke
besonders passend, billig zu verkaufen. Nippes, Steinberge straße 40.
Cannen=Brandholz, neues,
rund, 1 Meter lang, für Bäcker geeignet, per Centner 75 Pfg.
Unter Krahnenbäumen 11.
Erste Etage,
2 große Zimmer und Küche, zu vermiether. Große Neugasse 15.
Schöne 3. Etage, 5 Räume, zum *<space> 1.<space> A u g u s t<space> z u<space> v e r m.<space> J a c o b s t r.<space> 2 4.<space>
Hohenstaufen=Ring 44:
Schöne abgeschlossene 1. Etage an
stille Familie billig zu vermiethen.
Zwei hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 2,
Eingang gegenüber der Bechergasse.
Unterhaus verniethen
Ursulastraße 33.
Kleines Ladenlocal
nebst 3 Räumen billig zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 162 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kauf-Gesuche.
Starker Ziehhund suchtuien geMartinstraße 3.
Gebrauchte
und Pianinos werden angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
-10 Ctr. weiße Kartoffeln,
alte, sowie 100—200 Pfd. Sauerkraut zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 334.
Zu vermiethen.
— Haus Alten26,
7 Näume, 2 Küchen, 2 Manardenzimmer u. Hof, sofort zu vermiethen. Preis 1200 Mark. Bescheid Altermarkt 64.
Oohnungen billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
dwei möblirte Zimmer an 1 oder 2 O Herren mit g. Pension billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Ein großes„Mansardenzimmer,
E Neußerstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 12.
möbl. Zimmer hilig zu
Machabäerstraße 70.
2. Etage, 5 Käume, 36.,
u. Aubanzimmer 7., mieth.
Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse 7.
Große Brinkgasse 42, zu vermiethen. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
1 groß. Zimmer mit Alcoven
zu verm. Burgmauer 46. Besch. 1. Et.
3. Etage, 3 Räume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Schöne 3. Etage,
3 Räume u. Mans., alle Bequemlichk., sosort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Schöne Eta#a 7 durcheinanderFür 1. October
ein Unterhaus od. eine Etage
von—6 Räumen in besserm Hause zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Musiklehrer
ertheilt gründl. Clavier= und ViolinUnterr. à 75 Pfg., Anfänger 60 Pfg., in u. a. d. Hause. Viele Musikalien.
Fr.=Offerten unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Sonntag schw. Spitzentuch
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Jagdhund weiße Beuze braune und
iße Brust.
Severinstraße 24.
Ein Huhn gefangen, Kleiner Ein Buhn Griechenmarkt. Bescheid Thieboldsgasse 5, 2. Etage.
15.000 Mark
Laus Kleine Spitzengasse 9(verläng. 8) Löwengasse) billig zu verkaufen. Bedingungen leicht. Martinsfeld 24.
Stellen-Gesuche.
(in Vertrauensposten wird von 12 einem katholischen Manne gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Cau tion kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
Bergmann(Aussichtshauer) sucht wegen Mangel an Beschäftigung zum 15. d. oder 1 n. M. irgend eine andere dauernde Stellung oder Beschäftigung, am liebsten Vertrauensposten. Fr.-Off u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Ein braves kathol. Mädchen, welches
E in der guten bürgerl. Küche gründlich erfahren ist, sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
ae.
Haus, welches für BierExport eingericht ist, auch für Handwerker passend, welche großer Räumlichkeit bedürfen,
steht preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fast neues Hochrad, 50 Zoll
E hoch, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 21.
pitzen u. Spitzenstoffe spottbillig.
Woll=Grenadines u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
(Zwei blühende Oleanderbäume
□ zu verkaufen
Lindenthal, Dürenerstraße 181.
Schwarze Seiden spottbillig. Cache mires, Straußfedern u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
„<space> S t i f t u n g s g e l d e r<space> a u f<space> g u t e<space> 1.<space> H y p o t h e l<space>
„ gehende Räume, zu haben. Hohestraße 12, 1. Et.
Mans., schöne Veranda ap;, auchigag
getheilt an zwei kl. Familien von 15000 M. 1.
einzelnen Personen vom I. September ab. Ursulaplatz 9
G
Zerconswall 18, am Eigelstein: 2# Parterre=Wohnung, drei Zimmer, mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
vermiethen,
worin über 30 Jahre möblirte Zim
mer u. Speisewirthschaft betrieben, u. bermiethen. Bescheib 1. Elage.
ein Eckhaus,[: Zimmer 1. Elage für N 16,50 zu an einem Marktplatze, für jedes Gee— ermetyen, Thieboldsgasse 57.
schäft geeignet.
Max Breuner, Nr.%46;
I Zimmer-Etage, u. 2 Speicher1 Fimmtt, zimmer zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
auszuleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erststellige hypothekarische
Capitalien
— auch auf Rohbanten— zu
mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Näheres bei Langen, Subdirector, Kaiser=Wilhelm=Ring 29. (Telephon 980.)
St. Franciscus= u. AntoniusBruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag den 10. d.., Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug
Nachmitt. 4 Uhr, werden alle
Mitglieder freundl. u. dringend eingeladen. Der Vorstand.
Kost und Logis Handwerker.
Heinrichstraße 11.
Wer sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
kräftig und gut, 50—60 Pfg.; Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfaches möbl. Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Commissionslager,
Niederlage oder Filiale in ConsumArtikeln für Marktplatz in Köln gesucht. Vom Hauseigenthümer jede Garantie. Fr.=Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Postgehülfe
sucht Kost und Logis in einem gut katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Ohrr
n werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
*
Bilige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture:
Hanka.
Wendische Nov. v. A. Marby.
Die Rechte.
9 Novellette v. Walt. Schwarz.
Der Weichensteller.
Skizze
Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
50000000000
Für Gärtner, I3=Aheusz globe„Zinner,I Stadtverordneten=Versammlung.
Ser Gestes*“ miethen. Gr. Griechenmarkt 44,1 8 Köln, 8. Juli 18
Schönes Haus,
1 Räume, ev. mit großem Garten, ganz oder getheilt vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 96.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Unterhaus
Karolinger=Ring36,
5 Zimmer. 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichk., zu vermiethen Bescheid Salier=Ring 27.
Unterhaus,
welches sich für Gemüsehandel, auch onst zu einem Geschäft eignet, ist sofort zu vermiethen.
14.
Bescheid Mohrenstraße 19.
2. Et., 4 Zimmer, 1 Alcoven,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weverstraße 47.
3. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 44,
gegenüber der Bachmstraße.
2 Zimmer erster
an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
2 kleine freundliche Zimmer in ganz # ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
zu vermiethen.
Zimer Buttermarkt 25.
Qweite Etage, 4 Zimmer, Küche
□ und 2 Mans., m. a. Bequeml., per
1 August an kleine stille Fam. zu vermieth. Agrippastr. 1, nahe Hohepforte.
Möblirtes Zimmer, straßenwärts,
mit Frühstück, zu vermiethen
Schildergasse 100.
3 ui
Speicherzimmer zu vermiethen. Römergasse 3.
Schöne luftige Wohnung, 4 durchgehende Zimmer, 1 Speicherzimmer, an stille Leute zu vermiethen
Hauptstraße 206.
Ein möblirtes Zimmer zu ver miethen mit zwei Betten.
Autonitterstraße 5.
„ Köln, 8. Juli 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in
welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden folgende Rechnungen pro 1890 91 festgestellt und der Stadtkasse Entlastung erKasse der öffentlichen Anlagen: Einnahme 35,415., Ausgabe 96.416., Ausgabereste 11,158 M. Kasse der mittlern katholischen Mädchenschule: Einnahme 5481., Ausgabe 7053 M Nunmehr wurde Hr. Justizrath Busch als Mitglied des StadtAusschusses eingeführt. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Aufgabe des Stadt=Ausschusses zwar keine sehr manchfaltige, aber desto „#eis. I1, erner Linie habe derselbe die Bedürfnißfrage bei Wirthschafts-Concessionen zu prüfen, sowie zu entscheiden, ob und unter welchen Bedingungen Fabrik=Anlagen zulässig erscheinen. Sie haben also, Hr. Justizrath Busch, eine richterliche Aufgabe zu erfüllen und dabei das öffentliche Interesse zu wahren. Daß Sie dies mit Gewissenhaftigkeit und Unbefangenheit thun werden, dafür gibt Ihre bisherige amtliche Stellung die beste Bürgschaft. Hierauf leistete Hr. Justizrath Busch den vorgeschriebenen Amtseid, dankte für das durch die Wahl ihm bewiesene Vertrauen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß es seinem eifrigen Bestreben wenigstens einigermaßen gelingen werde, die durch den Tod seines Vorgängers entstandene Lücke auszufüllen.
Mit der Verlegung der Zahlstelle in Deutz bezw. der Einrich= tung der frühern Räume des Polizei=Commissariats für diesen Zweck sich die Versammlung einverstanden. Die Kosten betragen 1400
Hr. Beigeordneter Reisch berichtete, daß die BeobachtungsStation für Geisteskranke im Bürgerhospital einen Umbau erfahreg„müsse. Die Versammlung bewilligte hierzu einen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 u Freitag, 3.
1892.
Seite 3.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Burgmauer Nr. 23/25 100., Am Hof Nr. 1 neben dem Dom=Hotel 400
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte einen neuen Fliachtlsnienvlan für den zwischen Sandbahn und Burghöfchen gelegenen Theil der Gr. Sandkaul, welcher auf 7½ Meter Breite gebracht werden soll. Der Plan
Auf Grund eines Einspruches des betreffenden Hausbesitzers gegen einen frühern Stadtverordneten=Beschluß wurde die Abschrägung der Ecke der Bonner= und Brühler=Straße von 5 auf 4 Meter erFolge des Neubaues auf der Ecke Kreuzgasse und Glockengasse sollen die Bürgersteige in dem östlichen Theile der Glackenga#se anderweitig regulirt werden, und zwar so, daß auf der 2 Meter breiter, auf der Südseite ein 2½ Meter breiter Bürgersteig hergestellt werde. Hr. Beigeordneter Stübben sprach dabei die Hoffnung aus, daß bei der im nächsten Jahre stattfindenden Neupflasterung auch die Pferdebahngeleise auf die andere Seite der Straße verlegt werden könnten. Die Kosten von 3600 M. wurden von der Versammlung geDie Verlegung der Pferdebahngeleise in der Glockengasse wurde auch von Hru. Kyll als durchaus wünschenswerth bezeichnet und soll nach Zusage des Vorsitzenden von der Bau=Commission weiter verfolgt
Hr Stübben legte dann den Plan für die Regulirung des Gereonsklouers der Versammlung zur Beschlußfassung vor, für welchen Zweck im Etat der Straßen=Anlagen und=Verbesserungen bereits 45,000 M. vorgesehen sind. Nach dem Plane soll die Gereonshofstraße in der Weise geändert werden, daß die Fahrbahn eine Breite von 6 Meter, die Trottoire eine solche von 2½ bzw. 2 Meter erhalten. In der Norbertstraße sollen der Fahrdamm 6½ Meter, die Trottoire 2 Meter breit werden. Von der Gereonshofstraße aus nach der Kirche zu, ferner an den Ausgängen der auf der Ostseite des Gereonskloster gelegenen Häuser entlang und um die Vorhalle der Gereonskirche herum bis zur Mündung des Gereonsklosters in die Christophstraße wird eine
gepflasterte, Fahrbahn von 6 Meter Breite geschaffen werdest. Auf dem westlichen Theile des Gereonsklosters ist rundum eine 5 Meter breite
gepflasterte Fahrbahn und ein Asphalt=Trotloir, in der Mitte eine Rasenanlage in Aussicht genommen. Mehrere der dort stehenden Bäume müssen versetzt werden. An der Kirche sind ebenfalls un
Hr. Kyll fragte, ob es im Juteresse des Verkchrs nöthig sei, eine solche große Ausgabe für die Stelle zu machen. Um wenigstens einige Ersparniß zu machen, möge man die Umfahrt auf dem Gereonskloster selbst in alten Steinen herstellen.
Hr. Rob. Heuser. Das Geld für die Anlage sei schon früher bewilligt worden. Jede Stadt, welche solch ein Juwel wie die St. Gereonskirche besitze, zu deren Wiederherstellung so erhebliche Mittel aufgewendet werden, würde es sich angelegen sein lassen, die Umgebung würdig zu gestalten. Der Betrag von 45,000 M. sei gar nicht zu viel.
Hr. Zilkens. Die Gereonshofstraße sei bestimmt, nach Fertigstellung der Bismarckstraße den directen Verkehr nach der Venloerstraße zu vermitteln und werde dann sehr erheblich belastet. Er empfehle daher, die Breite des Fahrdammes daselbst auf sieben Meter festzustellen.
Hr. vom Rath wünscht ein besseres Verhältniß der Straßenflächen zu den Rasen= und Anlage=Flächen.
Um allen Wünschen Rechnung zu tragen, wurde die Angelegenheit zur nochmaligen Berathung in die Bau Commission zurückverwiesen.
Gegen einen Vertrag über Austausch gleichwerthiger Grundstücks flächen an den ehemaligen„Sibbe Luhstöck“ zwischen der Stadt Köln und dem Eisenbahn=Betriebsamt(linksrheinisch) behufs Ermöglichung der Durchführung der Zwirnerstraße bis zur Bottmühle fand sich nichts zu erinnern.
Ein Vertrag über die Abtretung des Zufuhrweges zur Unterführung der Mastrichterstraße an die Stadt wurde genehmigt.
Am 21. November v. J. haben sich 34 Interessenten an die Stadt betreffs Durchführung der Bismarck=, Werder= und GöbenStraße gewandt. Der Antrag wurde am 30. December v. J. abge lehnt, indeß die Verwaltung ersucht, eine Einigung der Interessenten möglichst bald herbeizuführen. Ein solcher Versuch ist auch bezüglich der Bismarckstraße im April d. J. gemacht worden, aber leider gescheitert. Wie Hr. Beigeordneter Stübben berichtete, sind nun sieben Interessenten neuerdings zusammengetreten, um die Durchführung der Werderund Göben=Straße zu ermöglichen. Das städtische Geometer=Bureau hat auch einen Umlegeplan ausgearbeitet, der von sechs Interessenten angenommen wurde, einer der Letztern, Hr. Architekt Schreiterer, hat sich indessen ablehnend verhalten. Die Verwaltung empfiehlt, da keine gesetzlichen Mittel zur Durchführung vorhanden sind, die Angelegenheit bis auf weiteres auf sich beruhen zu lassen.
Bezüglich der Werderstraße sei es aber schon mit Rücksicht auf die Bemühungen der Herren Dr. Roeckerath und Jean Schmitz um die ganze Angelegenheit empfehlenswerth, die Straße in südlicher Richtung noch bis auf 25 Meter Länge weiter auszubauen. Die Versammlung trat den Vorschlägen der Verwaltung bei.
Ein Verkauf von Grundstücken an der Vorgebirgsstraße zu 60., an der Loreleystraße zu 45., vor dem Eigelsteinerthor zu 130., an der Greesbergerstraße zu 115 bzw. zu 110., an der verlängerten Theresienstraße zu 95 M. das Quadrat=Meter wurde genehmigt.„„
Dem Verein deutscher Lehrerinnen in England wurde eine Unterstützung von 100 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Viecg gab der Versammlung sodann Kenntniß von der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes in der Verwaltungsstreitsache des Rechtsanwaltes Dr. Karl Bachem wider die Stadtverordneten=Versammlung, worüber bereits im Kölner LocalAnzeiger vom 24. Juni berichtet worden ist.
Gegen die Rückgabe der Caution des verstorbenen königlichen Rentmeisters Hartmann war nichts einzuwenden.
Für Gas= und Wasserrohr=Anlagen in der Maternusund Mainzer=Straße wurden 13,300 M. bewilligt.
Der Ehrenfelder Friedhof, welcher bei einer Größe von 13 Morgen nur einen abgelegenen Brunnen hat, soll an die Wasserleitung angeschlossen werden. Die Kosten betragen 600 M. Die Vorlage wurde bewilligt.
Der Verwaltungsbezirk Ehrenfeld ist in zwei Polizeibebezirke eingetheilt. Diesem entsprechend sollen auch die beiden Ortsbezirke abgegrenzt werden. Die Eisenbahn bzw. der Grüne Weg werden die Grenzen bilden.
Für das Bürgerhospital hat sich eine anderweitige Regelung des Nachtwachdienstes als nothwendig erwiesen. In Folge dessen muß die Zahl der geistlichen Pflegeschwestern um sechs vermehrt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte die dadurch entstehenden Mehrkosten im Betrage von 3600 M. jährlich.
Der Vorsitzen de legte an der Hand von Erläuterungen des Decernenten für die Steuerangelegenheiten die Nothwendigkeit der Vermehrung der Beamten um zwei fest angestellte Bureau=Assistenten 1. Klasse dar. Zur Zeit sei eine große Anzahl Hülfsarbeiter beschäftigt, so acht auf dem Gewerbesteuer=Bureau, sechs auf dem Klassensteuer=Bureau, fünfzehn auf auf dem Einwohner=Controlamt. Die Schaffung der beiden Stellen wurde genehmigt. Nebenher bemerkte der Vorsitzende, daß die Veranlagungskosten für die Staatssteuer, welche bisher mit 24,000 M. vergütet 1. irden, nach dem neuen Gesetze mit 60.000 M. vergütet werden. Hr. Seigeordneter Jesse berichtete, daß die Stadt unter dem 15.
März d. J. beim Handelsminister um einen Zuschuß zu den Kosten der bautechnischen Abtheilung der gewerblichen Fachschule vorstellig geworden sei. Der Herr Minister hat darauf geantwortet, daß es nothwendig erscheine, durc Erhöhung des Schulgeldes um 100 M. ährlich wenigstens einen Theil der Mehrkosten zu decken; alsdann werde ich der Fehlbetrag von 11,755 M. auf etwa 6000 M. verringern. Der Minister sei bereit, 3000 M. als Staatszuschuß zu übernehmen, und werde es nicht an Bemühungen fehlen lassen, den Zuschuß dauernd gewähren zu können. Die Verwaltung schlage deshalb vor, das Schulgeld von 150 auf 200 M. per Semester vom 1. October ab zu erhöhen. Aus den etwaigen Ueberschüssen sollen eine neue Lehrkraft eventuell
einer solchen Erhöhung des Schulgeldes eine erhebliche Abnahme der Schüler befürchten zu müssen.
Der Vorsitzende. Der Andrang zur Fachschule sei ein sehr großer. Er halte die Maßregel auch nicht für erwünscht, aber fur das kleinere Uebel. Ein etwaiger großer Ueberschuß sei wohl kaum zu erwarten, da von Seiten der Schule noch manche neue Forderungen, u. a. die Erhöhung der Lehrergehälter, angemeldet seien.
Die Versammlung erklärte sich mit der Erhöhung des Schulgeldes einverstanden. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zwei Niederlassungen genehmigt und die Herren Ludwig Deichmann und Ferd. Dohmgörgen zu Vorstehern des 17. bzw. 59. Armenbezirks gewählt.
Die Anstellung der Lehrerinnen Wulff und Erkelenz an der mittlern bzw. höhern Mädchenschule wurde genehmigt.
Die lebenslängliche Anstellung des Hrn. Dr. Hausen als Archi ar des historischen Archivs sowie die Anstellung eines Verwalters für das
Eie Vertrag mit der Aheiuschen
treffs Festsetzung der Fluchtlinie der Dechenstraße in Ehrenfeld fand die
mußte der vorgerückten Zeit wegen vertagt werden..
Die Versammlung genehmigte noch die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich an die beiden großen Carnevals=Gesellschaften behufs Veranstaltung eines Festes für den Gesang=Verein Arion aus New=York am 31. Juli oder 1. August.
Lecales.
à Könia Karl I. von Rumänien traf heute Morgen mit dem Londoner Frühzug um 5½ Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 7 Uhr 35 Min. seine Reise nach Neuwied weiter.
S Ein Festmahl zu Ehren der neu= bzw. wiedergewählten Beigeordneten Herren Stübben und Jesse vereinigte gestern Abend die Mitglieder der städtischen Verwaltung, die Stadtverordneten und Oberbeamten im Isabellensaal des Gürzenich. e um
8 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Per sonen hielt dieser Tage im Fürstensaale des„Holz“, die alle vier Jahre wiederkehrende Haupt=Versammlung der großjährigen mannlichen Mitglieder ab. Nach Eröffnung der Versammlung durch den zweiten Vorsitzenden. Hru. Kann, legte der Rendaut der Kasse, Hr. Haubrich, in einem längern Vortrage die Wirkung des Krankenversicherungsgesetzes im Allgemeinen und mit Bezug auf die hiesigen localen Verhältnisse im Besondern dar. Die Kasse hatte in 1888 einen Mitgliederbestand von 2096, zu welchem im Laufe der 4 Jahre 1366 hinzutraten, so daß dieselbe heute 3462 Mitglieder zählt. An Beitragen und
Eintrittsgeldern wurden in den 4 Jahren erhoben 230,121., die Capitalzinsen betrugen 5046., der Erlös aus verkauften Werthpapieren 17,065 Mark, sonstige Einnahmen 2650 Mark, die Gesammt=Einnahme bezifferte sich auf 254,883 Mark. Dagegen sind aufgewendet worden für Arzt=Honorar 17,279 Mark, Arzuei und Heilmittel 44,190 M. Krankengeld und Wöchnerinnen=Unterstützung 125.192., Sterbegelder 4144., Hospitalpflege 25,045., Verwaltungskosten 16,257., Capitalanlage 19,425., zusammen 251.534 M. Das Gesammtvermögen der Kasse ist in den vier Jahren von 29.520 M. auf 33,564 M. gestiegen und bildet den Reservefonds. Im Jahre 1889 war die Kasse in Folge der Jufluenza=Epidemie genöthigt, den Reservefonds in Höhe von 16,000 M. in Anspruch zu nehmen. Die Kosten der Jufluenza=Epidemie bedeuteten für die Kasse einen Ausfall von 30,000 M. Krankheiten mit Arbeitsunfähigkeit kamen vor bei 5466 Mitgliedern mit zusammen 106,009 Unterstützungstagen, arbeitsfähige Kranke hatte die Kasse 8679. Die Zahl der Wöchnerinnen betrug 307, darunter 74 uneheliche. Todesfälle waren 89 zu verzeichnen. Die ärztliche Fürsorge wurde durch zeyn Kassenärzte, vier für die Altstadt und je einen für die Vororte, sowie einem Augenarzt ausgeübt. Außerdem ist zur Behandlung besonderer Krankheiten die hiesige Poliklinik, verpflichtet worden. Der Frage der Beitragsermäßigung sind Schwierigkeiten entgegengetreten. Zunächst bewirken die ungünstigen Geschäfts=Verhältnisse, daß bei nicht ausreichender Beschäftigung, besonders im Winter, sich viele Mitglieder wegen Körperfehler, welche sie bei gutem Geschäftsgange nicht von der Arbeit zurückhalten würden, arbeitsunfähig bzw. krank melden oder die Genesung in die Länge schieben. Den Uebelständen wird durch die mit 1893 in Kraft tretende Gesetzes=Novelle voraussichtlich ein Ziel gesetzt. Sobald die Rücklagen zum Reserve=Fonds nicht mehr nöthig sind, sollen die Jahres=Beiträge herabgesetzt werden, obschon dieselben andern Kassen gegenüber mäßig sind. Nach einer längern Besprechung der Lage der Kasse wurden 72 Arbeiter=Vertreter für die Zeit 1892/96 gewählt.
∆ In der Kölner Opernschule(Direction Paul Hoppe) findet morgen(Samstag) unter der Leitung des Hru. Paul Hoppe der zweite Prüfungs=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt. Die Uebungsstücke sind den Opern„Nachtlager in Granada",„Waffenschmied",„Zauberflöte",„Folkunger",„Carmen" und„Troubadour entnommen. Die musikalische Leitung hat Hr. Capellmeister Mühldorfer, die Regie Hr. Ludw. Zimmermann und die Clavierbegleitung Hr. Wilh. Schlitzer übernommen.
Diebstahl. In einem Hause am Gereonswall wurden am MittTirbstahr. In einem Hanigm 114
woch=Nachmittag aus einem verschlossenen Speicherzimmer mehrere Uhren, Geld und sonstige Werthgegenstände entwendet. Der Dieb hat eine Anzahl Schlüssel in dem ausgeraubten Zimmer zurückgelassen.
∆ An Diphtheritis starben in einem Hause am Gereonswall innerhalb acht Tagen drei Kinder. In der Nachbarschaft sind im gleichen Zeitraume vier andere Kinder von der tückischen Krankheit hingerafft worden.
Verhaftet. Vorgestern versuchte ein Mensch, einem Manne in Riehl eine Anzahl Silbersachen zu verkaufen und versprach, am Abend noch solche zu bringen. Der Riehler, dem der Mensch verdächtig vorkam, nahm die Sachen. Dann benachrichtigte er durch den Fernsprecher die Polizei, welche den Menschen, als er Abends zurückkam, festnahm.
Schöffengericht. Der Handelsmann Hüskens von hier hatte zum Schutzmann Linden, welcher ihn früher schon protokollirt, gesagt:
„Guten Tag Herr Schw.......“ und dabei Lärm verübt. Er erhielt eine Woche Gefängniß und drei Tage Haft. Nach der Verurtheilung stieß H. im Flur des Schöffengerichtsgebäudes den Schutzmann in die Seite. Der Beamte führte den H. vor und dieser wurde zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von drei Tagen verurtheilt.
3 Unfall. In der Anschlußstraße zu Ehrenfeld liegt ein Geleise, über welches der Wagenverkehr zwischen dem Bahnhose und der an der Vogelsangerstraße sowie südlich derselben liegenden Fabriken durch Rangirpferde vermittelt wird. Gestern Morgen war ein in Köln
sparen will, machen wir auf diese Stelle aufmerksam.
Bitte ausschneiden!
Umwenden!
K
wohnender Anstreichermeister mit seinem Gehülfen auf einem Hänge gerüste an dem einzigen, an der Anschlußstraße liegenden Hause mit dem Anstreichen desselben beschäftigt. Ein über das Eisenbahngeleise dahin rollender Wagen stieß an das Gerüst an, welches in Folge des Aupralles in ein so heftiges Schwanken gerieth, daß der Anstreicher= gehülfe herab und vor den rollenden Wagen auf das Geleise stürzte. Derselbe erlitt am Kopfe und an den Gliedmaßen sehr schwere Verletzungen und wurde in das Krankenhaus des Hru. Dr. Joesten gebracht, wo ihm sofort der rechte Arm und der linke Unterschenkel abgenommen werden mußten. Dem Anstreichermeister gelang es, durch einen festen Griff in die Seile des Hängegerüstes dem Absturz zu entgehen.
8 Der Männergesang=Verein Polyhymnia unternahm in einer Stärke von 70 Sängern, denen eine Anzahl inactiver Mitglieder sich angeschlossen hatte, am 2. Juli eine größere Sängerfahrt. Dieselbe war dies Mal rheinaufwärts über Bingerbrück zunächst nach Kreuzuach gerichtet. Samstag=Abend wurde in dem prachtvollen Cur garten ein in allen Theilen wohlgelungenes und für den Verein äußerst ehrenvolles Concert, unter Leitung des Dirigenten Herrn Wagner, vor einem sehr zahlreichen und gewählten Publicum veranstaltet. Mit jeder Nummer des Programms errang der Chor reichen Beifall, so daß die Sänger mehrere Zugaben singen mußten. Sonntag früh zog ein Theil der Sänger zu Fuß über die Salinen und den steilen, waldreichen Rabenfels und Rothenfels nach Felseneck, ein anderer Theil an der Nahe entlang, gleichfalls über die Salinen, zu Wagen direct nach Münster a. St. und Ebernburg. Alsdann fuhr die Gesellschaft mit der Bahn durch die herrliche Gebirgsgegend nach dem landschaftlich schönsten Punkte der Nahe, dem reizend gelegenen oldenburgischen Städtchen Oberstein und wanderte von dort durch duftigen Wald nach dem Endpunkte der Reise, dem durch seine Achat-Industrie bekannten Idar. Nachmittags veranstaltete die Polyhymnia in der überfüllten Turnhalle daselbst vor einem sehr zahlreichen, aus der ganzen Umgebung stundenweit herbeigeströmten Publicum sein zweites Concert. Brausenden Beifall fanden sowohl die Darbietungen des Vereins, als die Clavierspenden des Mitgliedes Herrn Körschgen. Abends veranstaltete der Verein den dortigen Freunden und Eingeladenen bei Rede, Lied, heitern Vorträgen und Tanz einen humoristischen Commers, der gleichfalls allseitige Anerkennung fand. Am dritten Tage fand die Besichtigung der Achatschleifereien, Gewerbehalle und Umgebung statt, während ein Theil der Sänger nach Kirn und Schloß Dhann fuhr. Gemeinsam wurde Nachmittags die Rückreise nach Bingerbrück zur Besichtigung des NiederwaldDenkmals und sonstiger Sehenswürdigkeiten angetreten, und von dort fuhren die Sänger per Dampfschiff zurück zur Heimath. Allen Theilnehmern dürfte die genußreiche Tour lange Zeit in angenehmer Erinnerung bleiben.
2 Köln=Ehrenfeld, 7. Juli. Die Firma„Helios“, Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht, wird sich auch an der Chicagoer Welt=Aussteilung betheiligen, und zwar durch Ausstellung einer 1200 pferdigen Wechselstrom=Maschine.
Stimmen aus dem
1095 Sonntagsruhe. Es herrscht nicht nur unter den Gewerbetreibenden noch vielfach Unklarheit in dieser Sache, sondern dieselben sind durch die am jüngsten Sonntage von den verschiedenen Polizeibeamten getroffenen, vielfach sich widersprechenden Anordnungen erst recht irre gemacht worden. Ich halte es für dringend nothwendig, daß namentlich über folgende Fragen von maßgebender Stelle Auskunft ertheilt wird: 1. Ist dem Gesetze nicht genügt, wenn in den Stunden von—11 Uhr Morgens die Schaufenster im Innern mit dichten Leinenrouleaux geblendet werden, oder ist man gezwungen, die Rollladen herunterzulassen und sich zwei Stunden in's Dunkele zu setzen, wie solches z. B. von einem Schutzmann mir abverlangt wurde? Von dem Grundsatze ausgehend, daß gleiches Recht für Alle, aber auch gleiche Pflichten für Alle maßgebend seien, frage ich 2. an, ob es statthaft ist, daß beispielsweise ein Inhaber eines Barbiergeschäftes unbehelligt während der gesetzlichen Feierstunden seine Kunden bedienen darf, während sein Concurrent, der gleichzeitig einen kleinen Laden in Frisir= und Toilette=Artikeln hält, sein Geschäft schließen muß? 3. möchte ich wissen, ob den Herren Wirthen, die doch wohl ihre Gewerbesteuer nur für ihr Schankgewerbe bezahlen, gestattet werden kann, Cigarren, Schinken und Brödchen während der Sonntagsruhe an auswärts wohnende Kunden(nicht Gäste) zu verkaufen? Wie ich von Augenzeugen erfahren habe, ist solches in einer bekannten größern Brauerei Alt=Köln's sowie in einer bessern Wirthschaft der Vororte thatsächlich geschehen. A.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 8<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 0<space>—<space> m<space> 0, 0 4<space>
* Wasserwärme am 8. Juli, Morgens 7 Uhr 15¾0,

Scite 4.
K
Wo erhält man die beste und billigste Butter?
Diese Frage wird jede Hausfrau sofort beantworten, welche die „Holmeira"=Specialitäten der Holsteinschen Meierei=Gesellschaft in ihrem Haushalt verwendet.
Die Gesellschaft liefert neben
feinster Holsteiner Meierei=Butter..
— garantirt beste Naturbutter— und
Delicateß=Tafel=Schmalz X
die für jeden Haushalt zu empfehlende neue
„Holmeira“=Tafel-Rahm=Kunstbutters
ertrafein, ffein, fein,
Pfd. 80 Pfg., 75 Pfg., 65 Pfg.
„Holmeira“ hat nachweislich 90,12% Butterfett(10%0 mehr als Naturbutter).
„Holmeira"=Tafel=Rahm=Kunstbutter ist im Geschmack, feinem Aroma u. Aussehen der besten Landbutter gleich, dabei wesentlich billiger „Holmeira“ wird von jeder Hausfrau für den Frühstückstisch lieber verwendet als Landbutter, weil die Bestandtheile der„Holmeira“ die denkbar appetitlichsten sind.
„Holmeira“ wird zum Backen und Braten mit Vorliebe verwendet. Verkaufsstellen der Holsteinschen Meierei=Gesellschaft befinden sich
in Köln: Breitestraße 126,
„ Rothgerberbach 42, in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
Nr. 186 1 Kreitag. 8. Juli 1392.
X u. 4
□X
Freitag den 8. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zum Melodrama„Teiva“ von Reissiger.
2. Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Friedr. Lux.
3.„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil(Solo-Vorträge):
Concert-Arie für die Clarinette von Pohl(Herr Sandvoss).
2. Arie des Sarastro a. d. Oper„Die Zauberflote“ von W. A. Mozart (Herr Noack).
Der russische Carneval“. Thema und Variationen für die Flôte von C. Cardi(Herr Kind).
4. Fantasie für Trompete von C. Otterer, eingerichtet von Th. Hoch (Herr Bernhardt).
Dritter Theil:
1. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von Richard Wagner.
2 1 a.„Im Frühling“, Lied von Feska.
1 b.„Hochzeitsmarsch“ von Södermann.
3. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
4.„Husarenritt“ von Fr. Spindler.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 12. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
50
Pfg.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90
Es ist mir gelungen, vor Schluss der Saison noch einen Posten
trohhüte
für Damen, Herren u. Kinder,
nur hochfeine diesjährige Neuheiten, zu erlangen und empfehle solche meinen geehrten Kunden.
Volksgarten.
Freitag den 8. Juli, Abends 7¼ Uhr:
29. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Ber ungünstiger Witterung findet das Concert mit verändertem Programm(Solisten-Abend) im Saale statt
Flora
Freitag den 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil. „Cavalerie-Parademarsch“ von Wilhelm.
Ouverture zum Baller„vientra“ von Hertel.
„Réverie“ von Vienxtemps.
Melodieen aus„Von Juan“ von Mozart.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch. Vorspiel zu„König Manfrea“ von Reinecke.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Verlassen bin“. Lied von Koschat.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Vorspiel zu„Pursiar von R. Wagner.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„König-Karl-Marsch“ von Unrath.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Freitag den 8. Juli:
Abonnements-Concert,
ausgeführt von der 45 Mann starken Capelle des Infanterie=Rats. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Reichhaltiges Programm.
Entrée für Nichtabonnenten 25 Pfg. à Person. Anfang 7½ Uhr.— Ende 11 Uhr.
Engels&amp; Euler.
Interessenten empfehlen wir unsere 0
2 Schwabenfallen mit 8 Flügeln. 2
Deutsches Reich ges. geschützt 2648. X
Prämiirt: Conditoren=Ausstellung Altenburg 1892.= X
X 100 Mark Belohnung*
Demjenigen, welcher uns nachweist, daß unsere Käferfallen nicht
## wrien. Schriftliche Garantie für Erfolg. 0#
Preis per Apparat K. 2,25 in den meisten Troguen= und Küchen= B
∆ geräthe=Geschäften oder direct bezogen K. 3,— franco gegen Nach= X nahme. Alleinige Fabricanten und Erfinder:
Scherff&amp; Oesterreich, Leipzig.##
Wiederverkäufer allerwärts gesucht.
Kölner Opernschule.
Direction: Paul Hoppe.
Samstag den 9. Juli 1892, Abends 7 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
Prüfungs-Abend.
(3. dramatischer Uebungs-Abend.)
1. Nachtlager in Granada(I. Act, Scene—5) von C. Kreutzer. Personen:
Gabriele
Gometz, ein junger Hirt
Ein Jäger
Vasko—. Pedro Hirten
Juristisches Auskunfts-Bureau.
Raty in allen Rechtsangelegenheiten, Klagen in Civil= und InjurienSachen, Beitreibung von Forderungen auf gerichtlichem und außergerichtlichem Wege, Besorgung und Veranlagung von Capitalien. Eingaben aller A Behörden und Private, Arrangements, Testaments=Entwürfe, Kauf Mieth=Verträge, Reclamationen form= und sachgemäß durch
Jacob Kremer, Rechtscousulent,
Sprechstunden: 8 bis 12 und 2 bis 7 Uhr
sccee Stch
Zur Bequemlichkeit der Interessenten in Köln und Umgegend errichteten wir bei unserm
Friede, Bühring in Köln,
Brüsselerstrasse 61, Telephon 1836,
D eine Verkaufostelle und Niederlage,
woselbst von jetzt ab Schnittblumen, als:
abgeschnitt. Rosen, Nelken, Levkoyen
o talf„
" Frl. E. Kluxen.
" Hr. J. Schlitzer.
„„„„ P. Salcher.
„„„„ R. Brinkmann.
„ J. Scheins.
Ambrosio, ein Hirt, Gabrielen’s Oheim„ Fr. Kamp.
2. Recit. und Arie des Gometz aus„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer. Hr. J. Schlitzer.
3. Recit. und Arie aus„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
Frl. E. Dowerk.
4. Arie des Tamino aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Hr. K. Lommerzheim.
5. Scene der Marie aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
Frl. A. Gerhardt.
6. Arie des Escamillo aus„Carmen“ von Bizet.
Hr. Opernsänger H. Roleff(vorjähriger Abiturient).
7. Troubadour(II. Act, Scene—11) von Verdi.
Personen
Manrico Hr. L. Bransch.
Azucena, eine Zigeunerin. Frl. A. Marano.
Ein alter Zigeuner" Hr. R. Brinkmann.
Ein Bote„ J. Joélsohn.
Chor der Zigenner.
Musikalische Leitung Herr Capellmeister W. Mühldorfer.
.<space>„<space>"<space> H e r r<space> L u d w i g<space> Z i m m e r m a n n.<space>
Clavier Herr Wilh. Schlitzer.
. uger von Bechstein ist aus dem Pianoforte-Magazin von
Th. Obladen.
Eintrittskarten: Reservirt à 2 M, Saal a 1 M in der Hof-Musikalien handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse
eintreffen u. zu billigsten Tagespreisen erhältlich sind, auch Aufträge für uns zur schleunigsten Ausführung oder Beförderung an uns gern entgegen genommen werden.
. Für Herbstlieferung empfehlen: hochstämmige und halbstämmige Rosen und Strauchrosen, prachtvolle Waare.
cnm Besuche unserer großen Anlagen, wenige Minuten vom %s Bahnhofe Kierberg, laden wir hierdurch freundlichst ein.
Nöll&amp; Co. in Kierberg,
Rosen-Culturen, Kunst- u. Landschaftsgärtnerei
Schweiz-Venedig-Tirol.
Zehnte
Schüler-Anp Reise
FNNRRPE und I. Alpenfahrt für
Geschäfts=Verlegung nach der Höhle 26 Jung-Rheinland,
Mein Lager in deutschen, engl., franz. und americ. Werkzeugen bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung. Garantie=Waare bei billigsten Preisen
H. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik
(Inhaber: G. Mahnke).
unter Oberleitung von G. WEIDNEk, stadt. Turnlehrer und gütiger Mitwirkung anderer Kölner Lehrkräfte. Dauer: 20 Tage. Kosten: 160 Mark für Schüler.
Voranmeldung Humboldtstr. 41 bis 20. Juli.
OCCELCRODSUOOLOLODOOOLDOOOOOOOOOEOODEE
9 □
□
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß unser □ 2 Bank= und Lotterie=Geschäft von jetzt av an Sonn= und Fest= □ tagen nur von Vormittags—9 Uhr und von 11—2 Uhr
§8 Ucewus x. Franke&amp; Cie., Fetienhennen 15. 8
Sese n
Um entgegenstehenden Nächrichten entgegen zu treten, sehen wir uns veranlaßt, zu veröffentlichen, daß wir am tag den 11. Juli wieder vollständig in Betrieb sein werden, daß außerdem so viel Vorräthe an Bricketts auf Lager sind, um allen Anforderungen genügen zu können. 3
der
Brickettfabrik Türnich.
J. Drenw.
billige Preif Hand= u. Reisekosfer.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 70a, betreffend die Verlängerung der Herbrandstraße bis zur Vogelsangerstraße und der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld VII E Nr. 10 a, in welchem eine Abänderung des Nivellements der Christianstraßevorgenommen ist, liegen vom 8. Juli d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Jesse.
Erholung u. Stärkung
finden Nervenkranke und Blutarme im idyllisch schönen
Reizende Spaziergänge in Feld, Wald und Schloßpark, Kahnfahrten 2c. Sehr gute und billige Verpflegung. Auskunft bei A. Mauptvogel, Mohrenstraße 29.
Nach vierjähriger Thätigkeit an den
chirurgischen Abtheilungen des hiesigen Bürger=Hospitas wie des städt. Krankenhauses Moabit zu Berlin habe ich mich hier als
Special-Arzt für Chirurgie
niedergelassen und wohne
Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden—5 Nachm.
r. med. Strohe.
werden schnell und sicher getödtet durch Anoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie Rattenkuchen. Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in Fr. Hayne’s Barbarossa-Droguerie, Köln. Enaros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln.
Bureau=Joppen,
leichte Hosen, Anstreicher=Kittel und Röcke, alle fertige Wäsche.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationenschmerzlos,
Imit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Koln, Breitestr. 34.
Dr. Schaaf,
pr. Arzt, spec. Geburtsh. u. FrauenArzt. Sprechstunden: Vorm. 10—12, Nachm.—4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.