enl.
*
scert
llaender.
50 Pfg.
olm).
mlung
Gefen
Form,
#
antester
kpreisen,
tungen
termann,
-Ring 19
rasse 1.
Zähne
Zeit beim
basta.
60 Pfg. ic
u Nr. 195.
erstraße 33.
dugerich.
Filhelm!
hsten Glückunserm er, Herrn
neustage.
Gesundheit ein langes such geben.
enkasse
ngerich
Sachem. gemeinen r den Anein Köln.
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täalich in jedes Haus von kiöln sowie in Deug und allen
Dererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntan=Rellage 30 Ofg. monatlich.
E
Sissde r nen. lumefenretietnnsenmsnbescel düufieer wrosch pchi nrihs.v# Oplarnotn.
Loral
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 147.
Köln, Sonntag, 29. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
Gegründet 1838.
ender
Blaubach-Ecke. Königlicher Köln's grösstes Geschäftshaus für
5
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Gardinen.
Möbelstoffe.
72
Hoflieferant.
zur guten Quelle
Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren: fn##
Portièren. Teppiche. Beiten.
Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
E
te
K
Mousselln
AELK
empfehle ich in grosser Auswahl:
de laine, nur bestes elsasser Fabricat
in Cattun, Satin, Zephyr etc. Klare und halbklare Kleiderstofe. enadine in Wolle und Seide(Foulards, Pongées u. u.
Bade-Handtücher. Frottirtücher. Bade-Mäntel.
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, feste Preise.
##ST
Tan
5
112
S M
e
95
115
133
Sn
Kal
AN
Brsss# ala *<space><space> S<space>
#
FA
Ee
E
#n
EC ONT
SELNRETRGeschäfts-Verlegung.
Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein
Spitzen-,Weisswaar.- u. Wäschegeschäft
von Minoritenstrasse 19A nach
Obenmarspforten Nr. 17,
neben CAFE MOSLER, verlegte. flI
Gleichzeitig bringe den Empfang sämmtlicher Saison-Nouheiten n zur gefälligen Kenntniss.„ II
I. Deisner, kgl. Hofliefer.(Robert beisner), n
jetzt Obenmarspforten 17.
Grottensteineliügt Gartenkies
Georg Bergh, Spesiherst; Köln, Apostelnkloster 25.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe sämmtliche solid gearbeiteten Möbel=, Spiegel=, Polsterund Bettwaaren, sowie alle zugehörigen Artikel zu und unter Herstellungspreis. Besonders mache aufmerksam auf verschiedene elegante complete Schlafzimmer=Einrichtungen. Großes Ladenlocal mit Wohnung, event. auch Lager, zu vermiethen.
H. Baumeister, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik, 24 Ehrenstraße 26.
I
Gänzlicher Ausverkauf
meines
0
Juwelen-, Gold- und Silberwaaren-Tagers
zu bedeutend herabgesetzten Preisen □
wegen Verlegung des
Pet. Jos. Hamm. 9. gilberschmieh.(
7(nahe Dom und Central=Zahnhof). 6%
Feinste Toiletteseifen
von der Parfumerie=Union in Berlin. Theerschwefelseise, 1 pr. Stück 50 Pfg., Birkenbalsamseife, 1 3 Stück für 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Billig, doch solide.
Eisenbettstellen 7 M,
2schläf. Holzbetrstellen 14 M.
hochhäuptig, 16 A
Muschelbett, 27 A
Seegras=Maträtze und Keil K. 9,50 Plumeaux 9, 11, 13 K Kopfkissen K. 1,20, 1,60,.50. Steppdecken, Bettdecken 2c.“
BETTFN-FABRIK A
## F. Bungard-Court
Severinstr 96.
Geübte Maschinenstricker
und Strickerinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Strumpffabrik von
Bing&amp; Hirsch, Ehrenfeld, Venloerstraße 18..
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta. Nur allein zu haben a 60 Pfg. Flora=Droguerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Feine Filzhüte, md. Fac. u. feine Farb
2,50
jed. Stück Severinstraße 96.
20 Die Papierwaarenhandlung von Karl Vogel, Lichhof 22, besorg
pünktlichst Anzeigen für den Kölne

Seite 2.
SL
Offene Stellen.
Zimmerleute
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Für Kupferschmiederei u. InstallaVonsgeschäft
kräftiger Lehrling gesucht. Briuckmann zu Ohligs
Tüchtige Polychromeure
gesucht. Franz Reyle, Düsseldorf, Atelier für kirchliche Kunst.
Ein im Lohn= und Rechnungswesen
sowie in allen Comptoir=Arbeiten erfahrener Mann
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 147“ Kanntag. 29. Mai 1392.
sucht Stellung,
event. auch als Portier, Cassabote 2c. Ia. Zeugn. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher,
unverheirathet, welcher auch GartenArbeit und kleinere geschäftliche Ausfahrten zu besorgen hat, in einer Brauerei gesucht.
Nur mit guten Empfehlungen Versehene, wollen sich melden unter U 208 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Barbier=und Frifeurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Vertreter gesucht,
die tüchtig und gut eingeführt, von einer ersten Frankfurter Aepfelwein=Kelterei gegen hohe Provision. Offerten mit Referenzen sub TT 348
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Frankfurt a. M.
Lehrling,
#### bildung, für Comp toir, Lager und Fabrik gesucht.
Frco. u. selbstgeschr. Offert. u. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Goldarbeiter=Gehülfe u. ein Goldarbeiter=Lehrling
suchen R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 1340.
Ein junger Mann
als Hausknecht in eine Bäckerei gesucht. Weidengasse 74.
Geübte Packer,
welche in der Lampen= oder Porzellan=Brauche beschäftigt waren finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Neußerstraße 3.
Modes. Lehrmädchen u. Voautoirin uner günstigen Bedinkontaltin gungen gesucht.
Herzogstr.—, an der Schildergasse.
Ein pens. Beamter, in den besten
Jahren, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Vertrauensposten,
gleichviel welcher Art, auf ganze oder halbe Tage. Fr.=Off. unter Nr. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus guter, einspännig zu gebrauchender
Junger Mann
sucht Volontairstelle
in einem Colonialwaaren=
Geschäft.
„Fr.=Offerten u. Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Mädchen suchen Stelle, Touristen= u. Mannstasclen,
Echt Bopparder Brod.
Große Neugasse 37—39.
Lindenthal.
Holsteiner
u. Si
in nur feinster Qualität, sowie alle Colonialwaaren, Farbwaaren u. Lacke empfiehlt billigst und in bester Qualität
. 3. Autoni, Dürenerstr. 179.
Für Herrschaften oder Kutscher
Landauer.
’Poniga„Blüthen=Schleuder
Honig eigener Zucht empfiehlt Robert Rathgeber,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Weißbleche,
per Kiste und per Taseln,
Zinkbleche, Verzinkte Bleche, Verbleite Bleche,
alle Sorten Klammern
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Tagespreisen.
und zweiLandauer
wird sehr billig abgegeben auf
Neuenhof, Köln=Tülz
M.
am liebsten in stiller Haushaltung.
Schneebergerstr. 4, 1. Et., Deutz.
Schweinemetzgerei.
Ein starkes Mädchen, 15 Jahre alt,
sucht Stelle als Lehrmädch.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Ein älteres, zuverl. Mädchen
sucht bis 1. Juni Stelle in bürgerlichem Haushalt. Burgmauer—.
koffer. Pinidbüllen etc.
Hand
„ zuverkaufen. Kalk, Hermannstraße 22.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angesertiat. St. Agatha 23.
Friseurin
ucht noch einige Kunden
Machabäerstraße 4.
von Simon Peill, Drechslermeister, Schnurgasse 1, empfiehlt: Treppenpfosten v. 2 K an, Treppensäulchen v. 20 Pfg. an, Tischstollen v. 80 Pfg. an per Satz. Alle übrigen Drechsler=Arheit.„
en. We. d0 Pigl. un Der
atz. Alle übrigen Drechsler=Arbeitin polirr u. weiß, zu den billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
45 Weyerstraße 45.
Pfeilerspiegel, Sophaspiegel
mit Krystallglas, Causeusen, Schlafund andere Sophas wegen GeschästsAufgabe weit unter Preis.
24 Ehrenstraße 20.
in volkreicher Gegend zu vermiethen, worm seit langen Jahren Kohlen= und Kartoffel=Handel mit bestem Erfolg betrieben wurde.
Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei, gute
billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
Ehrenfeld.
Erste Etage, sechs Zimmer und Ma. sarde, mit allen Bequemlichkeiten, vermiethen Schützenstraße 15.
Billig zu vermiethen
verlängerte Biberstraße Nr. 6 2 Zim mer 1. Etage nebst Keller und alle Bequemlichkeiten. Daselbst 1 möd Parterrezimmer.
Schöne 2. Erag#,
4 Räume, 2 Anbau=Zimmer u. Man Bescheid Plankgasse 7, 1. Etage.
Eine frequente Schenkwirthschaft in verkehrreichem Stadttheil zu vermieth.
Fr.-Offerten unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei große
Häuser
Räumen, zu Fa2 Sesseln, sehr billig *% zu verkaufen, auch einCarthäuserhof Nr. 31.
Eine zweischläf, nußb. Bettstelle
* Sprungrahmen u vierth. Matratze
mit
billig zu verkoufen. Appellhofplatz 5, 2. Etage. Restauration Steffens.
Schöner nußb. Tisch, 1thür. Kleiderschrank, vollst. tschl. tann. Bett, vollst. eis. Kinderbett, Ovaltisch, versch Bilder, mahag. Kleiderständer, schöne große Badewanne, Ithür alter Kleiderschrank 6 K. tannene Commode 6 K, roßes Zlöch. Comfoir 13 J, 2löch. erd 12 K. Achterstraße 4.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Herren=und Knaben=Anzüge,
sowie Reparaturen werden schnell und billig angefertigt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
Ein Mädchen st., Küche u. Hausarbeit gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 12.
Brav. Mädchen zu ein. Dame
gesucht. Eintrachtstraße 140.
Chemische Reinigung
hnell, gut, billig! Ueberzieher.30
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30 Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Schneiverei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
KOAA
s Hausfrauen gebrauchet nur
J. Ludwigs' UniversalIRtrac
mit über 100 ennm, Nu.
britbetrieb sehr geeignet, ganz oder getheilt binlig zu vermiethen. Bauliche Veränderung. können auf Wunsch vorgenommen werden.
Näheres Georgplatz 10.
Großes möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Dominicaner 1A.
„Dne erste Etage, drei Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermierhen.
Alte Wallgasse 30.
Köln=Merheim. Ziumer znr
verm. Merheimerstraße, neues Haus.
Ein möbl. Zimmer
an einen Herrn zu verm. Stolkg. 9.
2. Etage, 5 Räume
auf einem Flur, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten, in an nehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
Möblirt zu vermiethen
Wohn= und Schlafzimmer mit zwe Betten, alle Beqnemlichkeiten, an zwe anständige Herren.
Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Ierlengraben 91: Zweite Etage zu ver miethen, drei große Zimmer, event mit Mansarce, alle Bequemlichkeiten schönste Aussicht, an stille Leute.
14:
1. Etage, 4 Käume n. Maus.
an ruhige Leute billig zu vermiethen
6 5
Lehrmädcfen gesu, Kleidermachen
gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
Ein braves, kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Ein jüngeres braves
Dieustmädchen
per sofort gesucht.
Martiusseld 5, 1. Et.
Bau-Ausführungen
jeglicher Art übernimmt bei solider Ausführung und billigsten Preisen
Carthäuserhof 33.
. Kein Reiben und Bleichen. 8 Kein Verschleiß. Halbe Arbeit.
Schnceweiße Wäsche. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Das Waschen ist mehr ein
Vergnügen als eine Last.
6
##
2
6
W#eost. Gebrauchsanweisung à 30 und 60
##.### Sotontal, und Materialwaaren= Geschäften käuflich in Köln und Umgegend.
kabricant: J. Ludwigs, Köln, straße 53.
6
65
0
8
8
Hamburgerstraße 15
Unterhausmit Einfahrt,
3 große Räume und Küche, passend für Engros=Lager, Bureaux, PrivatWohnung, sofort billig zu vermiethen.
Breitestr. 27.
Lindenthal:
1. Etage 30 M, 2. Etage 25 K. neu
renovirt, Dürenerstraße 231, zu verUnterhaus,
Elsaßstraße 45, drei Räume, sehr billig zu vermiethen, nur an anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 39.
Propere Schlafstellen MauthGroß. Ladenlocal
mit Wohnung und Lager raum zu vermiethen. Eigelstein 32B.
Deutz, Siegburgerstraße4—6: Jadenlocal nebst Wohnung zu veim. Besch. Tempelstr. 16 1.
Schön
Wohn= u
higem Privathause preie
in ruhigem Privathause preiswerth sofort zu vermiethen. Cordulastraße 3.
gasse 13
Großartige Auswahl Für leidende Füße! Ti.
S in Tuch=Reste in groß Auswahl f.
Zu verkaufen.
Venloerstraße 359, Ehrenfeld, zu verkaufen oder Nähe
Erfahr. Taillen Arbeiterinnen
gesucht. Zeughausstraße 7. Eingang auf dem strißze*. Plätzchen.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
(Hesucht tücht. kathol. Mädchen
von auswärts für alle Hausarbeit, mit guten Z ugnissen, für sofort.
Nippes, Lohsestraße 57.
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ein brav. Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, zu einem Kinde gesucht. Martinsfeld 27, 2. Et.
Stellan-Gesuche.
e r
chen vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraue 146.
zu vermiethen. Näheres Beuloerstraße 259, 1. Etage.
Vorzüglich verbesserte
liefert unter Garantie, a Stück 30 M Christ. Naß, Kalk, verl. Marienstr. 53.
Eier! Eier!
Satin-Taillen, Kattun-Taillen,
Mousseline-Taillen.
Waschechte
Kattun-Kleidchen,
Knaben-Blousen
zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bicyclette.
Ein sehr schönes Rad, 1½ Zoll, Cushion preis# würdig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 19
gen= und
Tuchschuhe.
=Reste in groß Auswahl f. KinderAnzüge, u. Flicklappen. Peterstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Ganz frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 90 Pfg., empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
Gesiunde Goldfische,
prachtvolle..
große und kleine, sehr billig zu haben
Achterstraße 334
Ischl. Bett, neu, mit h. Haupt, Sopha 8 billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Zowlen=Wein, à Liter 50
8 Sternengasse 8.
a. Mainzer Spurgei,
jeden Morgen frisch eintreffend, zu billigsten Tagespreis, nur korbweise.
C. J. Grupp.
Näheres Filzengraben 19.
Natur-Butter.
Mädche
Karl Eckhardt, Ulm a.., Butter=Versandtgeschäft,
liefert franco gegen Nachnahme netto Centrif.=Süßrähmb..11,—
9 8 hochfst
9A fste. Süßrahmbutter
9S fste. Gutsbutter
Badewannen,
Eisschränke,
in großer Auswahl empfiehlt zu billigen Preisen
ssem
Breitestraße 94.
Spargel,
). Pfd. 60 Pfg., korbweise billiger.
Siepen,
Hausa=Ring 76.
(Zu einer Fabrikanlage wird in unO mittelbarer Nähe der Stadt ein
Groseee Grundstück
zu kaufen gesucht.
Frco.=Offerten, welche die Lage des Grundstückes u. den Preis enth. müss., u. Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer für 10. an
Leute zu vermiethen. Ruhr 6.
Ein freundl. Zimmer an stiue
zu vermiethen.
Person Kl. Neugasse 11.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Schöne möblirte Zimmer, stra S wärts, schönste Aussicht über
straßenA e. Kubsicht über den
Rhein, mit, auch ohne Pension, an anständige Herren zu vermiethen.
Siegburgerstraße 117.
Rohnung zu vermiethen.
Rothenberg 7.
Saarstraße 12,
am Dufsesbach: Parterrewohnung sowie 2. Etage,
je 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche
abgeschl., Keller, alle Bequemlichkeiten, Fselbst guter zn 1o 660 A zu wanmathen. Von 30 Pfg.
zu je 660 K. zu vermiethen. Vol bis 6 Uhr Eigenthümer anwesend.
Ladenlocal u. Wohnung
(auch mit Lagerraum oder Werkstätte) zu vermiethen. Jabachstraße 8.
zöbl. Parterrezimmer, kühl und
= luftig, mit Wasserleitung, zu vermiethen. Zollstraße 6.
9 hübsche, luftige Zimmer 2. Etage
* an bessere, ruhige Familie zu vermiethen. Alexianerstraße 36.
2. Etage
5 Räume.
zu vermiethen,
Bolzengasse 8.
Ein Haus in der
Alt= oder Neustadt,
in gutem Zustande, wenn möglich Thoreinfahrt, nebst großer, heller Werkstätte (oder Raum dafür), unt. Angabed Lage, d. Größe n. d. Preises, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Schlafstelle, straße 15.“
Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Kalk. Neubau:
3 Zimmer 14—20 K. 2 Zimmer 8 bis Zimmer—4½, Unterhaus für Metzger, gute Lage, Unterhaus mit Thoreinfahrt, 1 große Schreinerwerkstelle, Stallung, Remise.
Bescheid Victoriastraße Nr. 52.
2 Zimmer zu vermiethen.
Michaelstraße 3.
Zwei luftige Zimmer
in großem Garten zu vermiethen. Lindenthal, Lindenthaler Allee 54.
Erste Etage,
zu vermiethen.
5 Räume,
Salier=Ring 4.
Möbl. Parterrezimmer, auch mit Pension, zu verm. Marzellenstr. 36.
Unt
K
rauenbi
Breitestre
Aelteste
Bekannter g den neues
ich
erliner Facon
;<space> M i<space>
Wäsche; utzarbeit. Al rung von lleneuesten M hhaltung, besang. 4
Ober
theilt Nachhü die Geschäft
Das An
für die ve
Ronit
Maria
und der
findet statt Mai, 9½ U Pfarrkirche Kupfergasse Freunde un einge
Das
Theo
findet Mont
gens 8½ Uh
Piano u.
1 vermieth
n einem
nnen—3 jl
Wast uf= u. leihw
ein ausse würdigem gegen chr empfohlen vom 28. A
Geb
Thieboldsgasse 113,
2
Zimmer,
„ Neumarkt, straßenwärts, zu vermiethen.
gebrauchte, gut erhaltene 7 Träger, N 36 und 40, je 8,70 Meter lang, zu kaufen gesucht.
„Franco=Offerten unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A gel
Oefen
werden stets anAchterstraße 4.
„10.49135 am vorrath., auch alle Sorten neue.
K 9,001 Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
gekauft.
Zu vermiethen.
Haus Chieboldsgasse 99.
wo 22 Jahre Schweinemetzgerei
Möblirte Parterrezimmer, große,
t billig.„Wasserthurmstraße 14,
Ecke, früher Rochusstraße.
Schöne, propere Schlafstelle.
Wasserthurmstr. 14, Ecke, früh. Rochusstr.
Ileines möblirtes Zimmer zu
d0 miethen. Elstergasse 25.
verSchon möbl. Wohn= u.
Ammer zu vermiethen. eimmrt Schwalbengasse 28.
Eigelstein 56: 2 schöne Zimner 1. Etage per 1. Juni zu verwo 22 Jahre Schweinemetzgerei mit gut. Erfolg betr., m. RauchBau, haus, Wurstkessel, billig zu vermiethen. Besch. Benesisstr. 42
Fttohnungen v. 2., Clemensstr. 17,
### sof. bill. an kinderl. Leute zu verm.
Werkstätte mit hohem Kamin, für jed. kleinern Fabrikbetrieb
geeignet, 10 Minuten vom Hauptbahnhofe entfernt, billig zu vermiethen. Beicheid Am Hof 14, 1. Etage
Etage, 3 große Zimmer, straßenwärts, 3. Etage, 2 große hofw., zusammen, auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse jtets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.“
einen an: vermie36.
Ein Musterbuch mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Mieth-Gesuche.
von einer kleinen anständigen Familie eine Wohnung von 5 Zimmern nebst Zubehör. Fr.=Off. unter Angabe des Preises sud Chiffre St 133 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ab
Ich ersu
Name
8 Kölner Li Entwürfer Schmid uppellatio Schrift:. Schmidt“ einen Fre mitgetheilt geboten i
eines tün

feld.
immer und Ma. nemlichkeiten, zenstraße 10.
ermiethen
ße Nr. 6 2 Zim Keller und alle aselbst 1 möd
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 u sonntag. 29. Mai 1892.
Seite 3.
Unterricht.
19
Kölner
rauenbildungs=
Breitestraße 42. I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht den neuesten Wiener, Pariser u.
immer u. Man 7, 1. Etage.
erliner Fagons in Costumes, Mänteln Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
geschloss
Räumes
peicherzimmer
hkeiten, in
utzarbeit. Ausbildung und PlaIkrung von Zuschneiderinnen. lleneuesten Muster werden abgegeben. hhaltung, Correspondenz, Clavier besang. Helene Coling.
ellertstraße
).
Oberprimaner
vermiethen
lumer mit zweichkeiten, an zwe
cke Palmstraße.
ite Etage zu ver Zimmer, event Zequemlichkeiten stille Leute.
kt 14: te n. Maus.
zu vermiethen
theilt Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 760 die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
enloca
und LagerDas Anniversarium
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich
Rommerskirchen
und*
Maria Anna Rohr
und deren Angehörigen
findet statt am Montag den 30. Mai, 9½ Uhr Morgens, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
!
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Theodor Eigel
findet Montag den 30. Mai, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt.
R 02B.
straße4
Pohnun
mpelstr. 16. Schön
Lohn= u.
umer#Piano u. 2 Tafel=Claviere
use preiswerth sordulastraße 3.
vermiethen.
Mauritiuswall 37.
ze 12,
ach:
uug sowie
se, Waschküche, quemlichkeiten, ethen. Von 3 anwesend.
Pohnung
der Werkstätte) bachstraße 8.
mer, kühl und eitung, zu verZollstraße 6.
ermiethen.
lstraße 3.
Zimmer
rmiethen. r Allee 54.
Räume,
ier=Ring 4.
auch mit Penrzellenstr. 36.
mer zu verergasse 25.
einem bess. Mittagtisch
nnen—3 junge Leute Theil nehmen
Stollgasse 11.
Kost und
selbst guter bürgerlicher Mittaatisch Pfg. Pfeilstraße 33.
st.
isch= u. Wringmaschinen
uf= u. leihweise. Filzengraben 12.
von einem jungen Manne in der Nähe der Marzellenstraße gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leute
finden g. Pension a 10 MA. pro Woche.
Aarippastraße 28.
Kost und
finden ordentliche Handwerter.
Thieboldsgasse 116. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Ehrenfeld.
Guter Privat=Mittagtisch; daselbst
möbl. Parterrezimmer zu vermiethen. Geisselstr.(fr. Johannstr) 25, 1.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie. Wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern, eisernen Wagen.
Arnold Könen. Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.,
F— Pfänder werden von und nach dem Leihhause besorgt. Perlenpfahl 22.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen= mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sever inskirche u. Aachenerstraße 51.
Verlegte nach der
Nähmaschinen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten, rengrirt zur größten repurikt Zufriedenheit
###8 R. Rodewald. Wertesg.
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Gebrüder Scheidt, Köln.
k
gasse 28.
Juni zu verich
id Preisben Inseriren, =Annahme= eiger, Cigar10 bei Herrn
ht
zen Familie mern nebst Angabe des 33 an die nenböhmer,
Gerconswal!
Fernsprecher 1153.
8 A. Hansa-Ring
Abonneme
Preise
(für Familien) der Blockeis-Fabrik Köln von
—
12.—
Gottfr. Linde
für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag
12 Kilo jeden 2. 6" täglich 2„„
während eines Monats. !<space> D e r<space> f ü n f t e<space> M o n a t<space>
ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
—
„XX Friedrich v. Schmidt. Aus Anlaß der in Nr. 144 des
kölner Local=Anzeiger besprochenen, nun eröffneten Ausstellung von Entwürfen und Skizzen aus dem Nachlaß des Oberbaurathes Friedrich Schmidt sei auf die, unlängst bei Schwann erschienene, von Hrn. ppellationsgerichtsrath a. D. Dr. A. Reichensperger verfaßte Schrift:„Zur Charakterisirung des Baumeisters Friedrich Freiherrn v. Schmidt“ aufmerksam gemacht. Auf Grund von Briefen Schmidt's an einen Freund Reichensperger, welche durchweg in wörtlichen Auszügen mitgetheilt sind, wird uns in dieser Schrift ein getreues Bild des Meisters zeboten insbesondere irrigen, weithin verbreiteten Behauptungen betreffs seines künstlerischen Glaubensbekenntnisses begegnet
mein Lumpen=Lager
Hamburgerstraße 10,
wo auch Lumpen, Knochen, Eisen und alte Metall= in Détail zum höchsten Werthe angekauft werden.
J. Schoemann.
Propere Badewannen
Friesenstraße 18, neben der Schule.
Ner sein Haus
radlcal von sämmtl. Ungeziefer
gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemens= straße 10. Referenzen über Reellität und Leistungen stehen zur Verfügung.
□ Paramenten=Ausstellung. Die Kunststickerei=Anstalt von
Geschwister Osiander in Ravensburg(Würtemberg) hat seit einigen Tagen im untern Saale des Fränkischen Hofes eine prächtige Ausstellung von Paramenten eingerichtet, welche Jedermann zugänglich ist. Wir sehen hier technisch vollendete Leistungen der Maschinenstickerei, sowie wahrhaft kunstvolle Handarbeit. Die Entwürfe der Ornamente, sowie die Zeichnung und Farbengebung der figürlichen Darstellungen beanspruchen schon an sich einen künstlerischen Werth. Die hervorragendsten Werke sind unstreitig die beiden nach Zeichnungen von Kunstmaler Kleinertz(Köln) und Professor Spieß(München) ausgeführten Ornate. Ersterer hat einen frühgothischen Entwurf geliefert, welcher nicht nur in der architektonischen Zeichnung, sondern auch in der bildlichen Darstellung streng durchgeführt ist. Die Casel enthält als Mittelstück die Madonna mit dem Kinde, umgeben von drei Engeln mit der Krone und den Leidenswerkzeugen, sowie mehrere Heiligen. Auch die Stäbe des Pluviale sind mit Heiligen=Figuren geschmückt, während die Cappa des Rauchmantels die h. Dreifaltigkeit und Mariä=Verkündigung zeigt. Eine zweite Casel in Bernardusform hat als Mittelstück die Kreuzigungsgruppe, während die Cappa des Pluviale die Ueberreichung des Rosenkranzes an den h. Dominicus schmückt. Von überaus malerischer Wirkung ist namentlich das in spätgothischem Stile nach dem Entwurf des Prof. Spieß ausgeführte Ornat, welches der Himmelskönigin Maria geweiht ist. Hier ist nach mittelalterlicher Art auch der ganze Untergrund ausgestickt, und die bildlichen Darstellungen sind in Reliefstickerei ausgeführt. Daß die Stoffe der Gewänder aus schwerstem Goldbrocat bestehen und selbst die Goldborten mit stilgerechten Mustern geschmückt sind, erhöht den glänzenden Eindruck dieser Arbeit. Alle Freunde der Kunststickerei wird ein Besuch der Ausstellung gewiß erfreuen.
Stadtkölnischer Theater=Actien=Verein. In der nächsten Stadtverordneten=Versammlung soll über eine Reihe von Abänderungsvorschlägen zu dem Statut des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins Beschluß gefaßt werden. Die Hauptänderung würde in der Erhöhung des Acrien=Capitals von 828,000 auf 900,000 Mark und dementsprechend in einer Vermehrung der Actien à 600 M. von 1380 auf 1500 bestehen. Der jährliche Zuschuß der Stadt, welcher bisher 28,980., also 3½ 6 des Gesammt=Actien=Capitals betrug, soll unter Beibehaltung dieses Procentsatzes auf 31,500 M. erhöht werden. Im gleichen Verhältniß würde sich die Summe, welche dem jährlichen Reingewinn zum Zweck der allmäligen Erwerbung der Actien zu Gunsten der Stadt von 8280 auf 9000 M. erhöhen. Sollte der aufkommende Ertrag der Gesellschaft für diese Erwerbungen nicht ausreichen, so sind diese 9000 M. aus dem Ausrüstungsfonds, welcher gegenwärtig 200,000 M. beträgt, zu ergänzen. Ein Zwanzigstel des Reingewinnes ist zur Bildung des gesetzlichen Reservefonds angesetzt. Wenn und so lange derselbe aber die Höhe von 10 pét. des Actien=Capitals hat, hört jede Zuwendung an ihn aus dem Reingewinn auf.
Co Personenpost. Vom 16. Juni d. J. ab wird eine weitere Personenpost zwischen Köln und Frechen und zurück eingerichtet. Der Gang derselben ist sowohl für den Sommer wie für den Winter folgendermaßen festgesetzt: 6 Morgens ab Köln,.20 Morgens an Köln=Lindenthal,.25 Morgens ab Köln=Lindenthal,.5 an Frechen; .30 Abds. ab Frechen,.10 an Köln=Lindenthal,.15 ab Köln=Lindenthal,
8 35 an Köln. Die bereits bestehende Personenpost von Frechen nach Köln wird von demselben Zeitpunkte ab sowohl im Sommer wie im Winter folgenden Gang erhalten: 6 Abends ab Köln,.20 Abends an Köln=Lindenthal,.25 Abends ab Köln=Lindenthal;.5 Abends an Frechen,.30 Morgens ab Frechen; an Köln=Lindenthal.10, ab KölnLindenthal.15, an Köln.35. Das Personengeld für die neu eingerichtete Personenpost wird nach denselben Grundsätzen wie bei der bereits bestehenden Personenpost erhoben werden.
7 Dir Strafsenat des Oberlandesgerichts hat in der Untersuchungssache gegen den hiesigen Arzt Dr. Kappes auf die von dem Vertheidiger, Rechtsanwalt Schumacher, erhobene Beschwerde die Haftbefehle, welche gegen den Arzt und drei in die Sache verwickelte Personen in voriger Woche erlassen worden, wieder aufgehoben. Die Sache selbst kommt in der nächsten Schwurgerichtstagung zur Verhandlung.
5 Strafkammer. Der Tagelöhner Karl Schenk brachte am 17. Januar in Niederseßmar in betrunkenem Zustande auf der Straße einem Fuhrmanne mit einem Messer eine neun Zoll lange Schnittwunde bei. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung. — Bekanntlich wurden die Nachtwächter Krings und Leinenkugel, welche auf dem Barbarossaplatz einen Bauersmann ohne jede Veranlassung mit ihren Säbeln erheblich mißhandelt hatten, wegen im Amte verübter Körperverletzung mit je einem Jahre Gefängniß bestraft. Das Urtheil erlangte Rechtskraft. Nachdem die Reichsgerichts=Entscheidung ergangen war, nach welcher die Kölner Nachtwächter keine Beamten sind, beantragte der Vertheidiger der beiden Angeklagten Wiederaufnahme des Verfahrens. Diesem Antrage wurde stattgegeben. Beide erhielten in der neuen Verhandlung wegen gefährlicher Körperverletzung je acht Monate Gefängniß.— Eine große Anzahl von Nachtwächtern hatte sich im Zuhörerraum der Strafkammer eingefunden, um der Verhandlung gegen den Oberwächter Adolph Bender von hier beizuwohnen. Dem Proceß liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Ein Lehrer und ein Fabricant aus Bayenthal fuhren in der Nacht vom 28. zum 29. September v. J. mit Zweirädern durch die Freiheitstraße in Deutz. Bekanntlich ist das Fayren auf dem Zweirad nur in der Altstadt Köln verboten, in Deutz und den übrigen eingemeindeten Vororten dagegen gestattet. An der Ecke der Siegburgerstraße standen mehrere Nachtwächter, an ihrer Spitze Oberwächter Bender.„Absteigen, Sie dürfen hier nicht fahren!" rief dieser den Herren zu. Die beiden Radfahrer stiegen ab. Ein des Weges kommender Schneidermeister, der den Vorfall mit angesehen hatte, und dem bekannt war, daß in Deutz auf dem Zweirad gefahren werden darf, trat auf die Gruppe zu.„Entfernen Sie sich, herrschte der Oberwächter den Herrn an. Dieser trat einige Schritte zurück, blieb dann aber wieder stehen.„Arretiren Sie den Kerl!" befahl der Oberwächter, und der Meister, der sich durchaus nichts hatte zu Schulden kommen lassen, wurde abgeführt.„Sie gehen ebenfalls mit," befahl der Oberwächter den beiden Stahlroßreitern. Auf dem Wege zum Deutzer Polizei=Gefängniß erlaubte der Oberwächter sich dann noch einige militairische Scherze. Links um, rechts um, commandirte er an den Straßen=Ecken, und im Flur des Gefängnisses mußten die drei Herren in einem Gliede antreten und das Commando„Richt euch" befolgen. Der Lehrer und der Schneidermeister hatten Briefschaften und Bücher bei sich, womit sie sich legitimiren konnten; diese Papiere genügten dem Herrn Oberwächter aber nicht. Die Radfahrer erboten sich, ihre Maschinen zurückzulassen, es könne sich doch nur um ein Protokoll handeln, vergebens. Der Lehrer stellte dem Oberwächter vor, er müsse am andern Morgen zur Schule, er möge ihn nach Köln zum Präsidium führen lassen; umsonst, der Oberwächter blieb fest. Die drei Herren wurden in eine Zelle gesperrt, in welcher sie bis zum andern Morgen verbleiben mußten. Um 8 Uhr holte ein Schutzmann die Arrestanten ab, um sie zum Commissar zu führen.„Steigen sie nur auf ihre Räder", sagte der freundliche Beamte zu den Radfahrern,„was sollen sie neben den Maschinen zu Fuß gehen.“„Aber deswegen sind wir ja gerade diese Nacht arretirt worden“, meinte der Lehrer.„Das Radfahren ist hier in Deutz erlaubt“, belehrte sie der Schutzmann. Hr. Staatsanwalt Pinoff hob hervor, daß eine strenge Bestrafung am Platze sei, das Verhalten des Angeklagten müsse Jeden mit tiefster Entrüstung erfüllen,
Freiheit und Ehre achtbarer Bürger verfahren sei. Ohne einen Schein des Rechtes sei ein Lehrer seinem Amte entzogen worden. An
der Strafkammer und am Schöffengericht sei ihm in letzter Zeit Manches vorgekommen, welches wünschenswerth erscheinen lasse, in gewissen Beamtenkreisen der Werthschätzung und der Freiheit der Bürger wieder Geltung zu verschaffen und der Ansicht entgegenzutreten, als seien gewisse Beamte Herr über die Freiheit der Bürger. Solche Vorfälle schienen geeignet, das Rechtsbewußtsein der Betheiligten in erheblicher Weise zu schädigen, weshalb eine hohe Strafe am Platze sei. Der Strafantrag lautete auf ein Jahr Gefängniß. Das Gericht schloß sich den von der Staatsanwaltschaft hervorgehobenen Gründen an und erkannte auf sechs Monate Gefäugniß.
5 Königliches Gewerbegericht. Die in der gestrigen Nummer dieses Blattes enthaltene Angabe von der Verurtheilung eines Fabrikbesitzers zur Zahlung von 15 M. Entschädigung an einen ohne Kündigung entlassenen Arbeiter, weil diesem die Bestimmung der FabrikOrdnuug:„Hier wird ohne Kündigung gearbeitet“ nicht ausdrücklich mitgetheilt worden sei, ist dahin zu berichtigen, daß die betreffende Proceßsache überhaupt nicht durch Urtheil, sondern durch Vergleich ihre Erledigung gefunden hat. Es handelte sich in diesem Falle um eine ältere„Fabrik“=Ordnung, nicht um die nach§ 134 a der abgeänderten Gewerbe=Ordnung nunmehr vorgeschriebene„arbeits“. Ordnung, zu deren rechtsverbindlichem Erlaß der Aushang allein genügt 2. Eine große Zigennerbande zog gestern Nachmittag am Rhein entlang auf Bayenthal zu.
∆ Ein pfiffiger Junge. Ein kleiner Knabe warf gestern Nachmittag an einem Barbier=Geschäft eine Scheibe ein und nahm Reißaus Darauf ging ein zweiter Knabe zum Barbier und sagte:„Hähr, wann Ehr mer zehn Penning gitt, dann sagen ich Uech, wo der Henn wonnt und sorgen och, datt hä düchtig Klatsche vun singem Vatter kritt.“
Diebstahl. In einem Colonial= und Delicateß=Geschäft am Eigelstein wurde gestern Mittag ein junger Mann, welcher sich daselbst eine größere Geldsumme angeeignet hatte, festgenommen.
Unfall. Einem Ackerer zu Mengenich wurden vorgestern Abend gegen 8 Uhr die vor eine Ringwalze gespannten Pferde scheu und gingen durch; der Ackerer fiel zu Boden, und die Walze lief ihm über den Kopf, wodurch er schwere Verletzungen erlitt, welche lebensgefährlich sein sollen.
P Selbstmord. Eine 71 Jahre alte Wittwe hat sich vorgestern Vormittag in ihrer Wohnung in der Nähe des Hahnenthors erhängt. Zerrüttete Vermögensverhältnisse sollen die Ursache zum Selbstmord gewesen sein.
X Beireffend die Wirthschaften mit Kellnerinnen hat nun
auch Hr. Polizei=Präsident v. König eine Polizei=Verordnung erlassen, welche inhaltlich mit der seiner Zeit von uns mitgetheilten PolizeiVerordnung für Hannover übereinstimmt. Dieselbe enthält Bestimmungen über die Einrichtungen der Schankräume, über die Kleidung und das Verhalten der Kellnerinnen gegenüber den Gästen usw. Die Verordnung tritt am 1. Juli d. J. in Kraft.
* Vernntreuung. Eine Frau übergab ihrem 18 Jahre alten Stiefsohn 400., welche ihm als Erbtheil zugefallen waren, um das Geld zur Sparkasse zu bringen. Derselbe führte den Auftrag nicht aus, gerieth in schlechte Gesellschaft und kehrte nicht zurück.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 4. Vorl. Gastspiel von Aug. Junkermann. Hanne Nüte's Abschied. Hierauf: Möller Voß, oder: Die Franzosen in Deutschland. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 30. Mai: 20. Ab.= Vorst. Letzt. Gastspiel von Aug. Junkermann. Onkel Bräsig.
P Diebstähle. In einem Uhren=Geschäft an der Herzogstraße ließ sich ein Unbekannter Uhren zur Auswahl vorlegen und erklärte schließlich, eine ihm bekannte Dame wolle eine Uhr kaufen; er werde mit derselben zurückkehren. Nach seinem Weggang wurde sofort eine goldene HerrenSavonett-Uhr, welche die Nummer 88,618 trug, vermißt.— Ferner wurden gestohlen: von einer Mauer an der Mauthgasse die Zinkabdeckung und eine Zinkrinne; einer Frau auf dem Apostelnmarkt das Portemonnaie mit 9.; vom Flur eines Hauses an der Jacobstraße ein Sommer=Ueberzieher; von den Canalbauten an der Dreikönigenstraße eine Sturmlaterne; aus einer Wohnung am Carthäuserhof 17.; unter erschwerenden Umständen aus einer Villa an der Brühlerstraße zu Raderthal ein Teppich, eine grauleinene Tischdecke, vier Paar weiße Vorhänge, zwei aar Draperien, zwei Fahnen, mehrere Damenkleider und Stiefel sowie ein mattgoldener Ring mit gelbem Stein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1061] Volksbäder. Die Klage, daß das Rhein=Volksbad an der Deutzer Seite noch nicht geöffnet ist, ist sehr berechtigt. Das im Süden der Stadt, an der Achterstraße, errichtete Volksbad genügt in so fern nicht seiner Bestimmung, als dasselbe viel zu klein ist und man dort mitunter wohl über eine Stunde warten muß, bevor man an die Reihe kommt. Meiner Ansicht nach könnte der erstrebte Zweck erst dann erreicht werden, wenn in jedem Stadtviertel, besonders in den sogenannten Arbeiter= oder Armen=Vierteln, recht bald die längst geplanten Volksbäder errichtet würden. Hierbei möchte ich noch auf einen Uebelstand bei dem Bade an der Achterstraße aufmerksam machen. Ich vermisse nämlich bei den Wannen=Bädern die bei jedem wärmern Bade unentbehrliche Brause. Nehme ich z. B. ein Bad von 28—30 Grad, so kann ich doch unmöglich, wenn ich mich nicht der Gefahr einer Eckältung aussetzen will, das Bad verlassen, ohne vorher eine Brause zu nehmen. J. S.
Vermischte Nachrichten.
M Saarbrücken, 27. Mai. Der Name des Einjährig Freiwilligen des hiesigen Dragoner=Regiments, welcher jüngst einen Gefreiten in den Leib stach, wird jetzt bekannt. Es ist Dr. iur. Wiedemann aus Frankfurt a. M. Der noch in Lebensgefahr schwebende Gefreite heißt Böddöcken, der Sohn wohlhabender Eltern aus der Gegend von Köln. Die brutale That wird dem Dr. W. wohl eine schwere Strafe einbringen. Für die übrigen Einjährig Freiwilligen des DragonerRegiments hat das traurige Ereigniß das unerwünschte Nachspiel zum Gefolge, daß sie eigene Säbel nicht mehr tragen dürfen.
Unterhaltendes.
* Preis=Königszug des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Königszug in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: August Aenstoots, Köln, Am Römertburm 23.
R. George, Köln, Weidengasse 72.
Hugo Greuelsberg, Nippes, Niehlerstraße 175.
Nicolaus Kaiser, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 50.
Karl Konrad Ritter, Köln, Kyffhäuserstraße 38.
h Berlin, 28. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksz Ziehung der 4. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 100.000 M. auf Nr. 26,936; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 13.394 68,355; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 47,679 70,779 99,003 142,274 173.481.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. aufsNr. 106.510: drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 21,158 109,329 143.019
drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 19,457 128,745 155,752.

Seite 4.
#ner Local-Anzeiger Nr. 147° Sonntag, 29. Mai 1892.
Poppe&amp; Wirth
Berlin.,
Gertraudtenstrasse 23,
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Canal=Anlage in den Straßen Malzbüchel und Maiz mühle muß der Betrieb der Stadtgartenbahn von Montag den 30. c. bis zur Beendigung dieser Arbeiten dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld nur bis Heumarkt(Dent. mal) und die Wagen von Bayenthal nur bis Waidmarkt fahren Die bisherigen Abfahrtszeiten von den Endpunkten beider Linien bleiben bestehen.
9— Die Schuhhandlung
Der Cognac-Ei-Creme genannt„Advocaat“
Specialität
der Ersten deutschen Cognac=Brennerei
aus feinstem alten Cognac mit 15—20 Ei=Dottern per Flasche(kein Eiweiß) und einem nach bewährtestem holl. Recept hergestellten Likör fach= und kunstgerecht zusammengesetzt, auf lange Dauer haltbar, ist sowohl wegen seiner außerordentlich kräftigenden und belebenden Wirkung, in vielen Heilanstalten und Krankenhäusern als auch wegen seines angenehmen aromatischen Geschmackes in den meisten seinern Restaurants und Hotels eingeführt.
Mau verlange überall nur die bewährte Marke„Schömann“.— Dieselbe ist à K 4,50 per ¼
Flasche, R. 2,35 per ½ Flasche, K 1,25 per ¼ Flasche, bei folgenden Verkaufsstellen zu beziehen(und wird auf Wunsch event. Anrathen eines Arztes auch mit Eiweiß geliefert, in welchem Fall der Preis sich um 10 pCt. reducirt):
In Köln:
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24
(Telephon 817).
Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45
(Telephon 1680).
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2
(Telephon 606).
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2
(Telephon 507).
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28—32(Telephon 1242). Mauritius=Apotheke, Mauritius=
steinweg 57.
Rehs Apotheke, Salier=Ring 64 (Telephon 1701).
Ferner bei den Herren:
Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47. Heinr. Bonnenberg. Severinstr. 19. V. Cnstor Nachfolger, Obenmars=
pforten 20(Telephon 1282). Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93 (Telephon 865).
Julius Jalk, Rudolphplatz.
E. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstr. 49. Oeiur. Greven, Conditorei, Brückenstraße 14(Telephon 1250).
Jos. Griebeler, Conditorei, Hohepforte 24.
Otto Kaase, Breitestraße 96(Telephon 1027).
M. Hamecher, Germania=Droquerie, Schildergasse 43—45(Teleph. 1666). E. Horstmann, Rothgerberbach. Aug. Hüdges, von Werthstraße 1. Ludw. Kempf. Kaufhaus zum Mercur, Lungengasse 28A(Teleph. 1146).
Geschw. Kerb. Delicat.=Hdlg., Ludwigstraße 16(Telephon 814). Körfer=Wolff, Hohestraße 34(Telephon 554).
Chr. Leuschner, Hoflief., Blaubach 41 (Telephon 565).
Fritz Lupprian, Flora=Droguerie, Eigelstein 48(Telephon 195).
Joh. Metzmacher, Delicatessenhdlg., Severinstraße 179(Telephon 1326). Friedr. Mohrhauer, Bodega, Hohenzollern=Ring 37(Telephon 1695). Ed. Müller, Severinstr. 211(Telephon 1128).
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105 (Telephon 664).
Bernh. Obladen, Baumstraße 13
(Telephon 1817).
Pet. Oebel, Deutsche Markthalle,
Heumarkt 78(Telephon 28!).
C. W. Östern, Friesenplatz(Telephon 802).
Peiter Oßt, Erftstraße 2, Ecke
Ring.
Gottfried Pesch, Krebsgasse 2. Hub. Pott, Plankgasse 3(Tel. 1480). Heinr. Pütz, Conditorei, Christoph= straße 50
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92(Telephon 270).
Wilh. Robertz, Conditorei, Breitestraße 69—71(Telephon 470). Wilh. Rücker, Kl. Budengasse 2 (Telephon 1624).
Schaefer=Bufs, Delicat.=Hdlg., Columbastraße 1(Telephon 1272).
Schmalfuß, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestraße 64.
Gust. Servaes, Condit., Ehrenstr. 29.
Fr. Bernh. Siepen, Severinstr. 80.
Jac. Siepen, Hansa=Ring 76.
Mar Steven, Conditorei, Rothgerberbach 17(Telephon 1531).
C. Tauck, Conditorei, Severinstr. 75.
Bernh. Jos. Willmns, Apostelnstraße 29(Telephon 473).
Jos. Windeck, Friesenstraße 86(Telephon 1895).
C. Wülfting, Königin=Augusta=Halle 44—46.
In Deutz:
Julius Stumpf, Freiheitstraße 22 (Telephon 63).
In Mülheim:
Einhorn=Apotheke, Freiheitstr. 72A.
Mosberg&amp; Rutenbeck, Droquerie zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
Hermann Zander, Droguerie zum rohen Kreuz, Wallstraße 50.
In Ehrenfeld:
Droguerie zum rothen Kreuz, Venloerstraße 308.
Krautzwald, Venloerstraße.
In Ehrenfeld=Bickendorf:
Adolph Lupprian, Venloerstr. 412.
In Nippes:
Karl Brücken, Holbeinstraße 35—37.
In Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 In Kalt:
Apotheke von Dr. Erwig, Hauptstraße 106.
im Hauptgeschäft: S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Rina 2(Telephon 1878) nur Engros=Verkauf(an Wiederverkäufer).
Berka
Gänzlicher Ausverkauf
AU
Höhle 9u.11
Aufgabe des Geschäftes!
Sonnen- u. Regenschirme
zu und unter Fabricationspreisen
in der Fabrik Höhle 9 und 11.
Lager besteht ausschließlich aus couranten Artikeln diesjähriger Saison.
Wec
Billig!
TSS
S
Damenhut-Bazar
H. Alexander,
71 Schildergasse 71,
vis--vis dem„Alten Präsidium“, empfiehlt
elegant garnirte Damen= u. Kinderhüte
zu außerordentlich billigen Preisen.
71 Schildergasse 71, Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
23. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 2. Juni, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung und Festsetzung von Bau= und Jahresrechnungen(einschließlich Antrag Zilkens betr. Buchung von Stückzinsen bei der Sparkasse)
2. Verrechnung der Ausgaben für die Beschäftigung Arbeitsloser.
3. Grundstücksentschädigungen Agrippastraße 73, Blindgasse 14, Hohestraße 127, Gereonswall 23 und Thürmchenswall 62.
4. Wahl eines Stadtausschußmitgiedes.
5. Wahl eines Mitgliedes für die Deputation für städtische Bäder.
6. Ueberlassung des Gürzenichs an den Rheinischen Provincial= Kriegerverband zur Abhaltung einer militairischen Festlichkeit.
7. Ueberlassung eines Saales in der Bocklemünder Schule an das Presbyterium der evangelischen Gemeinde zu Ehrenfeld zur Abhaltung evangelischen ReligionsUnterrichtes sowie eines Zimmers in der Schule Humboldtcolonie an die Privat=Foiteildungsschule des Rectors Bürgel.
8. Baufluchtlinie für Brückenstraße —11.
9. Vertrag über unentgeltliche Abtretung des Vorgartenlandes Venloerstraße 290 und 292.
10. Specialplan und Vertrags=Entwurf betr. die Unterführung der Marzellenstraße durch die Postverwaltung.
11. Betheiligung der Stadt an der Weltausstellung in Chicago.
12. Uebernahme einer Grabstelle auf dem Friedhofe Melaten.
13. Anschaffung einer Waschmaschine für das Hülfskrankenhaus.
14. Abänderung der Grenze zwischen dem 31. und 32. Armenbezirk.
15. Vertrag über Abfuhr des Straßenkehrichts usw. aus dem erweiterten Bezirk Sülz.
16. Aenderung des Statuts des stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins.
5 Kämmergasse 19,
* empfiehlt hiermit:
: Herren=Zuosiefel in 9—. go B/g., Doppelsohlen.
*
10 Doppelsohlen.
„„10„ 50 Pfg., Doppelfohlen, einem Stück.
*"11" Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
=Kid=Zugstiefel„ 9 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 8„
„=Kid=Knopfstiefel„„ 50„
Nach Maßz zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Fabrik=Herren= Jug= Stiefel zu 5 Mark.
Bekanntmachung.
Mitdem 1. Juni d..eröffnet die Pro vincial=Hebammen=Lehranstalt hier selbst eine geburtshülfliche Poli klinik, wodurch es armen Frauen er möglicht wird, in dringenden Fällen Anstaltshülfe zu requiriren.
Die poliklinische Sprechstunde findet an den Wochentagen Morgens von —10 Uhr im Anstaltsgebäude, Jacobstraße 39, statt.
Köln, 25. Mai 1892. Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
* Die Direction: Dr. Frank.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Sec:
Communionstiefel zu 5 Mark
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große
Große Gr. Sandkaul 16,
hält sich bestens empfohlen."####e Preise
Körting, Köln
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirte Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen un sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkei Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkörper
Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
30390
8 Behünmn-Erucnoum.
# Köln, Blaubach 85A, am Perlengraben
(früher Unter Hutmacher 23/25)
# empfiehlt sein lager in Kleiderstoffen
„ aller Art.
Um meinen zeehrten Kunden entgegenzukommen, verkaufe zu sehr billigen Preisen bei nur
guten Qualitäten.
####0 offerire einen Posten Kleiderstoffe, # 100 cm breit, catrirt, gestreift und uni,
per Meter 80 Pfg.
2 Ich offerire einen Posten schwarzer Cachemire, reine Wolle,
# 100 cm breit, per Meter von 1 M. an. 8 Cattun=Blousen 90 &a Satin=Blousen und MousselinS Blousen in großer Auswahl.
## Tricot=Anzüge für Knaben von 2,25. * hepiot=Anzüge f. Knaben v. 4,20 an. 2 Kinderkleidchen von 80 Pfg. an. X Einziges Geschäft
der
im südwestlichen Stadttheil.

empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Unter Taschenmacher, Eche der Grossen Neugasse.
Sonntag, 29. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„’schichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
5.„Nachruf an K. M. v. Weber“ von Bach.
6.„Tilko-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Marsoh“, von Grimmling.
8.„Friedensfeier“, Fest-Ouverture von C. Reinecke.
9.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
11. Finale aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
12.„Leicht wie die Feder“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
S
Sonntag den 29. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM. Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Molodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotew.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Latann.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth. Melodieen aus„Freischütz“ von Weber.
Sonntag den 29. Mai, Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
II. Volks=Sinfonie=Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Concertmeisters Herrn Gustav Hollaender.
1.„Zur Weihe des Hauses“, Ouverture, L. van Beethoven. 2. ClavierConcert B moll, Xaver Scharwenka(Herr Max Pauer). 3.„Ein Frühlingssest“, Symphonische Fantasie für Orchester, Felix Gotthelf(zum ersten Mal). 4. Symphonie Nr. 7,-dur, Joseph Haydn.
Abonnements=Karten zu 8., Einzel=Karten zu.M sind in den Musikalien Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uuria N. J. Tonger und an der Kasse zu halen. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.*
Ausstellung
don Plänen, Zeichnungen 2c. des verewigten Meisters Freiherrn Friedrich von Schmidt vom 29. Mai bis zum 7. Juni d. J. im Casino.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags. Eintritt 50 Pfg.
Der Ausschuß.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Toubild von Kéler Béla.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. „Rhein-Marsch“ von Peters.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Hamm.
Volksgarten.
Sonntag den 29. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
6. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 K. Einzelkarten zu 30 Pfg.
an der Kasse.
∆ 0
0
Castan's
Ohne Extra-Entrée
F die größten Phänomene u. Gegensütze:
Gesundheits=Matratzen“
vollständiger Ersatz für
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeanz, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
# 05
#
#
die kleinste Dame der
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
5
die größte Niesin der Welt,
16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
3A
ferner:
Praktische schmiedeciserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 c. an. Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philipei Köln Kreuzgassef4
isverzeichnisst gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
in fünf verschiedenen Tönen. über Nacht trocknend, in Büchsen à 1 Kilogramm Inhalt, als Specialität hergestellt in unübertroffener Qualität von der
und Firniß=Fabrik
von Jos. Feilner Schn, Köln a. Rh.
Preis-Ermässigung
Würfelzucker... Stampfzucker Pflaumen, türk. Korinthen Rosinen
do. Sultanin Mandeln, große
Rüböl
Baumöl, sein Petroleum, americ. Apfelkraut
33 Pfg. per Pfd. 80„„„
20„„„
5„„„
25„„„
40„„„
9„„„
60„„„
80„„„
16„„„
30„„„
Schmalz,garant.rein 50
Riesen=Erbsen do. geschälte. Bohnen, große.
do. mittel Linsen Schmierseise. Silberseife Stärke, lose do. in Schachteln Vorschußmehl Kaisermehl Griesmehl, franz.
30 Obenmarspforten 30
für Wäsche: In Leinen, Trimming, Hähel- Spitzen, Imitation, Valencienno; Kirchen-Spitzen in Tüll, Leinen-Guipure, Torchon; für Kleider, Schürzenetc.: in creme, Ccru, schwarz und coulth., Irish, Spachtel u. Guiure; für Roulenux, Gardinen etc.
Fichus. Jabots etc., Istets Neuheiten!!!
Spitzen-Echarpes u. Fichus, jnit,“
— als Specialität.—
s Spit
a Spitzen,
c
9
78
8 250
4 2n
E
l.
Spitzen-Confection
R. Block-Schütz
70
sowie reinschmeckende, vorzügliche Kaffees von 120 bis 180 Pfg. per Pfd.
empfiehlt Joh. Keller sel. Wwe.,
#- Heumarkt 67.
Obenmarspforten
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wehlschmeckend und nahrhaft Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
El
Gegründet 1837.
Verkaufsstelle und Comptoir: Fabrik und Lager:
Köln, Breitestraße 15. Köln Vickendarf.
enfalls Verkaufsstelle meiner sämmtl. Specialitäten bei J. Windeck,
Köln, Friesenstraße 86.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Records und erste Preise gewonnen worden, als auf allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Rüder sind zu beziehen durch:
Edelmann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in

Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung.— Feste, billigst gestellte Preise.— Anfertigung auf eigenen Ateliers
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Auf dem
[36) Roman von J. v. Dirkink
Am folgenden Tage ging Frau Tigges nach der Haide hinaus Klaus hätte St. Nicolaus selber nicht ehrerbietiger empfangen können, als diese Vertreterin des Heiligen, welche, die Taschen voller Gavsl, unter seinem Dache erschienen war. Aber vollends beglückt wurde er durch die Lobhymne, welche ihren Lippen entströmte, als die Rede auf seinen Bruder kam. Und dann schloß er seinen Reliquienschrein auf und erzählte von der Mutter selig, und nebenbei erlabte man sich an Backobst, an köstlichem Honig und frischer Buttermisch. Unser Klausner that sein bestes in der Bewirthung
seines hohen Gastes. Sie händigte ihm eine stattliche Summe in lauter Gold ein und gab ihm tausend Vorschriftsmaßregeln und mütterliche Rathschläge mit auf den Weg zu seinem Glück und kehrte sehr befriedigt zum Hartwichhofe zurück, wo sich unterdeß Christine in der Gesellschaft Anna's so gut wie möglich unterhalten hatte.
Als Frau Tigges sich dann später zur Abreise rüstete, sagte sie: „Ich sende Ihnen den jungen Doctor in's Haus, sobald er heimkehrt, Schulze. Schickt er Sie nach Bonn, so stehe ich zur Verfügung. Ich habe einen anschlägigen Kopf, und da Sie mir ein Mal anheimgefallen, gebe ich Sie nicht eher frei, bis Sie hergestellt sind.“
Nora maß die kühne Sprecherin mit einem langen, nachdenklichen Blick. Das Unternehmen erschien ihr fast zweideutig. Was war nicht alles möglich unter der Sonne, und ihr Bruder war nicht der erste Mann, der einem klugen Weibe in die Schlinge gerathen konnte.
„Ich hoffe,“ sagte sie mit vieler Würde,„Sie werden meinen Bruder nicht derartig durch Ihren geistreichen Umgang verwöhnen, daß er sich am Ende mit seiner Familie nicht mehr versteht.“
Frau Tigges kircherte belustigt in sich hinein und wickelte ihr duftendes Spitzentuch tändelnd um die Finger.„Seien Sie außer Sorgen, Nora. Bei allen meinen Anschlägen und Kriegsplänen im Feldzug gegen die Männer rechne ich nur mit Thatsachen. Ich bin keine Ehestifterin aus Profession oder Liebhaberei, dazu ist mir das Geschäft zu wichtig und heikel. Aber wo sich zwei Herzen in Liebe verbunden, die der Despotismus, das Vorurtheil oder sonst welche Gewalten nüchterner Anschauung trennen wollen, da bleibe ich nicht faul. Dann schnellen alle Federn meiner Einbildungskraft in die Höhe, um den richtigen politischen Schachzug zu thun, der dem Paar zu seinem Glück verhelfen soll.“
„Also Sie kuppeln gern,“ lachte Nora gezwungen.„Das wird mir sehr verdächtig.“
„Kuppeln? Bitte, drücken Sie sich ein wenig gelinder aus. Was würde Maria Theresia von Oesterreich, die große Kaiserin, zu der Bezeichnung eines Amtes sagen, dem auch sie, wie die Historie besagt, leidenschaftlich ergeben war?“
„O, Tante,“ rief Bernhard, der mit Spannung diesem Wortwechsel gefolgt war und wie mit Blut übergossen neben Therese stand, die sein Erröthen gar nicht begriff,„jetzt bist du verloren; sie spielt ihr Thema auf das politische Gebiet hinüber. Ich werde schnell die Pferde anschirren lassen; denn wenn Frau Tigges ihr Steckenpferd besteigt, werdet ihr vor Mitternacht mit dem Disput nicht fertig. Die Hauptsache ist, daß sie Papa glücklich in den Hafen zurücklotsen will, und damit Gott befohlen.“
„Nun ja, Gott befohlen!“ seufzte Nora, während sie der streitbaren Wittwe die Rechte schüttelte. Der Wagen fuhr mit den Gästen davon. Nora saß am Lager des Bruders und sagte, daß die Dame viele gute Eigenschaften, aber ein Naturell wie Quecksilber habe, und doch ein Bißchen sehr verschroben, aufgeregt, ja excentrisch sei, was man auf die Dauer mit den eigenen reizbaren Nerven gar nicht in Einklang bringen könne.„Gottlob, daß dieser fünfzigjährige Quirl fort ist," dachte ist.
Therese aber ging wie träumend im Hause umher. Tausend Geganken und Sorgen stürmten auf sie ein. Die Redeweise und das
Gebahren der Tante Agnes erschienen ihr jetzt beflissen und zur Schau getragen. Sie führte sicher etwas im Schilde; was mochte es nur sein? wus moch
„Hier ist ein Brief für Sie, Fräulein,“ unterbrach Lene ihre Ge
. Han., slog es Therese durch den Kopf. Sie eile in iur
Ja, er kam von Hans, und je länger Therese las, um so mehr
Frästiche Wahrich, Pisä, Die. L0;e jubeln mogen; denn eine sehr
tröstliche Nachricht brachte ihr dieses Schreiben: das Brillantkreuz kam von Hans, er hatte es ihr gesandt. Wie Schuppen fiel es ihr von den Augen, indem sie sich das peinliche Erstaunen Hämig's vergegenwärtigte, mit dem er den Doppelgänger seines Schmuckes angestiert hatte. Gottlob, daß sie Aufklärung erhalten und dem Hamig nicht die geringste Rücksicht mehr schuldig war.
Zum Verräther an ihr wurde er nicht. Sein unfreundliches Verhalten aber war der ehrliche, offene Ausdruck seines Empfindens gewesen. Ihr guter Ruf war vernichtet. Denn Hans gab es aufrichtig zu, daß das Duell zwischen ihm und Roth lange, lange in der Luft geschwebt habe und bei einer erneuten Zwistigkeit zum Austrag gekommen sei. Outet oum
„Vergib' mir, Therese, ich konnte nicht anders!“ bat er.„Die Zeit tilgt alles und bald wird der peinliche Zwischenfall vergessen sein.„unig wird es dir zwar nicht verzeihen, allein ich würde es als ein Glück für dich betrachten, wenn du nicht in die Hände dieses Gerechten fällst. So brav und ehrenwerth er auch ist, für dich paßt er nicht. Du wirst tief unglücklich mit ihm. Vergiß' mich nicht ganz. Wenn du mich in Deutschland wieder siehst, dann bin ich ein famoser Kerl.=Entweder oder!: Das ist die Parole für mich. Meine alte weibliche Vorsehung soll auch einsehen lernen daß Hopfen und Malz an mir nicht verloren sind. Sobald sie die lange Christine anderweitig unter eine solide Haube gebracht hat wird sie meinen Interessen zugänglich sein. Jetzt heißt's für mich von der Pike auf dienen— ohne Kampf kein Sieg. Lebe wohl Dein Freund Hans.“
17.
Der Februar ging zu Ende. Doctor Brune war aus Italien zurückgekehrt und hatte sich in Gründorf niedergelassen. Klaus war nach München abgereist und Gertrud bewohnte mit Toni die Einsiedelei, deren Inventar unverändert geblieben war. Therese ging täglich auf die Haide hinaus, denn Gertrud war der lebendige Thränenkrug, und Toni mußte unter diesen Jeremiaden geradezu verkümmern. Das Kind welkte auch sichtlich dahin, nur Theresen's Anblick wirkte belebend auf dasselbe, und oft nahm sie sich vor, den Knaben mit sich auf den Hof zu nehmen. Allein das wäre ein Verbrechen gegen die Alte gewesen, die sich von Toni nicht trennen konnte. Eines Tages aber fand Therese den Knaben fiebernd. Sie bettete ihn in die Kammer, lüftete hier und gab ihm Limonade zu trinken. Das erquickte und Therese fand den Arzt noch entbehrlich Kaum aber trat Gertrud in die Kammer, als sie voll Entsetzen an's Fenster stürzte und sich in Lamentationen über solche Unvorsichtigkeit erschöpfte.
Therese ließ sie zuerst ruhig gewähren. Dann sagte sie ernst: „Gertrud, das Fenster bleibt offen; die Luft ist milde und schadet dem kleinen Patienten durchaus nicht. Wohl aber ist ihm die dumpfe Luft des eingeschlossenen Raumes besonders schädlich. Laßt mich ruhig gewähren, Gertrud, oder Ihr habt mich hier zum letzten Male gesehen.“
Knurrend schlüpfte die Alte hinaus und hantirte polternd am Herd. Toni aber hielt Theresens Hand krampfhaft fest.„O, bitte, bitte, liebe Therese, bleibe bei mir, sonst fürchte ich mich so!“ jammerte er, und in den großen Augen zitterten die hellen Thränen „Sei ruhig, mein Liebling!“ beschwichtigte Thereje und schmiegte sein Köpfchen an ihre Brust.„Ich bleibe bei dir! Aber weißt du was? Ich gehe heute noch ein Mal in mein Haus zurück und hole dir Märchenbücher und Fruchtsaft und dann bleibe ich ganz hier, bis du genesen bist.“
Er nickte lebhaft, aber nach einer Weile sagte er:„Bleibe nicht so lange, Therese! bitte, bitte, ich fürchte mich so!“
Therese ging. Kaum aber war sie fort, als Gertrud Thüren und Fenster der Kammer verschloß und ein mächtiges Federbett auf den Patienten thürmte, damit er sich durch eine Schwitzeur, nach ihrer Heilmethode, von dem Fieber befreien könne.
„Ich muß durchaus ein paar Tage auf der Haide zur Pflege des Kleinen bleiben.“ sagte Therese zur Tante;„sollte mich Papa nicht so lange entbehren können? Gertrud ist geradezu verstockt, wenn ihr die Behandlung des Kranken an's Herz lege. Mit der Hartnäckigkeit ihrer fast siebenzigjährigen Erfahrung verschließt sich jeder vernünftigen Vorstellung ihr Ohr, und das Kind hat den Nachheu, ja vielleicht den Tod davon. Ich bin es dem armen Hans
schuldig, daß ich mich für sein Brüderchen interessire.“ Die Tante nickte und hieß Therese gehen und in Gottes Namen so lange auf der Haide bleiben, als sie dort nöthig sei. Ein Korb mit Früchten und allerlei nöthigen Sachen wurde von Peter nach
geschievor: ihn olate Therese mit einer Handtasche am
Arm auf dem Fuße. Die Tante aber ließ noch am selbigen Tage
##ve ir Brisne aus Gründorf auf den Hof kommen, damit der
Sc un vast. omuir. Theresens Abwesenheit kam ihr dabei recht
Im Haidehause gab es natürlich eine Art Revolution, als Thereie hier die Folgen der Maßregeln zu beklagen hatte, welche die
vorgenonmen. Toni sieberte heftiger, und Therese wich nicht mehr von seinem Lager. Die Masern brachen aus, welche das junge Mädchen erst vor wenigen Jahren noch zu überwinden hatte. Und da sie die Krankheit zu behandeln verstand wurde der Arzt hier ganz überflüssig. Allein der Patient war so unruhig und so auf Theresens stete Nähe erpicht, daß sie kaum auf ein paar Minuten von ihm sich entfernen durfte. So saß sie denn 2ag und Nacht neben seinem Bettchen und oft in so unbequemer
Lage, daß ihre aue Gliever schmerzten. In fieberfreien Stunden
sang sie ihm Schelmenlieder oder erzählte ihm Märchen. Des Nachts verharrte sie oft stundenlang regungslos, den Schlaf des Kindes behütend, während sie den Schlummer mit Gewalt vom eigenen Auge sern i9. pe. Therese stürmte förmich auf die eigene Gesund.
an und achte gal nicht daran, ihre Krafte zu schonen, bis sie eines Morgens nach einer langen, schlaflosen Nacht erschöpft zusammenbrach, Sie fühlte zwar in der Herzgrube einen dumpfen
Schmerz; allein, sie dachte nicht ein Mal daran, daß der Hunger ie quäle. Wie Blei lag es in ihren Gliedern. In der Kammer war
es dunkel und still. Das Kind schlummerte; die winzig kleine Hand glänzte auf der Decke wie ein weißes Rosenblatt. Therese sror; sie leg: das purpurne Schultertuch von Klaus um den Hals und verchränkte erschauernd die Arme unter den Busen. Ihre Augen hafteten ortwährend auf dem einen leuchtenden Punkt, auf den schmalen zarten Händchen des Kleinen. Und ganz allmälig vergrößerte sich der helle Punkt zu einem Lichtkreis, und er drehte sich in einem Wirbel um sie herum, und allerlei fabelhafte Gestalten entschwebten ihm, die Therese in ihre Mitte nahmen und sie in schwindelnd weite Fernen hinausführten. Weiter, immer weiter ging es, bis Therese nichts mehr sah, als einen Abgrund von sanften Farben, in den sie leise hinabsank. Sie mußte der Natur ihren Tribut zahlen und lag in den eisernen Banden eines festen Schlafes.
Locales.
Morgen 4½ Uhr gerieth auf dem Güterbahnhofe an St. Gereon emn Packwagen in Brand und wurde bis auf die Eisentheile eingeäschert. Mehrere andere Wagen wurden beschädigt.
Zur Kurzweil.
die Selie des Landpirtig: Daue:„Mist ist und bleibt doch immer
Schnißz:„Bedauete so hoch fpoele ih
Dienstmädchen:„Verzeihen Sie, mein Herr. die gnädige Frau ist nicht zu Hause.“— Herr(der ihre Verlegenheit he

Kölner Loval-Anzeiger Nr. 147° Sonntag, 29. Mai 1892.
Seite 7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 209, Blatt 8326, auf den Namen der Eheleute Schlosser Peter Prang und Agues geb. Tils in Köln=Lindenthal eingetragene
Grundstück Flur 35, Nr. 1111/266, Lütticherstraße 2, groß 4,32 Ar,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Lagerschuppen,
am 4.
dem
Juli 1892, Vormittags 9¼ Uhr, vor unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße Nr. 44, im Erdgeschoß
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2940 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5 A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf„„„
Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Juli 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 25. April 1892
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5 A. gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn.
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5 A.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 43, Blatt 1685, auf den Namen des Schenkwirthen Heinrich Joseph Müller zu Köln eingetragene
Grundstück, Flur 12, Nr. 342/103, Ulrichgasse 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 6 Quadratmeter groß,
am 30. Juni 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Sitzungssaal der Abtheilung 1,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1200 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden afgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Juli 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 27. April 1892.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 1, gez.: Friedländer, Amtsgerichtsrath. Für gleichlautende Abschrift: Hempel, Assistent, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 1.
Zwangsversteigerung.
In der Wolter'schen Zwangsversteigerungssache betr. das im Grundbuch von Köln, Band 112, Blatt 4476, eingetragene Grundstück, Flur 16, Nr. 740/21, Humboldtstraße 7, 1,27 Ar. ist der Versteigerungs=Termin
auf den 11. August., Morgens 9½ Uhr,
verlegt.
Köln, den 25. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5a. gez.: Lempertz. Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5a.
Hausverkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Lebzeiten ohne Geschäft zu Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Wilhelm Kleinenbroich, Katharina, geb. Niedereh, soll durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Königlichen Notar Jacob Busch auf Grund eines vor demselben am 12. April 1892 gethätigten Vereinbarungs=Actes und eines Beschlusses des Kgl. Amtsgerichtes, Abth. 9, zu Köln vom 7. Mai 1892,
am Montag den 20. Juni 1392, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
das den Theilungs=Interessenten gemeinschaftlich zugehörige, im Grundbuch von Köln eingetragene, zu Köln, Stadtgemeinde Köln, Kreis Köln, an der Friedrich= straße gelegene Grundstück von 71 Quadratmeter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Friedrichstraße 39, nebst Küchen=Anban und allem Immobilar=An= und Zubehör, taxirt zu 18,000 Mark, öffentlich verkauft und bei Erreichung und Ueberschreitung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Verkaufs=Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzu ehen.
Köln, den 14. Mai 1892. Busch, Notar.
Photographie
Fritz Heinz.
Severinstrasse 2057. Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung.
Specialität: Vergrösserungen.
Communionbilder
allerbeste
Metalle&amp; Glasgegenstände.
(schmiert nicht wie Pomade Zu haben i..meisten Uroguen.ASTAZstaubt nicht wie Pulyer,(Colonial,-Seifen&ampEisenn Handungen
(greift nicht an wie Säure
Warnung!fichehmungen. 4p
schts man beim Einkeuf auf„Säbel Firma lubszunski&apCe. Berlin C.
pro Stück 10 Pf.
chutzmarke
Möbel=Fabrik u.=Tager
107
Werner Fischs
für 2
cpl. Möbel=Ausstenern.§
Specialität in ant. eichenen 6 Speisezimmern, Salon in#2 Schwarz und americ. Nußb., C Wohnzimmer in Nußzbaum, compl. Schlafzimmer=Einrichtung, sowie einz.
u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche, Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel, Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
enüber St. Maria in der Kupfergasse.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit Samstag 23. Mai mein seit 10 Jahren geführtes Geschäft von Dominicaner 16 nach
Dominicaner 1
verlegen werde.
Mit aller Hochachtung
Jean Rosen,
Fisch= und Pelicatessen=Handlung.
NB. Mache gleichzeitig darauf aufmerksam, daß ich nur die
bessern Qualitäten von Waaren führe. Für die jetzige Saison empfehle täglich frischen Spargel, franz. Erdbeeren, feinste Isländ. ### Matjes=Häringe, neue Kartoffel 2c. 2c.
ETT
8
8
Wegen Hafenbauten an der Rheinau verlegte meine Bade=Anstalt(Schwimmbassin für Damen, 2 Schwimmbassins für Herren, und Zellenbad)
nach der Münze, am Kaiser=Friedrich=Ufer,
und bitte um geneigten Zuspruch.
Die Eröffnung des Schwimmbassins für Damen findet erst Diustag statt.
Wittwe A. H. Nolden.
6
80
Locales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referen dare: de Nys und Liebering im Bezirk Köln.
) Hr. Dr. van der Borght, der bisherige Secretair der Kölner Handelskammer, ist zum etatsmäßigen Professor der National=Oekonomie an der königlich technischen Hochschule zu Aachen ernannt worden und wird mit Beginn des kommenden Wintersemesters seine Lehrthätigkeit aufnehmen.
- Die Actien=Gesellschaft„Zoologischer Garten“ hielt gestern Mittag im Restaurationssaale des Institutes unter dem Vorsitz des Hrn. Landraths a. D. v. Wittgenstein ihre ordentliche General=Versammlung ab. Nach den Mittheilungen des Hrn. Directors Wunderlich vertheilte sich der Vogelbestand auf die einzelnen zoologischen Ordnungen folgendermaßen: 6 Strauße in 4 Arten, 221 Schwimmvögel in 65, 96 Laufvögel in 37, 44 Tauben in 10, 54 Hühnervögel in 24, 66 Raubvögel in 40, 64 Paarzeher in 35 und 146 Singvögel in 74 Arten. Der Verwaltungsrath hat schon seit längerer Zeit den Plan eines schönen Vogelhauses erwogen. Derselbe soll voraussichtlich schon im nächsten Jahre verwirklicht werden. An Säugethieren zählte der Garten im vorigen Jahre 11 Känguruhs in 6 Arten, 128 Hufthiere in 46, 36 Nagethiere in 10 Arten, 8 Flatterthiere in 1 ri, enen Insectenfresser, 61 Raubthiere in 24, 12 Makis in 7 Arten, 31 Affen in 14 Arten, zusammen 284 Säugethiere in 120 Arten. Der Gesammt=Thierbestand betrug 984 Stück in 410 Arten, gegen 989 Stück in 384 Arten im Vorjahre. In den Hühner= und Tauben=Volièren befanden sich 57 Hühner, welche 19 Racen, und 217 Tauben, die 50 Racen vertreten. Gekauft wurden 185 Vögel in 84 Arten und 49 Säugethiere in 22 Arten für zusammen 8179 M. Verhältnißmäßig viele Geschenke wurden dem Garten überwiesen, u. a. 1 Wildschwein, 2 Polarfüchse, 2 Meerkatzen usw. 53 Vögel in 12 Arten und 68 Säugethiere in 24 Arten wurden im Garten ausgebrütet bzw geboren; der Werth derselben beträgt 5522 M. Darunter befinden sich 12 schwarze Schwäne, 2 australische Ibisse, 14 Hirsche, 1 Zebra und 2 Rüsselbären. Durch Tod verlor der Garten 9,7 pCt. seines Bestandes im Werthe von 15,632 M. Unter den gefallenen Thieren befanden sich 1 Strauß, 1 rothes Känguruh, 1 Guanaco, 1 Zebra=Hengst, welcher über 23 Jahre im Garten war, der weibliche Eisbär, welcher über 12 Jahre, und eine Löwin, die über 5 Jahre hierselbst sich befand. Verkaust wurden 27 Vögel und 31 Säugethiere für 9443 M. Von dieser Summe entfallen 8890 Mark auf die im Garten geborenen Thiere. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1891 aus Eintrittsgeldern 128.328 ., an Abonnements 37,149, zusammen 165.477 gegen 169,678 M. im Jahre 1890. Der Ueberschuß stellte sich auf 20,243 M. gegen eine Mehr=Ausgabe von 431 M. im Vorjahre. Von dem Ueberschuß wurden abgeschrieben auf das Garten=Anlage=Conto 4816., auf BautenConto 13,050, Mobilien 807 und auf elektrische Beleuchtung 1568 M. Die Durchschnitts=Einnahme pro Tag betrug 453 M. Die größte TagesEinnahme hatte die Kasse am 6. September mit 3773 gegen 4028 M. im Vorjahre. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld betrug 251,250 gegen 247,022 im Jahre 1890. Die Zahl der Actionaire belief sich am 31. December auf 1302, die der Abonnenten auf 5264, die Futterkosten im vorigen Jahre auf M. 137.70 für den Tag gegen 130 M. im Vorjahre, die Gesammt=Unkosten auf 439 gegen 488 M. im Jahre 1890. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren: Landrath a. D. v. Wittgenstein, Geh.=R. Kühlwetter, M. Reimbold, Frhr. Ed. v. Oppenheim, Geh=m. Götz, Stadtverordneter Meuser, Everhard Schüllgen und Rob. Peill wurden einstimmig wieder= und Hr. Consul Hans Leiden an Stelle des Hrn. Geh. Rath Joest neugewählt.
B Der uennte Bundestaa des Deutschen Bundes findet in diesem Jahre vom 19. bis 23. August in Köln statt. Zum Ehrenfestausschuß gehören Fürst zu Wied, Hr. Nasse, Ober.Lsident der Rheinprovinz, als Ehrenpräsidenten, Frhr. v. Loé, commandirender General des 8. Armee=Corps, v. Schkopp, General der Infanterie und Gouverneur, v. Münnich, General=Lieutenant, Müller General=Major, v. Sydow, Regierungs=Präsident, Klein, Ober=Regierungsrath, v. Bernuth, Oberst, Graf Lüttichau, Oberstlieutenaut, Becker, Oberbürgermeister, und Frhr. Ed. v. Oppenheim. Die Vorbereitungen zu diesem Feste, zu welchem Radfahrer aus Deutschland, Belgien, Holland und England hier eintreffen werden, sind in vollem Gange und liegen in den Händen eines Festausschusses, an dessen Spitze Hr. Sprickmann=Kerkerink steht. Für die Rennen, welche bei dieser Gelegenheit veranstaltet werden, ist von Seiten der Radfahrer sowohl, wie deren Gönner eine Anzahl prachtvoller Ehrenpreise gestiftet worden, so u. a. ein werthvoller Preis des deutschen Kaisers, bestehend in einer prachtvollen Vase. Die verschiedenen Preise werden im Laufe des Monats Juli hier zur Einlieferung gelangen und alsdann in den Sälen des Kölner Kunstgewerbe=Museums ausgestellt werden.
3
Jetzt ist es die beste Zeit,
über Güte und Qualität der HOiMell’-Specialitäten sich zu unterrichten; denn eine wirklich gute, frische Butter darf selbst bei der größten Hitze nichts von Geschmack und Aroma einbüßen.
Die verehrten Hausfrauen werden gebeten, sich in den Verkaufsstellen der Holsteinschen Meierei=Gesellschaft:
Breitestraße 126, Rothgerberbach 42,
hiervon zu überzeugen
Die Gesellschaft hat für größere Haushaltungen jetzt Kübelchen zu 10 Pfd
worin sich die Butter sehr lange hält. Für die Kübelchen wird nichts berechnet. Lieferung frei Haus.
Wer sucht, der findet! Alle Personen, welche über eine schlechte Verdauung(Verstopfung) und die damit verbundenen zahlreichen Nebenerscheinungen und Schmerzen zu klagen haben, sollten sich den Prospect mit 409 amtlich beglaubigten Anerkennungsschreiben schicken lassen. Letztere sind dem Apotheker Richard Brandt in Schafshausen innerhalb acht Wochen von Leuten zugegangen, welche die echten, seit 12 Jahren bekannten, in den Apotheken a Schachtel K1 erhältlichen„Schweizerpillen“ gebrauchten. Man achte genau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silgt .5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je .5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.*
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor.
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Preducenten.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung. weg Peie
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
B. Werzinger, und Perrücken nach Maass. Herzogstr. 14.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Mai 1892. Gasfabrik 18,8. Lab. 19,. Stadt—.
* Rheinhöbe am 28. Mai. Abends 7 Uhr w 2,37— mn 0,09.
Wallerwärme am 25. Mai, Abends 3 Uhr 13½9 B.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 2 Sonntack. 29. Mlai 1892.
7 Obenmarspforten
u zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
e. W
fertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahl Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u.
* zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Sommer,
PHense
22 Obenmarspforten 22.
K
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.*
Grosse Auswahl. Billige Preise.
sollte man als bestes und billigstes
Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksamer 9: Au. Satgggsber
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, bebebt er Spannung und Altse und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmers und be = wirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend.
* Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otte Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguerieen.
E e s r u i g e<space> v e r t a u f e<space> i c h<space> z u<space> u n g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Fur die Saison empfehle besonders: Eisschränke in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen; Fliegenschränke; Petroleum=Kochöfen
in nur allerbester Qualität, Preise sehr billig. Einmachgläser, Schiller's Patent rc.
J. v. Norden, Duffesbach 22.
„new rapid“, fast neu, zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Aluermarkt 48; Rich Leydel, Schilder gasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Zarte, weisse Haul
——<space> u<space>
ugend frischen Teint erhält man sicher,
ommeroprossen
verschwinden unbedingt beim tägl. brauch von
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Drebden, a S1 50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Dioguerie, Breitestraße in Köln,
und Karl Bieler in Deutz.
Geld=Ersparniß i. Haushalt!
Garantirt reines Schwarzbrod,
garantirtes Gewicht 10 Pfd. Allein=Verkauf zu R 1,10 p. Stück, ½ Brod 55 Pfg., Rheingasse Nr. 21.
Ebenfalle echte Bauernblätze a 50 Pig
3
che
nsoonu
—.—
Sa.schisl
SA SATE
idriendsen eum eir e m
ub a Zompianeetanan Ho
S
.60
Koch- u. Bügel-Apparate,
*<space> S y s t e m<space> L e c l e r c q u e<space> u.<space> P a t e n t<space> W o b b e,<space>
ebenso wie Beleuchtungsgegenstände jeder Art empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Specialgeschäft für Beleuchtungsartikel,
Brückenstrasse 6.
Gänzlicher Ausverkauf von Damen=Mänteln
bis Ende des Monats uu herabgesetzten nie dagewesenen billigen Preisen.
in schwarz und farbig..... zu Mark T, 4, 7, 10 und höher.
Capes in schwarz und farbig..:... zu Mark 6, 9, 13, 16 und höher.
Umhänge und Ficus in Seide und Wolle zu Mark 59, 6, 11, 15 und höher.
Staubmäntel, wasserdicht, in Seide und Wolle zu Mark 6, 9, 12, 14 und höher.
Regen= und Promenaden=Mäntel Mädchen=Mäntel und Naguel zu Mark
zu Mark 5, 7, 11, 16 und höher. 3, 5, 3, 10 und höher.
E Wa
a. Naturseife.... 17 Pfg. 2 „ Neuw Silberseise" 20„ 8
„„ m. Kernseise. 18„ E
„„ weiße„" 34„ 2
„„„ Bleichseife.. 34„
„ Venet. Seife 34„ S
„ Concentrirte Seise. 40„ S
Soda, Waschpulver, Bleichsoda,## Waschkrystall u. s. w. empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Köln,
Ecke Unter Käster, zwischen Altermarkt und Heumarkt.“
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni!
unter staatlicher Aufsicht!
FANDA DHAinNg
38
Grosse Rheingauer-I- Lotterie
II Loose
10 Mk.
Loos 4031 Gewinne i. W. v. 105.000 Mark.
Haupttreffer: 15,000(12,000
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose à 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois, Lotterie-Bank. Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., van Peristein, Goldberg&amp; Co., Ströhmer&amp; Co., F. J. Bürger, F. Schumacher, Marzellenstrasse, Rob. Döltz, B. Fuss.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
Fahrräder(175 K und höher), Nähmaschinen(von 65 K. an),
anerkannt bestes Fabricat, liefert unter günstigen Zahlungsbedingungen
Franz Speckhan,
213 Neuterstraße 213, Köln-Nippes, 313 Neußerstraße 213.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeige.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den Igemeinen Che“ H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhw. All. in Köln.