Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Far“slu u.„Pgrorte 12½'g.
SoDg### die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
#ud täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Nr. 44.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Oct. 1892.
a Der neue Herr des Hauses.
Nacherzählt von L. v..*)
Früher, wenn ich aus dem Geschäft heimkehrte und mich zu einem gemüthlichen Planderstündchen zu meiner Frau auf's Sopha setzte, sagte sie freundlich:„Weshalb zündest du dir keine Cigarre an, lieber Mann?“
„Hier, in deinem Salon? Meinst du, ich wäre ein Barbar! Die neuen Gardinen, die feinen Möbel...“
„O, das macht nichts aus; wenn es dir hier nur behagt, das ist die Hauptsache. Wenn es dir Vergnügen macht, eine Cigarre zu rauchen, was liegt mir dann an den Gardinen und den Stühlen! Komm', ich werde dir eine holen.“
„Nein, bleib' doch nur ruhig hier, Weibchen. Ich kann in meinem eigenen Zimmer noch genug rauchen.“
„Ich will nicht zu den Frauen gehören, die ihren Mann unter dem Pantoffel haben. Nun sollst du rauchen, oder ich werde dir böse.“
Und sie biß selbst die Spitze meiner Cigarre ab und reichte mir das brenuende Streichhölzchen.
Und wenn ich des Mittags ein paar Minuten zu früh in das Speisezimmer trat, fragte ich erwartungsvoll:„Was gibt es denn heute, Liebste? Es dustet so köstlich.“
„Dein Lieblingsgericht, Männchen,“ hieß es dann,„junge Erbsen mit Kalbfleisch.“
„Du verwöhnst mich wirklich gar zu sehr, und du bist ja selbst keine Freundin von Erbsen.“
„Das macht nichts, du bist der Herr des Hauses. Alles muß sich nach dir richten.“
Ich hätte damals unserer Magd, der Rika, wohl fünf Groschen geben mögen, wenn ich sie den Burschen antreiben hörte:„Peter, mach' voran, der Herr hat seine Stiefel gewünscht.“
Diesen Wort„Herr" und besonders der Ton, in welchem es vorgebracht wurde, gab mir solch' ein erhebendes Gefühl der Alleinherrschaft. Ich hätte den Titel„Herr des Hauses" um keinen Preis für einen andern hingegeben.
„Alles schön und wohl!“ sagte dann mein guter alter Freund Klein, wenn ich mich meiner Herrschaft rühmte,„alles ganz schön und wohl. Genieße deine Herrlichkeit nur, so lange es dauert; dann hast du wenigstens später die angenehme Erinnerung.“
„Später? Wie so? Was meinst du damit?“
„Nun, warte nur, bis der neue Herr des Hauses kommt.“
„Ein neuer Herr? Ein neuer Unterthan, das ist das rechte Wort. Bin ich nicht erst recht König in meinem Reiche, wenn so ein kleines, hülfloses Wesen dazu kommt?“
„Ein kleines, hülfloses Wesen!“ rief mein Freund mit spöttischem Lachen.„Na, ich werde nun weiter nichts sagen, wir werden schon näher miteinander reden, wenn du Herr des Hauses a. D. bist.“
Ich hatte nicht übel Lust, meinen Freund zur Thüre hinauszuwerfen.
„Herr des Hauses a..!“ Meine Herrschaft war mir noch nie so fest und sicher vorgekommen.
Und doch, mein Freund sollte leider Recht haben!
Eines schönen Tages erschien so ein kleines rosiges Püppchen mit einem Mündchen wie ein Zwanzigpfennigstückchen und Händchen, die noch nicht ein Mal meinen Finger zu umfassen vermochten. Und während ich mit ehrerbietigem Staunen das kleine Gotteswunder mir betrachtete, da verzog sich plötzlich das Mündchen, und die kleine Brust hob und senkte sich.
„Es lebt, es schreit!“ riefen wir Beide in athemlosem, seligem Entzücken,„willkommen im Leben, du neuer, kleiner Weltbürger!“
„Damit hatte Seine Majestät Johann II. Besitz vom Thron ergriffen. Und was war aus Johann I. geworden? Das mag Rika sagen. Die ist mit fliegender Fahne zum neuen Gebieter übergelaufen. So sind die Weiber, Schwiegermütter, Schwägerinnen, Waschfrauen usw., Alle sind mit der nämlichen Brühe begossen.
Flüchtig nur erinnert sich Rika bisweilen meiner Existenz als einer lästigen Persönlichkeit, die bei all der Geschäftigkeit auch noch zu essen und zu trinken verlangt. Im Uebrigen aber sind all ihre Gedankey mit dem kleinen Potentaten beschäftigt und„der Herr," der früher bei ihr so hoch angeschrieben war, wird kaum mehr beachtet.
Zwischen dem Burschen und meinem kleinen Jungen scheint auch ein geheimes Einverständniß zu bestehen. Bisweilen muß ich ganze Haus zusammenrufen, ehe der Peter sich blicken läßt.
„Wo steckst du denn jetzt immer?“ so fahr' ich ihn an. Und stotternd bringt er hervor, daß der Kleine ein Stündchen an die Luft mußte und er den Kinderwagen die Treppe hinuntergetragen habe.
„Aber dafür brauchst du doch keine halbe Stunde, Mensch!“
„Der Kleine schrie so, Herr! Und wenn er meine blinkenden Knöpfe sieht, ist er gleich ruhig. Deshalb bat Ihre Frau mich, so lange bei ihm zu bleiben, und dann hielt er mich an den Knöpfen fest.“
.*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Er will heute machen, dann
Peter's Gesicht strahlte dabei vor freudigem Stolz ob des Taleutes, womit er es verstand, die Launen des Despoten zu befriedigen.
Und meine Frau? Da kommt sie gerade herein in großer Eile, während ihre braunen Augen suchend und unruhig an mir vorbeigehen.
„Elise!“
„So Johann, bist du da?“
Sie würdigt mich nur eines kurzen, wenn auch freundlichen Blickes und fängt sofort an, im Leinenschrank zu kramen.
„Du nimmst es mir ja nicht übel, daß ich den Kinderwagen eben in dein Zimmer gesetzt habe. Es ist das einzige warme Zimmer im ganzen Haus, und du kannst ja auch hier deine Cigarre rauchen, nicht wahr? Es ist hier wohl ein wenig kalt.“
„Ja, warm ist anders.“
„Du mußt dich ein wenig behelfen. Es ist nur wegen des
Kleinen.“
gewiß; aber sag' mal Weibchen, bekommen wir bald etwas zu essen?“
„Bist du schon so hungerig?“
„Ja, ich habe tüchtigen Appetit.“
„Na, gedulde dich nur noch ein Viertelstündchen. nicht einschlafen; ich will ihm rasch ein Fläschchen werde ich für dich sorgen.“
Und ohne sich weitere Zeit zu gönnen, eilt sie Worten:„Der Kleine wartet auf mich. Ich muß machen, daß er etwas bekommt, sonst wird er lästig. Du bist ja mein guter, verständiger Mann.“
der gute, verständige Mann zündet seinen Stummel von neuem an, schaut dann und wann auf die Uhr und muß inzwischen Kälte und Hunger leiden.
Endlich— es gingen mir schon allerlei böse Gedanken durch den Kopf— kam Elise zurück mit dem Finger am Munde.
„So, nun können wir essen. Er schläft. Aber Vorsicht, wenn wir durch das Zimmer gehen. Er wird beim leisesten Geräusch
wach.“
Ich wagte daher nur einen scheuen Blick auf den Wagen zu werfen, hinter dessen blauen Vorhängen er schlummerte, während ich auch wie eine Schlange mich zwischen Stühlen und Tischen hindurchwand. Ueberall lagen die Attribute unseres Alleinherrschers umhergestreut, selbst auf meinem Schreibtisch stand neben dem Tintenfaß ein halbgeleertes Milchfläschchen. Auf den Zeven, mit klopfendem Herzen, schlich ich mich wie ein Missethäter vorbei. Gott sei Dank, er regte sich nicht!
Junge Erbsen mit Kalbfleisch bekomme ich jetzt kaum mehr zu sehen.
„Ja, siehst du, bester Mann, es ist so viel in der Küche zu thun. Sein Päppchen, sein Fläschchen, sein Wärmekrug, immer gibt es etwas zu thun. Er hält das ganze Haus in Athem. Du kommst dabei zu kurz; aber du wirst doch einsehen, der Kleine geht vor.“
„Natürlich, und wenn er dich einen kurzen Augenblick losläßt, ist mir das Vergnügen deiner Gegenwart um so theuerer.“
„Hast du wohl bemerkt, welch ein Köpschen voll allerliebster Härchen er schon hat? Du hast ganz seine Augen, und sein Näschen kommt auch auf dich heraus. Es ist wirklich ein allerliebstes Kind und so geweckt schon; es ist kaum zu glauben. Denke dir nur— hörst du nichts?“
Da klang aus dem Nebenzimmer in lang gezogenen klagenden Tönen die Stimme unsers Gebieters.
Sofort ließ meine Frau Gabel und Messer fallen.
„Da weint er schon wieder, der kleine Engel. Was mag ihm nur fehlen? Ich will'mal sehen.“
„Laß ihn doch nur ein wenig schreien, Elise, davon wird er kein Unglück bekommen.“
„Er war den ganzen Morgen schon so unruhig,“ sagte sie, die Augen fortwährend auf die Thüre gerichtet.„Erst wollte er nicht einschlafen. Wenn er nur nicht krank ist! Rika meinte auch.“
„Aber Kind, was macht ihr euch doch immer gleich für Unruhe, Der Doctor sagte doch gestern noch ausdrücklich, daß er so gesund ist wie ein Fisch.“
„Der Doctor! Was wißt ihr Männer von kleinen Kindern! Er faßt ihn immer an, wie ein Stück Holz. Rika und ich, wir ärgern uns immer darüber. Eines schönen Tages wird er ihm noch ein Aermchen oder ein Beinchen zerbrechen. Dem Doctor traue ich ganz und gar nicht.“
„Er hat doch sonst den Ruf, daß er gerade ein guter KinderArzt ist,“ wagte ich zu bemerken.
„Ja, schneiden und brennen, das mag er verstehen. Aber von unserm Kleinen weiß er nichts. Wenn dem Kind nichts fehlte, würde es nicht so schreien.“
Das Geschrei klang in diesem Augenblick so gebieterisch wie möglich.
„Nun höre doch nur ein Mal! Muß einem das Herz nicht dabei brechen?“
„Ich glaube noch eher, daß einem das Trommelfell dabei springen könnte,“ entgegnete ich, mir die Ohren zuhaltend.
Sie sprang auf wie eine beleidigte Königin.
.„Aber Johann, wie kannst du nun so egoistisch sein und an
deine eigene Bequemlichkeit denken, wenn der Kleine leidet? So sind die Männer immer: sie denken nur an sich selber. Wenn so ein armer Wurm seine Mutter nicht hätte, würdet ihr ihn ruhig sich zu Tode schreien lassen.“
„Ich bin fest überzeugt, daß das ewige Schreien nur Eigensinn ist; er will seinen Willen durchsetzen," behauptete ich verstockt.
„Eigensinn! Das ewige Schreien! Es ist das liebste, artigste Kind, das ich je gesehen habe. Man hört es kaum. Wann hat das Würmchen dich je gestört?“
Nur das schwache Geschlecht hat den Muth, dergleichen gewagte Behauptungen mit imponirender Sicherheit dem starken Geschlecht in's Angesicht zu schleudern.
„Ich habe nie etwas von Eigenwillen an ihm gespürt. Er weint nur, wenn ihm etwas fehlt.“
Zum dritten Male erhob sich jetzt das Geschrei mit vor Wuth halb erstickter Stimme.
„Ich halte es nicht mehr aus, Johann; er hat gewiß Krämpfe. Laß mich doch eben nachsehen.“
„Aber Weibchen, die Mittagsstunde ist die einzige, die du mir noch schenkst. Ich freue mich den ganzen Tag darauf, und du hast mir versprochen, daß dieses Stündchen mir ganz gehören soll. Rika ist ja auch noch da.“
„Rika ist in der Küche, die kann jetzt nicht nach ihm sehen. thut mir leid, lieber Mann; aber du wirst doch einsehen, daß das arme Schaf nicht für sich selbst sorgen kann. Wofür hat es denn sonst eine Mutter?“
„Und wofür habe ich eine Frau?“
„Sei doch verständig, Mann. Du bist doch kein kleines Kind mehr!“
„Ich bitte dich, Elise, bleibe doch hier,“ hielt ich demüthig an. „Alles wird kalt, und nach Tisch muß ich gleich wieder fort.
Aber wieder klang der Gegenbefehl Seiner Majestät aus dem Nebenzimmer. Noch einen Augenblick zögerte sie, dann war sie fort.
„Ich bin gleich wieder da. Sei nicht böse, Männchen.“
Da sitze ich nun einsam zu kauen und höre zu. Es scheint, daß die Leute unter den Fenstern stehen bleiben. Ich fühle ein bedenkliches Jucken in den Fingern und eine steigende Hitze im Kopf. Warte nur Männchen! wenn du nur ein Mal ein wenig größer bist, dann werde ich dich—“
„Was gibt es, mein Lämmchen, mein liebes, armes Kerlchen?“ so tröstet sie ihn mit unermüdlicher Geduld,„thut das Bäuchelchen weh? Ist die unartige Mama nicht gleich gekommen? Hat sie dich so ganz allein gelassen? Sei nur still, mein Hänschen. Da ist Mütterchen schon. Guck, er lacht schon wieder! Komm'mal her, Papa, und schau, wie artig er ist. Komm' doch'mal her!“
Und wirklich, mit unterthänigem Lächeln komme ich heran, den halb geleerten Teller und alle Gedanken an künftige Kasteiungen im Stich lassend. Er lacht in ihrem Arm und kräht vor Vergnügen, sobald er mich sieht.
„Sieh'mal, wie er sich freut!“ Kein Höfling konnte so stolz sein beim Lächeln seines Monarchen.
„Ob er dich kennt! Sag nun'mal Pa— pa!“
„Ta— ta!“ stammelt der Nichtsnutz und steckt beide Fäustchen in meinen Bart.
Solch eine Familiarität würde ich natürlich von keinem Sterblichen geduldet haben. Aber mit sonverainer Geringschätzung verarbeitet mein kleiner Gebieter das edele Gewächs, und ich denke gar nicht ein Mal daran, dagegen zu protestiren; im Gegentheil, ich schneide allerlei Gesichter, um ihn an's Lachen zu bringen. Mit echt königlicher Willkür schlägt er mir selbst in das Gesicht, und statt mich zu ärgern, bin ich stolz auf diese Ehre und der unterthänigste Diener Seiner Majestät, bis es ihr endlich gefällt, die Augen zu schließen, als wenn sie sagen wollte:„Hofnarr, nun magst du gehen!“
Diesen Mittag fand mich Freund Klein, wie ich im Zimmer auf Händen und Füßen kroch und die tollsten Sprünge machte. Auf meinem Rücken thronte der kleine Bengel, mit der Peitsche in der Hand.
Hott in den Stall, Pferd!“ commandirt er;„nun ist Onkel Pferd und muß Heu fressen. Und wenn er nicht läuft, bekommt er die Peitsche. Hü, Pferd.“
* Bonn, 20. Oct. Zur Weiterführung der Dampfstraßenbahn von Godesberg nach Mehlem ist die Erlaubniß der Regierung eingetroffen. Auch hat die Provincial=Verwaltung genehmigt, daß für die Bahn=Anlage die Chaussée benutzt werden kann. Die Arbeiten werden demnächst begonnen, damit im nächsten Frühjahr der Betrieb bis Mehlem durchgeführt werden kann.— Ein Anwohner der Victoriastraße hierselbst besaß eine Flobertbüchse, die der vierzehnjährige Sohn an sich genommen hatte. Beim Spielen mit der Waffe entlud sich dieselbe plötzlich, und das Geschoß drang dem siebenjährigen Söhnchen eines Nachbars in das Auge. In Folge der Verletzung ist das Auge verloren gegangen und das andere gefährdet worden. Vor der Strafkammer hatte sich nun dieser Tage der vierzehnjährige Knabe wegen fahrlässiger Körper=Verletzung zu verantworten, ebenso dessen Vater, weil derselbe das geladene Gewehr nicht besser aufgehoben hatte.
Der Gerichtshof erkannte auf Freisprechung bezüglich des Knaben, hine

2.
gegen wurde der Vater zu 100 M. Geldstrafe verurtheilt. Der traurige Vorgang hat auch Veranlassung zu einem Civilproceß gegeben, da der Vater des verletzten Knaben eine Entschädigung von 12,000 M. verlangt.
20. Oct. Gestern Abend 9¼ Uhr brannte die kgl. Zoll=Niederlage in der Lagerhausstraße Nr.—8 vollständig nieder. Es verbrannten hauptsächlich Tabak, Korke und Roggen. Ein mächtiger Feuerregen flog über die Stadt, so daß man allgemein annahm, es musse ein ganzes Stadtviertel brennen. Die Feuerwehr, welche mit
#### Compagnien al gerückt wur, mußte sich auf die Sicherung der Nachbarhäuser beschränken. Der Schaden ist enorm groß. Ein Feuerwehrmann kam auf dem zweiten Stockwerk während des Löschens zu Fall und verletzte sich am Kopfe so schwer, daß er sofort in das Hospital verbracht werden mußte. Sein Zustand ist besorgnißerregend.
pr Burtscheid, 19. Oct. An der neuen Schule in der Bergstraße verunglückte gestern Nachmittag 4 Uhr beim Sprengen der zum Fundamentiren auszubrechenden Steine ein Maurerbalier aus Richterich Nachdem der Schuß angezündet, stellten sich die dabei betheiligten Arbeiter sofort in Deckuna. Auf bisher unaufgeklärte Weise wurde aber ein etwa 15 Kilogramm schweres Felsstück gegen die Deckung geschleudert und traf den betr. Balier so schwer am Kopfe, daß er sofort in das Mariahilf=Spital gebracht werden mußte. Heute Morgen 4 Uhr ist der Bedauernswerthe, ohne zum Bewußtsein zurückgekehrt zu sein, seinen Verletzungen erlegen.
20. Oct. Im Mühlenthale wurde gestern Abend ein Briefträger in räuberischer Absicht überfallen. Er wurde von einem unbekannten Manne um Feuer zum Anzünden seiner Pfeife dann auch noch um Geld angesprochen. Als diesem Ansinnen nicht entsprochen wurde, vrachen auf einen Pfiff des Fremden noch zwei Männer er ische hervor, um sich auf das ausersehene Opfer zu stürzen. Glücklicherweise gekang es dem Beamten, sich der beabsichtigten Aus raubung durch schleunige Flucht zu entzsehm.
T Duisbura, 20. Oct. Am Abend des 19. September war, wie wir s. Z. berichteten, ein Pferdebahnlutscher bei Ausübung seines Dienstes von zwei Burschen thätlich angegriffen und von einem derselben mit einem Messer so tief in die Seite gestochen worden, daß er sofort todt hinfiel. Beide Burschen hatten sich dieserhalb heute vor dem Schwurgericht zu verantworten. Der Messerheld, der sich auch noch in einem andern Falle eine vorsätzliche schwere Körperverletzung mittels eines Messers hatte zu Schulden kommen lassen, wurde zu einer Ge sammt=Zuchthausstrafe von 15 Jahren und sein Genosse wegen Bei hülfe zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
* Werden. 19. Oct. Der Zuchthäusler Ebers hat sich in der hiesigen Straf=Anstalt erhängt. Derselbe war der Mörder des PolizeiSergenten Söntgerath und hatte, als er in der vorigen Woche in Essen wegen schwerer Mißhandlung eines Aufsehers zu einer Zusatzstrafe von fünf Jahren Gefäugniß verurtheilt worden war, einen mißglückten Fluchtversuch gemacht.
21. Oc.. Hr. Fusangel ist gestern Morgen 10 Uhr
nach Verbüßung einer Gefängnißstrafe von 428 Monaten aus dem Essener Gerichtsgefängnisse entlassen worden und Nachmittags 6 Uhr hier eingetroffen. Nachmitlags 6 u)
.* heiner, 19. Ocl. Im Walde bei Westip wurde dieser Tage die Leiche eines Mannes aufgefunden, von dem man annahm, daß er in Folge eines Unfalles umgekommen sei, nachdem er mit einer ihm zugefallenen Erbschaft von 15,000 M. sich etwas zu gut amüsirt habe. Die Sache scheint nun doch etwas anders zu liegen; denn die Leiche welche inzwischen beerdigt worden war, ist, laut der Elberf. Ztg., auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft ausgegraben und obducirt worden.
* Frankfurt, 19. Oct. Heute früh wurde, wie ein Berichterstatter der Frankf. Ztg. meldet, der ver muthliche Morder des vor einigen Jahren im Frankfurter Stadtwalde todt aufgefundenen, seiner goldenen Uhr mit Kette und Baarschaft beraubten Elsner, über dessen Tod bisher rotz aller Bemühungen der Polizei, noch ein völliges Dunkel schwebte, hier eingeliefert; er heißt Usath, ist Schlosser, ein gebürtiger Ostpreuße. Usath wurde zu dieser Zeit als Deserteur von hier steckbrieflich verfolgr. Er hatte sich bei der Fremdenlegion angeworben und dort, wo er sich sicher glaubte, bei einer Gelegenheit die Aeußerung laut werden lassen, daß er den Elsner in Frankfurt umgebracht hätte. Durch eine Denunciation gelangte dies bei der hiesigen Behörde zur Anzeige Usath wurde sodann auf Reclamation der hiesigen Polizeibehörde verhaftet und durch einen Polizeibeamten aus Belfort hierher gebracht.
Nr. 44 8 Konntac. 23. October 1898.
# Kolnische Wochen=Planderei.
Nun haben wir sie ja, die Kälte nämlich, und die mit Sehnsucht auf die frische Luft wartenden Wintermäntel und Winterhüte werden endlich spazieren geführt. Am Dinstag hat der Himmel au uns alles niedergeschüttet, was er in seinem Füllhorn hat, Donnerkeile, Hagel, Schnee und Regen und dabei eine so ärgerliche Farbe angenommen, daß man glauben konnte, er habe die Gelbsucht. In einer solchen Verfassung ist man bekanntlich nicht zum Spassen auf gelegt, und so ging denn auch die Geschichte über den Spaß, besonders wenn man keinen Schirm hatte. Dann kam der erste Frost wenigstens ist er in einer Dachrinne festgestellt worden, und nun ist es auch bald wieder Zeit, daß die Bekanntmachung betreffend die Wasserrohrbrüche ausgegraben wird, zu denen man die Feuerwehr nicht herbeiholen soll. Die hat nämlich mit Arm=, Bein= und Schädel=Brüchen genug zu thun, die sie vorfindet, wenn sie herbeigeklingelt wird, um mit Hülfe der Polizei die Inventur bei Schlägereien aufzunehmen. Mit dem ersten Frost ist auch der dicke Nebel gekommen, und wer ihn nicht sehen kann, der kann ihn wenigstens daraus ahnen, daß die Krammetsvögel auf zwei Groschen heruntergegangen sind. Wer empfindet es da nicht als eine grobe Lüge, wenn Schiller oder sonst einer sagt:„Schön ist Mutter Natur deiner Erfindungen Pracht.“ Ich danke für Nebel, und mit mir wird jeder noch so bescheidene Schiffs=Capitain eines Sinnes sein. Da ist die Pracht der menschlichen Erfindungen doch viel schöner, als da sind die in dieser Woche wieder eröffneten regelmäßigen Militair=Concerte, deren wir mindestens ein halbes Dutzend haben; alle bemühen sich, einander gleichwerthig zu sein, und doch hatte selbst das große Berlin nur einen einzigen Bilse. Freilich soll der Ruhm des großen Bilse nicht nur eine musikalische Unterlage gehaben haben; seine Concerte waren auch so eine Art Eheschmiede wo sich mit den Tönen der Amor tausend Mal in's Herz geschlichen hat. Es wurde ihm auch nicht allzu schwer gemacht; denn wo Vater und Mutter und Tochter an einem Tisch saßen, blieb zufällig immer ein Plätzchen frei, bis der richtige junge Mann darauf saß. Natürlich kommt das bei uns nicht vor; der Ruhm unserer Dirigenten und die Gedanken unserer Concertbesucher sind alle ausschließlich musikalisch.
Auch die Vereine und Gesellschaften stehen von ihrem Sommerschlaf zu regem Leben auf. Musikalische Abendinhalte— wenn man Soirée philologisch übersetzen will— unter Mitwirkung hervorragender Kräfte, dann wissenschaftliche Vorträge, bei denen auch die Marianische Congregation junger Kaufleute mit einer ansehnlichen Liste auf dem Plane erscheint, dann die Tanzkränzchen— eine bunte
Musterkarte. Aus dem katholischen Vereinsleben möchte ich noch besonders die dramatischen Veranstaltungen verschiedener ArbeiterVereinigungen hervorheben und zugleich auch von vorn herein auf den großen Erfolg hinweisen, den dieselben errungen haben. Nur die Mitwirkenden selbst und ihr unermüdlicher Regisseur kennen genauer die Schwierigkeiten, unter welchen eine solche Veranstaltung zu Stande kommt. Einer, der sonst schon etwas davon versteht, kann sie nur ahnen; aber schon diese Ahnung genügt, um angesichts der gebotenen Leistungen zum begeisterten Beifall hinzureißen. Der scenische Rahmen, in welchem die Aufführungen sich abspielen, kann natürlich im Vergleich zu demjenigen der Berufs=Institute wegen der vorhandenen bescheidenen Mittel nur ein bescheidener sein; aber das verschlägt nichts, denn Dank dem Spiel nimmt die Handlung den Hörer ganz gefangen. So waltet über den Bühnen des Fränkischen Hofs und des Pius=Bau ein guter Stern, der nie untergehen möge.
Jetzt ist so viel die Rede von„durchgehenden Bureaustunden“ der Beamten. Man hat den Leuten da draußen, auf dem Lande, die Grundstücke zusammen gelegt, und so könnte man denen da drinnen, in der Stadt, auch wohl die Arbeitsstunden zusammen legen— so wird gedacht. Zu meiner Genugthuung hat im Publicum, so weit dasselbe seine Stimme in der Presse und an Orten geselliger Zusammenkunft hören läßt, der Vorschlag bisher wenig Zustimmung gefunden, und nicht etwa deshalb, weil es heute noch anders ist, sondern weil man seine guten Gründe dagegen hat. Es ware eine revolutionaire Zerstörung des jetzt bestehenden Familiengebäudes, das bisweilen auch heute nur mühsam zusammen gehalten wird, die Zersprengung eines Bandes, welches bisher oft genug allein die Angehörigen noch zusammen hielt: die gemeinsamen Mahlzeiten, und eine vollständige Isolirung des Familienhauptes, das entweder verbrötschte Gerichte essen muß oder, die häusliche Oekonomie gänzlich untergrabend, ein funkelnagelneues Nachmittagsessen für sich verlangt, denn mit dem Mittagsessen wäre es vorbei. Wunderbar, als ich noch Verwaltungsmensch war— dreizehn Handwerke und vierzehn Unglücker!— ist mir nie der Gedanke an durchgehende Bureaustunden gekommen; freilich mag das daran liegen, daß ich keinen durchgehenden urbeitseifer hatte, der thatsächlich mit dem Hunger hätte durchgehen und ihn so hätte verlieren machen können. An manchfaltiger Beschäftigung fehlte es mir zwar auf dem Bureau nicht; sogar Fledermäuse habe ich dort ein Mal gefangen. Allerdings! Fledermäuse! oder, um nicht zu lügen, eine Fledermaus. An dem Fang war ich zwar nicht betheiligt, wohl aber sehr an der Fledermaus, denn die hatte man mir in meiner Abwesenheit in den Bureaurock gesteckt— Bureauröcke sind bekanntlich solche, mit denen man sich im Wirthshaus nicht sehen lassen kann. Dort hatte das arme Vieh sich durch die Tasche gefressen, denn die Tasche war noch ganz
une„iel#ine Woche lang im Futter sich auf. Daß es da eine Art Winterschlaf gehalten oder daß ich von seinem Dasein keine Ahnung gehabt, kann ich nicht behaupten; denn oftmals hörte ich es durchdringend schreien, und dennoch wußte ich nicht, wo es saß, denn es ging mir wie dem Blinden, der auch nicht weiß, ob ein schrill tönender Gegenstand seinem Ohr ganz nahe oder weit entfernt von ihm ist.
Mitleidig wie ich war und bin, stieg ich auf der zerbrechlichen Leiter überall an den Acten=Repositorien herum, oft genug in Lebensgefahr; meine herzlosen, entmenschten Collegen ließen mich ruhig darin und das arme Vieh in meinem Rocksutter. Endlich kam sie doch an's Tageslicht, die Fledermaus und die Schändlichkeit der Menschen. Dem Thiere hatte ich unwissend einen Flügel gebrochen, und bald verendete es. Bald schied ich aus dem Verwaltungsdienste aus; denn ich fühlte mich zu etwas Anderm geboren— und hier bin ich. Wem die Geschichte etwas zu lang geworden, der hätte sie ja überschlagen können. Solche Geschichten kommen heute nicht mehr vor, wo durchgehender Arbeitseifer durchgehende Bureaustunden verlangt.
Mehr an die Kehrseite und Schattenseite als an die Lichtseite der Sonntaasruhe haben die Unterzeichner jener Petition gedacht, welche kürzlich an den Kaiser und an den Bundesrath abging, begleitet von den besten Wünschen für Abschaffung oder Abänderung der Sonntagsruhe=Paragraphen. Wie mögen die Handlungsgehülfen, bei denen erst Abends spät zu= und Morgens ganz früh wieder aufgemacht wird, oft die Leute beneidet haben, welche nach genau geregeltem Stundenplan vor ihren Pulten sitzen! Deren Arbeitszeit mit der ihrigen vergleichend, können sie schon zu der Behauptung kommen, daß die Pultarbeiter, wenn sie kommen, auch schon wieder an's Gehen denken, was darum natürlich noch nicht wahr zu sein braucht. Jedenfalls wurde der Neid um so größer und berechtigter, als die Gehülfen den Pultarbeiter den ganzen Sonntag feiern sahen, eine Art Panoramabild für sie, da sie es nur durch die Scheiben des Ladens genießen konnten. Jetzt haben sie sich nun ein Quartal lang unter den Feiernden bewegt, der Löwe hat Blut geleckt, und es ist Recht, daß er sich seine Beute nicht entgehen läßt. Das Publicum muß sie ihm gönnen; wer wollte, daraushin gefragt, nein sagen? Damit dieses Nein aber kein eiteler Wind ist, muß das Publicum lernen, in der Woche zu kaufen; das kann doch so schwer nicht sein, und wenn es ein Mal gelernt ist, dann hören die Beschwerden gegen die Sonntagsruhe von selbst auf.3
X Was draußen vorgeht.
Die Termine für die Eröffnung des Deutschen Reichstages und des Preußischen Landtages sind jetzt bekannt geworden; der eine tritt am 22., der andere schon am 9. November zusammen. Dem Landtag wird zunächst die Steuerreform=Vorlage zugehen. An den Reichstag gelangt die neue Militair=Vorlage, welche dieser Tage dem Bundesrath zuging. Es wird angekündigt, daß der letztere mehrere Wochen mit ihrer Berathung zubringen werde.
In Ostafrica haben wir wieder ein Mal einen schmerzlichen Verlust erlitten. Die Schuld darau tragen die Wahehe, welche vor einem Jahre die Expedition Zelewski überfielen und vernichteten. Dies Mal haben die Eingeborenen bei der Station Kilossa einen deutschen Lieutenant nebst einigen Soldaten niedergemetzelt und reiche Beute davongetragen; auscheinend jedoch die Station selbst nicht angegriffen. Hiernach wird es wahrscheinlich, daß an den Reschstag neue Forderungen zur Verstärkung der ostafricanischen Schutztruppe gestellt werden.
In Spanien haben sich die Katholiken zu einer nationalen General=Versammluna in Sevilla zusammengefunden. Wie in Portugal, wo sich eine neue katholische Parlaments=Fraction gebildet
hat, schaut man auch hier auf das deutsche Centrum als leuchtendes Beispiel hin und sucht ihm nach Kräften nachzueifern. Die Beziehungen zu demselben bekundeten sich im vorliegenden Falle durch die Grüße, welche von der Centrums=Fraction des Deutschen Reichstages nach Sevilla ergangen waren. Die Theilnahme des Klerus an der Sevillaer Versammlung ist eine großartige zu nennen: man zählt 21 Bischöfe und erwa 500 Priester. Freilich ist demgegenüber die Betheiligung des Laien=Elements eine vergleichsweise schwache; sie würde als solche auch dann noch zu bezeichnen sein wenn es mehr als 2000, wie dies Mal, wären.
Im Orient sucht Rußland überall Anknüpfungspunkte, um Unfrieden zu stiften und dann schließlich selbst den Vortheil davon einzuheimsen. Ohne Zweifel steht der Russe sowohl hinter dem griechischbulgarischen Schulstreit als auch hinter dem griechisch=rumänischen Erbschaftsstreit. Die bulgarische Regierung hatte vorgeschrieben, daß der kleinen Anzahl griechischer Schulen in Ostrumelien auch in bulgarischer Sprache Unterricht ertheilt werde, was schon mit Rücksicht auf die anderssprachige Umgebung für die griechischen Kinder eine Nothwendigkeit sei. Auf diesen vernünftigen Standpunkt wollten ar die Griechen sich nicht stellen, und für sie erhob dann die griechische Regierung Einspruch. Schließlich hat sie letztern jedoch wieder fahren lassen müssen; denn sie konnte gegenüber den Erwägungen Bulgariens und seiner Entschiedenheit nichts Durchschlagendes geltend machen. Mit Rumänien ist Griechenland wegen 10 Millonen Frcs. zerfallen, welche ihm von einem rumänischen Unterthanen vermacht worden sind, aber nach rumänischem Gesetz nicht ausgefolgt werden können, da in diesem Lande einem auswärtigen Staate nichts vermacht werden darf. Statt die Gesetze zu respectiren, ließ die griechische Regierung sich einzig vom Zorn über die ihr entgangenen und doch so nothwendigen Pfennige leiten und brach alle politischen Beziehungen ab. Wenn man sich erinnert, wie wenig Rußland Grund hat, mit Bulgarien und Rumänien zufrieden zu sein, so wird es sehr wahrscheinlich, daß es sich Griechenlands gegen beide Staaten bedient, um ihnen unangenehm zu werden. Wem eigentlich mit einem angeblichen Attentat auf den Radicalen Pasic ged in sein sollte, ist noch unklar. Auf diesen hatte nämlich, wie Pasic selbst behauptete, im Dunkel der Nacht ein Polizist geschossen. Nkun ist der Polizist selbst ein Radicaler, also ein Gesinnungsgenosse des Pasic, und trotzdem hatte man versucht, die Geschichte zu einem liberalen Attentat zu stempeln. Die Regierung wußte sich aber so rein, daß sie zu dem allerdings merkwürdigen Auskunftsmittel griff, einen Ausschuß von Redacteuren auf ihre Kosten an Ort und Stelle reisen zu lassen, um hinter die Sache zu kommen. Die Redacteure haben dann erkannt, daß es mit dem famosen Attentat nichts sei. Die Türkei hat endlich auf die groben Vorstellungen Rußlands wegen des Empfangs Stambuloff's durch den Sultau geantwortet, in welcher Weise, ist noch nicht näher bekannt. Es war schon die Rede davon, daß Rußland wegen Mißachtung seiner Vorstellung die Kriegsschuld auf ein Mal fordern und, da natürlich oie Türkei nicht zahlen kann, eine türtische Provinz besetzen werde. Im Stande ist Rußland ja dazu, viel eher, als irgend eine europäische Macht es daran hindert; ja es kann mittels seiner auf eine große Anzahl Schiffe gebrachten Flotte des Schwarzen Meeres plötzlich eine solche Truppenmasse nach Constantinopel werfen, daß dieser Stadt nur die schleunige Uebergabe möglich bleibt. Sind aber die Russen ein Mal in Constantinopel, dann werden die Franzosen die ersten sein, ihnen das zu gönnen.
N Mayen, 17. Oct. In Miesenheim starb in der Nacht von Donnerstag auf Freitag wiederum eine Person an der Cholera, so daß also jetzt funf Sterbefälle zu verzeichnen sind. Einstweilen soll ein Arzt dorthin entsandt und bis zum Erlöschen der Epidemie dort stationirt werden. Am 14. d. ist eine ältere Frau aus Polch nach ihrer Rückkunft vom Begräbnisse ihrer in Miesenheim an der Cholera gestorbenen Enkel unter choleraähnlichen Erscheinungen erkrankt, befindet sich jedoch zur Zeit auf der Besserung. Vom 16. d. wird eine weitere verdächtige Erkrankung aus Polch gemeldet, weshalb gestern Hr. Sanitätsrath Dr. Falkenbach von hier dorthin gerufen wurde. Auch in dem letztern Falle steht fest, daß die Person vom 9. bis 12. October in einem verseuchten Hause in Miesenheim sich aufgehalten hat. In Niesenneim selbst ist am 16. d. ebenfalls eine neue choleraverdächtige Erkrankung zur Anzeige gelangt, indeß scheint hier in Folge der streugen Durchführung der Vorsichtsmaßregeln die Epidemie nachzulassen. Dagegen wurden gerstern und heute fünf Erkrankungen aus Plaidt auf dem Landraths=Amte angemeldet. Ein nahe bei Plaidt vereinzelt gelegenes Mühlengebäude ist zur Aufnahme der Kranken eingerichtet.
∆ Mayen, 19. Oct. Nach einer heutigen Bekanntmachung des Landraths sind am 18. d. M. keine neuen Cholera=Erkrankungen vorgekommen.
I. Mayen, 21. Oct. Am 19. und 20. d. M. keine weitere Erkrankung. Wiederholt wird vor jeder Benutzung des Nettewassers in ungekochtem Zustande gewarnt.
s Andernach, 21. Oct. In Miesenheim ist jetzt kein Kranker mehr; die sechs in Plaidt erkrankten Personen befinden sich auf der Besserung. Man hält dafür, daß die Krankheit erloschen ist Gestorben sind an derselben im Ganzen zu Miesenheim eine einundachtzigjährige Frau, ein einundfünfzigjähriger unzurechnungsfähiger Junggeselle und drei Kinder; in Plaidt Niemand. Nothstand, von dem m andern Blättern die Rede ist, ist weder in Plaidt noch in Miesenheim vorhanden.
##d Pesth, 21. Oct.(Drahtbericht.) Gestern sind 26 Personen an Cholcra erkrankt, 14 gestorben, 10 als geheilt entlassen worden. Der Krankenstand beträgt 113.
Unterhaltendes
achfeer des Columbusfestes sei unsern Lesern nach
der Tägl. R. die Darstellung, welcher ein plattdeutscher Geschichtsphilosoph über die Entdeckung America's gegeben hat, in Erinnerung gebracht. Et wör ens en Minsch, de was so klauk, dat he kunn de Eier stahn laten, de het Klumbumbus. To den säd de Künnia von Spanien:„Klumbumbus, kannst du nich America entdecken? Hier hest du en Schep, sett di dal und föhr hen.“—„Jan,“ säd Klumbumbus, „dat kümmt mi got to pass.“ Nu gung et los. Na dree Dage kam de Stüermann von't Schep to Klumbumbus und säd:„Klumbumbus, ick seh noch keen Land.“—„Dat Ei steit auk noch nich,“ säd Klumbumbus,„tu man von frischen to.“— Na viertein Dag kem he wedder:„Klumbumbus, ick seh noch keen Land.“—„Das Ei steit aut noch nich, kik forts wier to.“— So gung et noch en Stücker tein mol. Mit ens kem de Stüermann:„Klumbumbus, Klumbumbus, ick seb
Land!"—„ Ei steit auk.“ Minschen.— —„Jau,"s dat sünd wil Klumbumbus Swarten.„d
** Die„ schrift an der schwunden; 6 durch die Be weniger wid „Verein der diesem Gebiel bringt eine 2 mittheilen: J der Dorothee der"— darn mann verkün ist um die Eck ohne Naht in schaft zwei M Und wie wu „chirurgischer jener Ladenir Pfeunig=Gesch 50 Pfennig=A Brodfabrik Roggenmehl: hafter Zeiche stiefeln!"„N gekürzt! Und Das französ schönsten sieh Künstler nich Wort gesetzt
* Abent
einen Band chisten in En Polizeiagent wurde, um d seiner dortige aber eine hol nach London gastfreundlich den„Fragin er nie zu Ges die ihn nie Hoffnung, m er, daß man verlassen; ab zu bleiben u Polizei, den richts=Präside und ihn gelb den nächsten Paris löste, Der Eine bei ein Dritter se wo sie es ih vielem Hände und Seekran meldest uns stellten sich: Taschentücher über das an
** Mad Amtsgericht X. als Conci Frage des V der Geschäfts Herr X. war
Sonntag gelium: Jes IV. 40-53.)
Fest der he Par onn uns und vollkom und übermor heiligen Mess des dritten gen 9½ Uhr ist Nachmi ta
4 Uhr Andac darauf Litan vollkommener Gereon: Sc heiligen man Baptist: Mi Severus, S Morgens 7 1 zur Feier des Kaufleute.— Communion liche Versam des heiligen? 6, 8 und um
5 Uhr C my 710 Uhr Fri dacht zum he
Montag Diusta( In St. U des heiligen Morg.ns 7¼ Mittwog In St. Je Männer und Donners ius, Martt Freitag. In der Ur
6 Uhr St. 1 zigen Schwe Simon und In St. Apo Herzen Jeiu
Samsta In St. M zur Verehrm tung auf das dem Sams! (heute und0 stille heilige mit Predigt. Sonnta

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44• Bonntag, 23. October 1892.
Seite
Land!“—„Heww ick dat nich immer seggt“, säd Klumbumbus,„dat Ei steit auk.“— Un se föhrden ant Land, da wören luter swarte Minschen.—„Gun Dag auk,“ säd Klumbumbus,„is dat hier America?“ —„Jau,“ säden de Swarten.—„Sünd ji denn Negers?"—„Jan, dat sünd wi! Denn büst du woll Klumbumbus?"—„Stimmt,“ säd Klumbumbus.— Dunnerslag... denn helpt dat nich“, säden de Swarten,„denn sünd wie entdeckt!"
** Die„reitende Artillerie=Caserne“, diese viel bespottete Inschrift an der Caserne am Oranienburger Thor, ist zwar längst verschwunden; aber auch heute noch kann man auf seinen Wanderungen durch die Berliner Straßen noch manche sprachlich wie sachlich nicht weniger widersinnige Haus= und Schilder=Inschriften finden. Der „Verein der Berliner“ will an seinem Theil dafür sorgen, daß auf diesem Gebiet nicht ferner so schlimm gesündigt werde. Die Voss. Ztg. bringt eine Blüthenlese derartiger Inschrifteu, aus der wir die folgenden mittheilen: In der Nähe des„reformirten Prediger=Waisenhauses“ in der Dorotheenstraße findet sich ein„Lager sämmtlicher Berliner Schneider“— darunter steht noch mit kleiner Schrift:„Artikel“. Ein Kaufmann verkündigt:„Mein Wein, Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäft ist um die Ecke“— der Aermste! Merkwürdige Dinger müssen„Strümpfe ohne Naht im Fuß mit Doppel=Knie=Ferse=Spitze" sein!„Milchwirth= schaft zwei Mal täglich frisch“— mehr kann man nicht verlangen! Und wie wunderbar muß ein„optischer Instrumentenmacher“ und ein „chirurgischer Gummiwaaren=Fabricant“ aussehen. Recht niedrig taxirt jener Ladeninhaber den Werth seines Geschäfts:„Eingang zum 50Pfennig=Geschäft", um so mehr, da er noch dazu setzt:„Hier kostet der 50 Pfennig=Artikel nur 40 Pfg.“—„Groß-Brodverkauf der WestendBrodfabrik aus reinem Roggenmehl“— wer ist nun aus reinem Roggenmehl? Und welcher Unsinn erblüht aus mangelnder oder fehlerhafter Zeichensetzung:„Lager fertiger Herren, Damen und Kinderstiefeln!"„Niederlage von Kar= und Pantoffeln“— wie praktisch abgekürzt! Und nun endlich die Orthographie!„Hir gibs Katofel=Poufer!" Das französische Wort„café“ wird entsetzlich mißhandelt.— am schönsten sieht es schon aus, wenn der„Accent", womit der malende Künstler nichts anzufangen wußte, einfach als Apostroph hinter das Wort gesetzt wird.
** Abenteuer eines Polizei=Spions. Der Figaro veröffentlicht einen Band Coulisses de'Anarchie, in dem das Treiben der Anarchisten in England stellenweise mit Humor geschildert wird. Ob der Polizeiagent Houllier, der im Mai aus Paris nach London geschickt wurde, um den Anarchisten Mathieu zu suchen, sich über die Darstellung seiner dortigen Abenteuer besonders freuen wird, ist keineswegs sicher, aber eine hohe Komik kann man derselben nicht absprechen. Als Houlliers nach London kam, erwarteten ihn die Anarchisten und nahmen ihn gastfreundlich in ihre Mitte, indem sie sich stellten, als hielten sie ihn für den„Fragin“, den Genossen, für den er sich ausgab. Mathien bekam er nie zu Gesicht; aber er bezahlte eine ganze Reihe leckerer Mahlzeiten, die ihn nie weniger als vierzig oder sechszig Francs kosteten, in der Hoffnung, man würde ihm endlich den Mann bringen. Zuletzt merkte er, daß man sich über ihn nur lustig machte und wollte die Gesellschaft verlassen; aber man ließ ihn nicht ziehen, sondern zwang den Polizisten, zu bleiben und eine Reihe von Toasten auf ihn selbst, die französische Polizei, den Polizeipräfecten Lozé, den Minister des Jnnern, den Gerichts=Präsidenten Benoit anzuhören. Erst als man genug getrunken und ihn gelb und grün geneckt hatte, durfte er sich drücken. Als er den nächsten Tag auf dem Bahnhofe in Charing=Croß sein Billet nach Paris löste, sand er alle seine Freunde der letzten Tage versammelt. Der Eine bemächtigte sich seines Schirmes, ein Anderer seiner Reisedecke, ein Dritter seiner Hutschachtel und Alle begleiteten ihn zu seinem Coupé, wo sie es ihm noch mit mütterlicher Sorgfalt wohl machten. Nach vielem Händeschütteln, bei dem es an guten Rathschlägen gegen Luftzug und Seekrankheit nicht fehlte, sagte einer zärtlich:„Nicht wahr, du meldest uns deine Ankunft!“ Endlich pfiff die Locomotive, die Freunde stellten sich mit wehmüthigen Gesichtern auf, schwangen ihre Hüte und Taschentücher und schrieen, so lange der Zug in Sicht blieb, ein Mal über das andere:„Vive Houllier!"
** Macht der Gewohnheit. Ein Geschäftsmann, welcher am Amtsgericht seinen Concurs anmeldete, beantragte zugleich, einen Herrn X. als Concurs=Verwalter aufzustellen statt eines Herrn Y. Auf die Frage des Beamten, warum er gerade den Hru. X. haben wolle, gab der Geschäftsmann die charakteristische Antwort:„Ja, wissen Sie, der Herr X. war bis jetzt immer noch mein Concurs=Verwalter.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 23. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten(Evangelium: Jesus heilet den Sohn eines königlichen Beamten. Johannes IV, 46—53.)— Severinus, Bischof.
Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Ursula und ihrer Gesellschaft, Par onn unserer Vaterstadt, mit achttägiger Feierlichkeit in St. Ursula und vollkommenem Ablaß ein Mal während der Octav. Heute, morgen und übermorgen findet das 4astündige Gebet statt. Sonntag bei der ersten heiligen Messe findet gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens statt. An allen Tagen der achttägigen Feier ist Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe; an den Gebetslagen ist Nachmi tags 3 Uhr Vesper; an allen Tagen der Octav ist Nachmittags
4 Uhr Andacht zur heiligen Ursula, 5 Uhr Complet. 6 Uhr Predigt und darauf Litanei— In St. Severin: Schluß des 40ständigen Gebets mit vollkommenem Ablaß und zug eich Fest des heiligen Severinus.— In St. Gereon: Schluß der achttögigen Feier zum heiligen Gereon und Fest der heiligen maurischen Martyrer mit I3stündigem Gebet.— In St. JohannBaptist: Morgens 9½ Uhr Hochamt zur Verehrung des heiligen Bischofs Severns, Schutzpatron der Woll=Arbeiter.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Hochamt, Nachmittags 2¼ Uhr Andacht mit Festpredigt zur Feier des 34. Stiftungsfestes der Marianiichen Congregation für junge Kaufleute.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Commanion der Jungfrauen Congregation, Nachmittags 104 Uhr monatliche Versammlung.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf: Fest=Octav des heiligen Wendelinus. An den beiden Sonntagen die heiligen Messen um 6, 8 und um 1 Uhr Hochamt mit Predigt. Nachmittags 3 Uhr Vesper,
5 Uhr C mplet An den Wochentagen sind die heiligen Messen: Morgens 710 Uhr Frühmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 4½ Uhr Segens Andacht zum heiligen Wendelinus.
Montag, 24. October. Evergislus.
Diustag, 25. October. Raphael, Crispin.
In St. Ursula: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Peter: Fest des heiligen Raphael als viertes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft. Morg us 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, 199 Uhr Hochamt.
Mittwoch, 26. October. Amandus, zischof.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donners lag, 27. October. Sabina, Christeta und Vincenius, Martyrer.
Freitag, 28. October. Simon und Judas Thaddäus, Apostel.
In der Ursulinenkirche: Schluß der Octav der heiligen Ursala Abends
6 Uhr St. Uriula Andacht mit Tedeum.— In der Kapelle der Parmher= zigen Schwestern an der Severinstraße Nr. 73: Fest der heiligen Apostel Simon und Judas Thaddäus, Abends 5 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Iüinglinge.
Samstag, 29. October. Narciisus, Bischof.
In St. Maria in der Kupsergasse: Anfang der Neun=Samslagen=Andacht zur Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes und zur Vorvereitung auf das heilige Weihnachtsfest mit vollkommenem Avlaß der an jedem Samstag gewonnen weiden kann Morgens 10 Uhr Segensmesse (heute und am letzten Samstag Morgens 9½ Uhr Hochamt) und 11 Uhr stille heilige Messe; Abenos 6 Uhr Anoacht, heute und am letzten Samstag mit Predigt. m2
Sonnrag, 30. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.
(Evangelinm: Gleichniß von der Abrechnung zwischen dem Herrn und dem Knechte, sowie zwischen dem Knechte und seinem Mitknechte.)
Vermischtes.
** In Lebensgefahr schwebten am Montag der älteste Bruder des Kaisers von Oesterreich, Erzherzog Karl Ludwig sammt Gemahlin. Beide fuhren Abends zum Bahnhofe in der Wiener Neustadt, als der Wagen in einen tiefen Graben gerieth. Die Neue Freie Presse berichtet über den Unfall:„Erzherzog Karl Ludwig und Gemahlin fuhren in einer offenen Equipage in der Dunkelheit von Seebenstein ab, wo sie zu Besuch bei der Schwester der Erzherzogin, der Gräfin Bardi, geweilt hatten. Als man Wiener=Neustadt erreichte, wo sich zwischen dem Viehmarkte und der Mauer der Akademie nach einem kleinen Platze die Wege kreuzen, fuhr der Kutscher statt links geradeaus; beide Pferde verloren den Grund unter den Füßen und rissen den Wagen über den ziemlich tiefen Graben. Dabei stürzte Erzherzog Karl Ludwig, der sich der empfindlichen Kälte halber fest in seinen Pelz gewickelt hatte, kopfüber in den Graben; der Kutscher wurde nach einer Seite, der Lakai nach der andern geschleudert. Die Erzherzogin selbst kam unter den Wagen zu liegen. Einen Augenblick machten die Pferde Miene, rückwärts zu stampfen und den Wagen, der am Rande des Grabens hing, weiter in denselben rollen zu lassen. Doch nach kurzem Trappeln entschlossen sich die Pferde. im tollen Laufe vorwärts zu stürmen; leider ging dabei das eine Hinterrad der Frau Erzherzogin über beide Beine, welche bis unter die Kniee starke Contusionen erlitten, während das rechte Bein eine Verletzung aufweist. Trotzdem erhob sich die Erzherzogin in ihrer Aufregung und suchte mit großer Geistesgegenwart den Erzherzog, der, vom Sturz betäubt, im Straßengraben wie bewußtlos lag und erst nach einiger Zeit fragte:„Wo sind wir denn eigentlich?" Die Erzherzogin überzeugte sich jedoch bald, daß der weiche Pelz den Fall gedämpft hatte und dem Erzherzog nichts geschehen sei. Sie suchte nun mit dem einstweilen zu sich gekommenen Lakai den Kutscher auf, der bei der Sache am schlechtesten weggekommen war. Er war voll Contusionen und hatte an der Schläfe eine große Wunde, aus welcher Blut strömte. Das erzherzogliche Paar. gefolgt von Kutscher und Lakai, ging nun zu Fuß zur Bahn. Die Erzherzogin hatte zufällig früher den Dr. Meyer aus Wiener=Neustadt auf den Bahnhof bestellt, weil sie noch Einiges vor ihrer Abreise nach Tapolesany mit ihm besprechen wollte. Diesen Herrn suchte sie nun selbst auf und führte ihn zum Hof=Salonwagen, damit er bestätige, daß dem Erzherzog kein Leid widerfahren; dann ging sie mit ihm in den Wartesaal, wo sie ihm den Kutscher zur Behandlung übergab. Die Erzherzogin hatte nur Worte des Bedauerns für den Mann, der nicht über seine Verletzungen klagte, aber tief unglücklich ist über einen solchen Unfall, der ihm zum ersten Male im Leben passirte. Die durchgebrannten Pferde mit dem Wagen wurden von Dienstmännern in einer entlegenen Straße Wiener=Neustadt's aufgefangen. Ter Wagen ist vollständig unbrauchbar, der Bock förmlich in Splitter zerschellt.
** Eine ganz merkwürdige Prügelgeschichte, die nicht ohne einen gemüthlichen und humoristischen Beigeschmack ist, wurde vor der Strafkammer zu umverg gegen den achtundzwanzigjährigen katholischen Cooperator Mich. Lohrer von Rötz,.=G. Waldmünchen, verhandelt. Der Thatbestand war nach der Augsb. Abendztg. folgender. Bei einem Bittgange, der Ende Mai von Rötz nach Schönthal stattfand, machten sich einige Burschen durch etwas überlautes Beten auffällig. Cooperator Lohrer sah darin eine Verhöhnung des Gebetes und wies den Hauptschreier von dem Bittgange weg. Dieser Aufforderung wurde jedoch keine Folge geleistet, die Burschen lachten vielmehr ob des Zornes des jungen geistlichen Herrn, welcher daraufhin äußerte, er werde die Ruhestörer zur Anzeige bringen. Von der Mutter eines der Betheiligten wurde der Cooperator gebeten, er möge doch hiervon absehen. Auf diese Bitte hin erklärte Letzterer, daß er die Sache anders bereinigen werde. Der gestrenge Herr ließ nun die Burschen— sechs an der Zahl, Metzger= und Brau=Burschen im Alter von 25 Jahren— zu sich auf's Zimmer kommen und las ihnen einen Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuches vor, wonach sie je wegen Vergehens wider die Religion zu mindestens einem Jahre Zuchthaus verurtheilt werden würden, wenn er klage. Er wolle jedoch dies unterlassen, wenn die Missethäter sich herbeiließen, eine körperliche Züchtigung sich gefallen zu lassen. Nach längerer Berathung ertlärten sich die geängstigten Burschen bereit, die Sühne für ihr Verbrechen aus der Hand des Cooperators hinzunehmen. Je nach der Größe ihrer Schuld sollten die Frevler je eine Anzahl Hiebe bekommen und zwar„25“ im schwersten Falle. Auf wiederholtes Bitten wurden 15 Hiebe als höchste Strafe vereinbart; sodann wurde ein Protokoll aufgenommen des Inhalts, daß die Burschen sich bereit erklärten, die Hiebe freiwillig in Empfang zu nehmen. Und nun wurde die Procedur bei verschlossener Thüre vollzogen. Schließlich quittirten die Burschen den richtigen und freiwilligen Empfang der Hiebe im Protokolle durch ihre Unterschriften, man gelobte sich gegenseitig Stillschweigen und ging auseinander. Bald darauf ersuchte der Cooperator aus Anlaß einer Primiz den Feuerwehr=Hauptmann um Aufrechterhaltung der Ordnung, damit es nicht wieder so etwas absetze, wie beim Bittgang nach Schönthal. Auf die Frage des Feuerwehr= Hauptmanns, was es denn da gegeben habe, war der geistliche Herr so unvorsichtig und erzählte selbst die Geschichte. Der Feuerwehr=Hauptmann gab den Vorfall weiter zum Besten und die Sache kam vor's Gericht, indem Strafantrag wegen Nöthigung gegen den Cooperator gestellt wurde. In der Verhandlung blieb der Angeklagte darauf bestehen, daß er im Rechte sei, da er ja die Unterschriften habe, wonach die Burschen die Züchtigung freiwillig auf sich genommen hätten. Auf die Frage des Vorsitzenden, was der Angeschuldigte wohl gethan hätte, wenn ihm der Fall nicht mit jungen Burschen, sondern mit ältern, angesehenen Bürgern begegnet wäre, entgegnete der Cooperator, daß er im Falle ihrer Einwilligung eben so gehandelt hätte. Die Vertheidigung plaidirte auf Freisprechung, während der Staatsanwalt eine empfindliche Geldstrafe beantragte. Das Urtheil lautete in fünf Fällen wegen Vergehens der Nöthigung auf je 5 M. Geldstrafe, sowie zur Tragung der Kosten des Verfahrens. In einem Falle erfolgte Freisprechung, da der betreffende Gezüchtigte erklärte, er habe kein Schmerzgefühl empfunden, im Verhältniß zu ihm selen die Uebrigen sehr schlecht weggekommen.
** Die Katze im Bier. Vor der Strafkammer zu Nürnberg stand
dieser Tage der Braumeister der Denk'schen Brauerei. Georg Wagner, wegen Vergehens wider das Nahrungsmittelgesetz. Obwohl der Angeklagte wußte, daß bei Fertigung eines Sud Bieres im Winter 1889/90 der Cadaver einer Katze oder eines Hundes mitgesotten wurde, hat er doch das betreffende Bier auf Lager gebracht, mit anderm Bier verschnitten und verkaufen lassen. Den Brangehülfen, die aus der Pfanne die Knochen, Thierschädel, Hautfetzen entfernten gebot er strenge, von dem Vorfall ja nichts zu verrathen. Doch kam die Sache später aus; das hiesige Landgericht lehnte es aber ab, strafrechtlich vorzugehen. Es bedurfte eines Beschlusses des obersten Landgerichts in München vom 2. August. um die Sache zur Verhandlung zu bringen. Die Braugehülfen sagen aus, daß der fragliche Cadaver einen übeln Geruch verbreitete und sie vor Ekel nicht weiter arbeiten konnten. Medicinalrath Dr. Merkel bezeichnet das Vier nur für den verdorben, der von der Sache Kenntniß habe; nur in diesem Falle könne es durch Erregung von Ekel gesundheitsschädlich wirken. Er meint weiter, wir hätten öfters das Vergnügen, Bier zu trinken, in welchem solche Sachen abgekocht seien. Dr. Prior, Vorstand der Versuchsstation der baierischen Brauereien, spricht sich in ähnlichem Sinne aus. Auch er glaubt, es sei keine Seltenheit, daß beim Bierbrauen Ratten usw., die in den
Brauereien ja massenhaft vorhanden seien, in die Pfanne kämen. Der Hr. Vorsitzende, Landgerichts=Director Scheuppert, meint, nach den baierischen Gesetzen dürfe zur Bereitung von Bier nur Wasser, Hopfen und Malz genommen werden, und daß nach reichsgerichtlicher Rechtsprechung die Nahrungsmittel als gesälscht zu betrachten seien, wenn der normale Zustand verändert und dadurch Ekel erregt wird. Der Staatsanwalt beantragte, den Angeklagten zu 300 M. ev. 30 Tage Gefängniß zu verurtheilen. Das Urtheil lautete auf Freisprechung, da das Gericht sich nicht überzeugen konnte, daß das fragliche Bier als verdorben zu bezeichnen sei.
** Der wahnsinnigen Bergfexerei, die in diesem Sommer besonders viele Opfer gefordert hat, lesen die Münch. N. N. nachhaltig den Text. Schauplatz einer der letzten Unfälle, der zwei Menschenleben hinraffte, war die Gruppe der Fünffingerspitze. Wie sich deren Besteigung ausnimmt, schildert Jemand in den„Mittheilungen des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins“ folgendermaßen:„Ein 80 Meter hoher, zum Theil senkrechter, zum Theil überhängender Kamin wurde nun durchklettert, eine Aufgabe, deren Lösung eine unmögliche wäre, hätte dieser Kamin nicht drei, durch eingeklemmte Felsblöcke gebildete Stellen, welche dem Führer einen sichern, festen Standpunkt, dem Ersteiger Gelegenheit zu der sehr nöthigen Erholung bieten. Wir fanden die Wände des Kamins hier und da mit einer dünnen Eiskruste überzogen, wodurch die Arbeit noch erschwert wurde. Die weitans schwierigste Stelle der ganzen Besteigung bildet der mittlere Theil des Kamins, der senkrecht und ohne jeden Griff ist. Hier mußten wir uns— nach Schornsteinfegerart— hinaufstemmen, bis ein weit überhängender Felsblock jedes Vorwärtskommen verwehrte. Die Kunst, dieses Hinderniß zu umgehen, besteht nun darin, den Oberkörper so weit als möglich aus dem Kamin zu zwängen, während Kniee und der untere Theil des Rückens dem Körper so lange Halt im Kamin geben müssen, bis es der linken Hand gelungen ist, den Felsbloa zu umfangen. Mit unendlicher Anstrengung gelangte ich aus dem Kamin über die glatte Wand und den Felsblock. Diese schwach meterhohe Stelle dürfte wohl das Schwierigste sein, was sich einem Kletterer bieten kann; selbst die im Allgemeinen schwierige Nordwand der=Kleinen Zinner enthält keine derartige Stelle. Die Fortsetzung des Kamins strengte uns weniger an, einen— beim Abschluß des Kamins— eingeklemmten Block umkletterte ich nach außen hin(links), während Sepp unter dem Stein hinaufkroch. Ueber leichten Fels kamen wir zum Grat, der uns in wenigen Minuten auf den stolzen Gipfel führte.“ Dieser„stolze Gipfel“ aber ist keineswegs ein hervorragender Aussichtspunkt, der auch nur einen Bruchtheil all dieser Mühen lohnen könnte. Solche Touren sind nichts als ein Unfug. Mögen die Leute, die es nicht lassen können, „nach Schornsteinsegerart“ oder mit den Beinen nach oben immerhin so viel herumklettern wie sie wollen. Nur sollen sie nicht andere Menschen, wie z. B. die Führer, für schnödes Geld dazu bewegen, an solchen sinnlosen Klettereien theilzunehmen. Die Führer thun das ja schließlich, da sie Geld verdienen wollen, um leben zu können. Aber Diejenigen sind im Unrecht, die sie zu solchen aberwitzigen Kunststücken verführen.
** Ungewöhnlich lange Flitterwochen haben, wie ein englisches Blatt meldet, Mr. und Mrs. Sigourney aus Sacramento gehabt. Im Jayre 1882 heirathete Mr. George Sigourney Fräulein Heuriques aus Buffalo, welche ziemlich schwacher Gesundheit war, weshalb der besorgte Ehemann beschloß, zu versuchen, ob Reisen ihre Kräfte zu stärken vermöchten. Am Tage der Hochzeit schickte er an die Freunde seiner Familie eine Einladungskarte folgenden Inhalts:„Mr. und Mrs. Sigourney empfangen in Sau Sacramento jeden Donnerstag, vom 10. Mai 1888 angefangen.“ Hierauf reiste das Paar ab, um folgende Länder zu besuchen: England, Irland, Schottland, Frankreich, Deutschland, Italien, Oesterreich, Rußland, Griechenland, Dänemark, Türkei, China, Japan, Aegypten, Persien, Africa und Südamerica, wo sie mit Patagonien begannen und mit Panama endeten. Hierauf begaben sie sich wieder nach England und schifften sich von da nach NewYork ein. Während dieser Reisen wurde Mistres Sigourney Mutter von vier Kindern; ein Knaben=Zwillingspaar wurde in St. Petersburg, eine Tochter in China und eine zweite Tochter in Brasilien geboren. Der 10. Mai 1888 traf das zurückgekehrte Ehepaar in seinem Heim zu San Sacramento im besten Wohlsein und nun konnte der Empfang der Freunde stattfinden. Die Hochzeitsreise— man könnte sie wohl besser und moderner als eine Hochzeits=Distanzfahrt bezeichnen— kostete die Kleinigkeit von 150,000 Gulden.
** Ein Wolf von nicht weniger als 90 Pfd. wurde am 9. d. von
dem Bau=Unternehmer Pilot von Fouteny erlegt. Das Raubthier war aus dem bei Fouteny(Lothringen) gelegenen Walde hervorgebrochen und hatte versucht, die am Waldessaume weidenden Pferde anzufallen. Der Knecht benachrichtigte darauf Hrn. Pilot, der den Wolf, als er bald darauf wieder hervorbrach, erlegte. N
** Warnung für Auswanderer. Das Board of Trade Journal veröffentlicht eine Warnung für britische Auswanderer, die aber auch für die andern europäischen Länder beachtenswerth ist. Das Handelsministerium hat von dem britischen Geschäftsträger zu Rie de Janeiro die Abschrift eines Contractes erhalten, welcher kürzlich zwischen der brasilianischen Regierung und einer Privatgesellschaft abgeschlossen worden ist, zum Zweck der Einwanderung von einer Million Auswanderer aus Europa und den colonialen Besitzungen Spaniens und Portugals. Der Geschäftsträger weist auf die Thatsache hin, daß gemäß der zehnten Clausel des Contractes die Einwanderer nach den in dem tropischen Theile der brasilianischen Küste gelegenen Plätzen Pernambuco, Bahia und Victoria gebracht werden sollen. Es sei deshalb nöthig, die frühern Warnungen bezüglich der Gefahr, welche etwaige britische Auswanderer, die sich nach Brasilien locken ließen, laufen würden, zu wiederholen. Das Klima sei, wenn auch nicht überall, so doch in den meisten Gegenden jenes Landes für britische Auswanderer ganz untanglich, und die Bevölkerung, Sprache, Gesetze, Gebräuche, Arbeitsund Lebensweise seien den gewöhnlichen Handwerksleuten und landwirthschaftlichen Tagelöhnern Großbritauniens und Irlands fremd. Wie groß auch die natürlichen Hülfsquellen Brasiliens sein mögen, so sei hinreichend erwiesen, daß die Lebensverhältnisse sich nicht für den britischen Arbeiter oder Landmann eignen.
** Merkwürdiger Zusammenstoß. Man meldet aus Liverpool. 20. Oct.: Bei der heutigen Ankunft das Dampfers City of New=Yort betraten vom Lande aus Zollbeamte und vom Dampfer aus Matrosen gleichzeitig den Landungssteg und rannten auf demselben so heftig aufeinander, daß der Steg umschlug und neun Personen in das Wasser stürzten. Ein Zollbeamter fand dabei den Tod.
** Durchgebrannt ist der Director Junkermann von der Neuen deutschen Oper(im Belle=Alliance=Theater) zu Berlin. Die Mitglieder der Oper wie die für das Balletpersonal engagirten Kräfte haben dadurch schwere materielle Einbuße erlitten und stehen ihrer Mehrzahl nach vor dem wirthschaftlichen Ruin, denn Junkermann war der sogenannte Geldmann des Unternehmens; er hatte die Finanzen zu verwalten und hat anscheinend auch Geld mit auf die Flucht genommen.
Lösung 196:
5

Seite 4.
am 1. d. wurden, dem Börsen-Courrier zufolge, die Gagen nicht pünktlich gezahlt; die Mitglieder wurden auf den 3. d. vertröstet und erhielten auch an diesem Tage die Gage, aber kein Spielhonorar. Spielhonorar ist von Seiten der Direction überhaupt seit Beginn des Unternehmens nicht gezahlt worden. Nun sind die meisten Mitglieder gerade auf das Spielhonorar angewiesen; denn dieses war verhältnißmäßig hoch normirt, während die Gage durchschnittlich sehr klein war. Unter den Mitgliedern der Oper sowohl wie des Ballets machte sich also chon seit dem 3. d. eine hochgradige Erregung geltend. Sie drangen fortwährend in den Director, ihnen wenigstens Vorschüsse zu zahlen, wurden jedoch von Tag zu Tag vertröstet. Am Mittwoch=Abend erklärte das gesammte Balletpersonal, es würde nicht mehr auftreten, falls Junkermann nicht jeder Dame mindestens 30 Mark Vorschuß bezu.. Director Junkermann ließ durch seinen Inspector erklären, daß er sein Ehrenwort gebe, am Donnerstag=Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr jeden beliebigen Vorschuß zu zahlen. Am Mittwoch aber mußte der Mitdirector Hr. Hock den Mitgliedern erklären, daß Junkermann flüchtig geworden sei. Die Besitzer des Belle=Alliance=Theaters, die Herren Sternheim und Bruckhoff, bürgten am Mittwoch für Hru. Hock zahlten die Tagesgage und ermöglichten die Vorstellung. Um das Balletpersonal wenigstens nicht ganz dem Ruin preiszugeben, wollen diese Herren das Unternehmen vorläufig bis Ende dieses Monats weiterführen, mit reducirten Gagen und wohl auch reducirten Kräften. Hr. Junkermann soll sehr verschwenderisch gelebt haben und für den eigenen Gebrauch Tausende in den wenigen Wochen ausgegeben haben.
soll Begleitung einer Dame geflohen sein und hat seine Frau mittellos zurückgelassen. Ein Ober=Controleur Meyer soll 8500 M. verlieren, sein Cassirer Volkmann büßt 2000 M. Caution ein. Ein Zahlkellner im Café Bauer soll 1000 M. verlieren. Der Darneuerin der„Pandora“, Fräulein v. Dallgow, hat der Director 1000 M. entliehen, indem er ihr klagte, daß er sonst das Ballet, in # sie die Hauptrolle spielte, nicht geben könne. Weiter wird noch berichtet: Die Directoren Innkermann und Hock übernahmen am 3. September d. J. die Leitung der Oper im Belle=Alliance-Theater, und der Erstere brachte ein Capital von 20,000 M. mit. Diese Summe soll er sich geliehen haben, so daß er an dem neuen Unternehmen mit eigenem Capital nicht betheiligt war. Schon kurze Zeit nach der Eroffnung der Oper kam Innkermann in schwere pecuniaire Sorgen und griff die Caution an, die der Logenschließer Jesse in Höhe von 1000 Mark gestellt hatte. Jnnkermann, der ein verschwenderisches Leben führte und namentlich dem Hazardspiel nicht abhold war, hat außer Jesse noch andere Angestellte um namhafte Summen gebracht. Das Kleine Journal, das auf diesem Gebiete heimisch ist, meint:„Man braucht kein großer Prophet zu sein, um vorherzusagen, daß dieser Theaterkrach nicht vereinzelt in der Unglücks=Chronik dieser Saison dastehen wird— Berlin hat viel Publicum, aber viel zu viel Theater!" Rettung aus Seegefahr. Ueber die bereits gemeldeten Rettungen der aus vier Personen bestehenden Besatzung des deutschen Schooners Margaretha durch das Retlungsboot Dora der Station Helgoland und der aus fünf Personen bestehenden Besatzung der hol ländischen Tjalk Jantina Jacobina durch das Rettungsboot Groß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44- Bonntag. 23. October 1392.
herzogin Alice von Hessen der Station Wangeroog berichten die betr.
Ortsausschüsse der Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger wie folgt:
a%, Mgung Schifförlchiger wie foigt
„Am 9. October, Nachmittags, zeigte ein hinter der Düne von Helgo
land liegender Schooner die Nothflagge. Sofort wurde die Rettungsmannschaft zusammengerufen und das erst vor kurzem hier stationirte neue Rettungsboot zu Wasser gebracht. Gegen 3 Uhr fuhren wir bei hartem Südweststurm von dem Südstrande ab. Das Rettungsboot lief vor dem Winde unter dicht gerefften Segeln bei hoher See mit abwechselnden Brechseen. Trotzdem flog das Boot wie eine Möwe dahin und bewährte sich vorzüglich. Bereits gegen 3½ Uhr hatten wir das gestrandete Schiff erreicht. Wir warfen luvwärts von demselben Anter, hielten das Boot auf Reemen und versuchten nun, dasselbe an das Schiff heranzuscheeren. Es war in der hohen See eine schwere Arbeit, welche die größte Vorsicht erforderte. Erst gegen 5 Uhr gelang uns die Uebernahme der aus vier Personen bestehenden Besatzung. Es wurde nun der Anker eingeholt und die Rückfahrt angel en. Der Sturm hatte inzwischen noch zugenommen mit sehr
bösen Boen; dazu mußte das Rettungsboot jetzt gegen Wind und Strom aufkrenzen; aber auch jetzt bewährte sich dasselbe zu unser Aller Zufriedenheit. Gegen 7 Uhr erreichten wir endlich die Insel, woselbst die Schiffbrüchigen sofort in Pflege genommen wurden.“ Ferner wird berichtet:„Am 14. October, Mittags 12 Uhr, meldete der Leuchtthurmwärter Schmidt, daß auf der Tabaksplate vor der Harle ein Schiff gestrandet sei. Sofort wurde die Rettungsmannschaft zum Rettungsschuppen beordert und das Rettungsboot so rasch wie möglich zum Strande gefahren, woselbst es bereits gegen 12¼ Uhr, mit elf Mann besetzt, zu Wasser gelassen werden konnte. Es stürmte heftig aus Osten. Unter Segel schoß das Rettungsboot rasch vorwärts. Beim gestrandeten Schiffe angekommen, über welches die Brandung fortwährend hinwegbrach, warf die Rettungsmannschaft luvwärts von demselben Anker und versuchte nun mittels Rudern das Boot an das Schiff heranzuscheeren, in der hohen Brandung ein sehr gefahrvolles und schwieriges Unternehmen. Es gelang, eine Wurfleine auf das Schiff zu werfen, welche von den Schiffbrüchigen befestigt wurde. Oben im Mast hing ein zusammengebundenes Segel, worin die Frau des Capitains mit drei kleinen Kindern saß. Der Sturm hatte alles durcheinander geworfen und verwickelt, so daß dieselben nicht herunter gelassen werden konnten. Die Taue mußten zerschnitten werden, was auch gelang, und ebenso glückte es, die halb erstarrten Kleinen mit der Mutter in das Rettungsboot zu bringen, und hierauf auch den Capitain und Steuermann. Nachdem die Fangleine, welche unter das Schiff gerathen, gekappt worden war, wurde die Rückfahrt angetreten, welche sich äußerst schwierig gestaltete. Erst gegen 5 Uhr gelang es, den Nordwest-Strand der Insel zu erreichen. Da die Rückkehr hier nicht erwartet wurde und deshalb kein Wagen bereit stand, wurden die Kinder sofort nach dem nächsten Hause getragen und so weit dies möglich war, in Verpflegung genommen. Es wurde dann ein Bote in's Dorf geschickt um einen Wagen zu holen, welcher die Schiffbrüchigen gegen 6 Uhr Abends in's Dorf brachte. Leider starb auf diesem Transport das jüngste fünfviertel Jahre alte Kind. Das Rettungsboot wurde am folgenden Tage gereinigt und wieder in den Schuppen gebracht. Es hatte auf dieser gefahrvollen Fahrt Anker und Kette, Fangleine, Senkblei und verschiedene Ruderdollen verloren.“
** Americanisch. Eine hübsche junge Frau stand kürzlich vor dem Geschworenengericht einer Stadt in Kentucky. Die Angeklagte war die Gattin eines reich gewordenen Viehhändels, den sie durch einen von ihr zubereiteten Plumcake vergiftet haben sollte. Die Gerüchte, die über die Ehe im Umlauf waren, deuteten nicht zum besten; aber Genaueres über den Tod des alten braven Viehhändlers
wußte man nicht. Er war eben ein paar Stunden nach dem Genuß des Plumcake gestorben. Der Staatsanwalt erhob sich zu zerschmetternden Anklagen, indem er die Schuld der Gattin an
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
dem
Tode ihres Mannes
fast zur Gewißheit machte. Er hatte geendet und der Vertheidiger erhob sich. Unter athemloser Stille begann er:„Meine Herren Geschworenen, die Angeklagte ist unschuldig!“ Gespannt, wohin das führen sollte, lauschten die Geschworenen seinen Worten und bemerkten es aufangs gar nicht, daß der Vertheidiger ein Stück nach dem andern von dem vergifteten Kuchen ergriff und in den Mund steckte. Allgemeines Stannen hielt alle Anwesenden gebannt, wie sie den Vertheidiger essen und essen sahen, so daß in drei Minuten nichts mehr von dem Kuchen übrig war. Eindringlich, mit gehobener Stimme schloß der Vertheidiger:„Meine Herren Geschworenen,
die Angeklagte ist unschuldig, ich Mann las noch die Brosamen auf
beweise es Ihnen!" Der große
die auf dem Teller übrig geblieben
waren, verzehrle sie und ging dann triumphirend aus dem Saal. Nach kürzester Zeit verkündete das Gericht seinen Spruch. Er lautete auf nichtschuldig. Die Angeklagte war frei. Draußen aber warteten zwei Aerzte auf den Advocaten. Sie hatten schon alles bereit, und durch eine gründliche Magenwäsche entledigte sich der Advocat aller Kuchentheile, so daß er sich bald wieder den bewundernden Blicken der Menge zeigen konnte.
Der Proceß Heinze scheint doch noch ein Mal aufleben zu sollen,
obwohl der Ehemann Heinze am Dinstag zur Verbüßung seiner Strafe nach Sonnenburg abgeführt wurde. Seine Frau ist im UntersuchungsGefängniß zurückgeblieben, da sie die Wiederaufnahme des Verfahrens zu Gunsten ihres Mannes betreibt, während sie sich selbst jetzt schwer belastet. Sie gibt an, daß sie selbst mit noch vier andern Personen den Wächter Brann ermordet hätte, daß Heinze aber nicht dabei gewesen ware. Die eigentlichen Thäter hätten 5000 Mark zu zahlen verprochen, wenn sie nicht verrathen würden. Bis zur Verurtheilung hätten sie auch prompte Einzahlungen an die Gesängnißkasse zum Zweck
besserer Verpflegung der Eheleute gemacht, mit dem Tage der Verurtheilung hätten die Thäter aber die Zahlungen eingestellt, und lediglich dieser Wortbrüchigkeit halber wolle sie jetzt die Thäter verrathen. Gleichzeitig gibt sie au, daß sie vor Jahren th.ils mit denselben Thätern, theus mit andern, am äußersten Ende der Müllerstraße einen Kutscher ermordet hätte, der sich auscheinend betrunken unter einen Banm schlafen gelegt hatte, während das Fuhrwerk auf der Straße stand. Pferd und Wagen hätten sie verkauft, den Leichnam aber in dem Keller eines Productenhändlers verborgen. Was an diesen Angaben Wahres ist läßt sich vorläufig noch nicht absehen.
** Eine originelle Wette haben zwei Droschkenkulscher am konntag=Nachmittag auf dem Halteplatz an der Ecke der Charité= und Schumann=Straße in Berlin zum Austrag gebracht. Die Kutscher Ferdinand Pankow und Karl Sommer waren in ihrer Unterhaltung über den Distanzritt auch auf Lajos Weiß gekommen. Pankow hielt
„—""es Aerib Ferommenr. Hinnlols Hiert
dessen Leistungen für nicht gar so bedeutend, und meinte schließlich, mit
tolz auf sein Pferd hindeutend:„Siehste, mit det mach ick janz wat
Anderet.“ Bei dem Hin= und Herreden kam nun der folgende Vor schlag zu Stande: Pankow wollte seinen Gaul, den zehnjährigen braunen Wallach„Athanas“, hinter sich herlaufen lassen bis in die Schumannstraße 1 b belegene Gastwirthschaft von Voigt. Hier sollte das Pferd in einem engen Raum durch drei mit Porzellan besetzte Lische hindurchgehen, ohne irgend etwas umzustoßen, und sich vor dem Rückwege noch in der„guten Slube“ aufhalten. Sommer hielt die Wette, und jede Partei hinterlegte bei dem Wirth die Summe von 3 M.„Athanas“ wurde ausgespannt, bestieg zunächst hinter seinem Herrn her funf in das Local führende Stufen, schlängelte sich sehr geschickt durch die mit Geschirr besetzten Tische und folgte seinem Führer durch eine nur 20 Centimeter breite Thüre weitere drei Stufen hoch in die gute Stube des Gastwirthes. Hier beroch das Thier das Pianino und trat dann allein auf demselben Wege den Rückweg wieder an; Pankow strich seinen Gewinn ein, schwang sich auf den Bock und fuhr mit der Aeußerung davon:„Na, Karl, jrüße man deinen Lajossen.
Schiffs=Unfälle. Die Rettungsstation Colbergermünde telegraphirt: In der Nacht vom 17. zum 18. October bei heftigem NordostSturm von einem verunglückten Fischerboot 4 Personen gerettet durch das Rettungsboot Reichstelegraph.— Nach weitern Meldungen er tranken von dem bei den Fischer=Inseln gestrandeten Dampfer Bokhara 32 europäische, 70 eingeborene Mitglieder der Mannschaft, 5 Offiziere 3 Sergenten der Garnison von Hongkong, 9 Civilisten, 4 Damen und 1 Kind. Gereitet wurden 2 Passagiere, 5 europäische und 16 einge
borene Mitglieder der Mannschaft. Der Dampfer Bokhara, welcher eine Ladung von 200,000 Dollars Contanten, 130 Ballen Seide, 800
E Senmmen, 100 Ennen Geide, 600
Tonnen Thee und andere Waaren an Bord halte, ist sofort gesunken.
Feuersbrunst.
Ottensen wurde
ie Metallwaaren=Fabrik von Georg Haller
am Samstag durch einen Brand, dessen Be
wältigung erst nach vier Stunden gelang, in Asche gelegt. 120 Arbeiter sind brodlos geworden. Der Gesammtschaden an Maschinen und Waaren wird auf 250,000., an Gebäuden auf 110,000 M. geschätzt. An dem Brandschaden ist die Landesbrandkasse hauptsächlich betheiligt.
Schachtbrand. Am Samstag gerieth der Luftschacht der Kohlengrube Sylvia in Nürschau(Böhmen) durch unbekannte Ursache in Brand. Bei den nunmehr beendeten, zur Bewältigung des Brandes unternommenen Arbeiten wurden zwei Beamte und neun Vergarbeiter theilweise schwer verletzt.
Schneefall in Baiern. In München und im ganzen baieri
rischen Oberland, ebento in der Angsburger Gegend usw. ist am
Mitt
woch ein heftiger Schneefall, wie mitten im Winter eingetreten. Die ganze Gegend bietet das Bild einer wirklichen Schneelandschaft; die größtentheils noch belaubten Bäume sind durch die Schneelast förmlich niedergebengt. Wie aus dem Verchtesgadener Ländchen gemeldet wird prophezeien alte Jäger, Hirten und andere Wetterkundige aus verschiedenen Anzeichen, wie Wiederblühen der Haide, Durchzug von Schneegänsen usw. einen frühen und kalten Winter.
** Das läßt eigentlich tief blicken, sollte man sagen, wenn man Folgendes in schweizerischen Blättern liest. Unter den Schülern des Gymnasiums in St. Gallen hat sich vor zwei Jahren ein Enthaltsamkeits=Verein gegründet, welcher sich zum Zweck macht, die völlige Enthaltung von alkoholischen Getränken unter den Schülern der schweizerischen Mittelschulen zu verbreiten. Die Abstinenten=Verbindung Helvetia hat jetzt bereits Sectionen in Basel und Zürich.
** In Monte=Carlo hat die Saison begonnen. Die Spielbank un, Tod halten, so schreibt man der Frkf. Ztg., beide große Ernte. Diese Woche hat jeder Tag einen Selbstmord gebracht, und vielleicht in es obendrein der Spielbank gelungen, den einen oder andern Fall zu vertuschen. Da fand man zunächst am Montag, im Meere schwimmend, einen, dem Aussehen nach, deutschen Herrn von 60 Jahren Er trug kein Papier, kein Werthstück bei sich. Das zweite Opfer des Roulette ist ein junger Pariser. Er schoß sich in Nizza eine Kugel in den Kopf, nachdem er sich in Monte=Carlo ruinirt hatte. Tags darauf spülten die Wellen einen Ertrunkenen an die Promenade des Anglais zu Nizza. Es war ein Börsenmakler aus Paris, der über seine Gewinne und Verluste an der Spielbank genau Buch geführt hatte. Das Facit wies einen Fehlbetrag von 102,830 Frcs. auf. In Monte=Carlo selber erhängte sich in der Nacht auf den Freitag ein junger Italiener. Um ganz sicher zu gehen, hatte er sich zu gleicher Zeit eine Kugel in die Brust geschossen. Dadurch alarmirte er aber die Parkwächter. Sie eilten herbei, schnitten ihn ab, und da die Schußwunde nicht tödtlich ist, so hofft man, ihn retten zu können.
** Ein Riesenfloß. Im Hafen von San Francisco kam dieser
Tage im Schlepptau des Dampfers Nohr ein anderthalb Millionen
Fuß Holz enthaltendes Floß aus Fort Bragg an der Küste des Stillen Oceans an. Es ist 321 Fuß lang 42 Fuß breit und hat einen Tiefgang von 18 Fuß. Das Steuerhäuschen und Steuerruder befinden sich in der Mitte des Flosses; es hat Cigarrenform, und die dasselbe bildenden Baumstämme sind mit Draht aneinander gebunden. Flößen des Holzes über das Meer hat 60,000 Dollars gekostet. E Der Hamburger Dampfer Desdemona, welcher in der Magelhaens=Straße gestrandet war, ist ohne fremde Hülfe wieder abgekommen und hat seine Reise fortgesetzt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Tu weißt es, daß im Va erland Der Edle niemals Ehr' erlebt,
Der Perle gleich, wenn sie im Haus Der Muschel ihren Werth begräbt.
Arabisch.
Wer nicht aus seiner Heimaih wandert und sich die Welt besieht, die voll von tausendsarben Wundern, der gleichet einem Brunnenfrosch. Indiseh.
San erb ickt nicht die Welt, wenn man zu dem eigenen Feuster hinaus
Russiich.
199
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt in vier Zügen matt.
193. Räthsel.
Schau mich an, Mensch, der du dich wiegest In Träume von Gottähnlichkeit!
Auch ich ein Glied der Schöpfungskette, Dir nah, und doch unendlich weit. Nimmst du den Fuß mir, werd' ich gleich Zur Stadt in sonndurchglänztem Reich.
194. Ergänzungs=Aufgabe.
V
h
I
u,
sch ch n e.*
G
. o. e. d.. t,
...röe, t.r.. nsch h. e d
.ch
n. i. h d.. 3.. r D.. L.
sch
h
ub
11
d
15
p
3 ch ich
Sch
W.... ach
z..r L.. b
195. Citat=Räthsel.
### jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, derar., daß ein neues Citat
Die schönste Jungfrau sitzet Dort oben wunderbar
Ohne Liebe, ohne Wein,
Was wär' unser Leben!
Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie ewig neu. Das Wandern ist des Müllers Lust,
Das Wandern....
Was ist des Lebens höchste Lust,
Die Liebe und der Wein.
Das also war des Pudels Kern...
196. Preis=Bilder=Räthsel.
1.
2.
3.
4.
6.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
189. Preis=Charade. Arminius(Arm, in Jus.) 190. Bilder=Räthsel. Pianosorte.
191. Arithmogriph. Ringe, Geier, Inn, Gier, Neger, Regen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in KölnGe
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
t
Dorc
XXX
Nr.
mag. Schrottke Waggon-Ladun
Karl Alsdorff,
Telephon 831.
Auf
FENST
mit hochelega an
kräftiges P
a) kleine
per St Auf Pappde fertig zum A
Zimmer zu Möbl. Zimme Ein möbl. Zi Wohnung zu Unterhaus zu Ladenlocal 2 Ladenlocal mi Erste u. zweit Dritte Etage Dieses Haus Dieses Haus Dieses Haus oder zu ve
b) grösst
per Sti Auf Pappde fertig zum A
Unterhaus zu Etage zu ver Erste Etage Zweite Etage Erste und zwe Dritte Etage Dieses Haus Dieses Haus Dieses Haus oder zu ve zu haben bei: J. P. I
Bahnhofstrasse(
Gesch
Breit
Hein
Mitte
Hugo]
Blai
C. M. I.
Geor
U. M.
Rink
JOs.
Prob:
M.
Ehrei