Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Cllzeigen-Prei=. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 172.
Köln, Freitag, 24. Juni 1892.
Kölner Sportplatz,
Riehlerstraße, hinter dem Zoologischen Garten. Samstag den 25. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
Eröffnung der Aegyptischen Ausstellung
und Beduinen-Karawane.
Africa in Deutschland.
Suaheli=Dorf.— Bedninen=Lager.— Fellah=Dorf.— Werkstätten der Syrianer.— Großer orientalischer Bazar.— Arabisches Café.— Tanz der Almées, Gesang und arabische
Arabische Vollblutpferde, Last= und Reit=Dromedare, Mekka=Esel und Wüstenhunde.
In der großen Arena finden Vorführungen an Wochentagen Nachmittags 5 Uhr, an
Sonntagen um 3½ und 6 Uhr statt.
Entrée: Loge 3., Tribüne M. 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehvlatz 50 Pfg.
Direction:
Willy Moeller aus
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
flichgeniß, maß. Preist.
A. Fuss. Severinstr. 127.
H. Kaiser
——————
ANussbaum. Betten mit hoh. Haupt,## Teiserne Betten mit u. ohne Draht=I 0 geflecht, Sprungrahmen-,
Foschaer- u. Seegras-Matratuen.
Besonders empfehle sogenannte V
Gesundheits-Matratzen##
9 als vorzügliches Lager,
X sowie sämmtliche
! Bettwaaren:!
7 Fertige Kopfkissen, Plumeaux,v Federbetten, Flocken, Pflanzen-### daunen, Bettdrelle etc., ge9 steppte und wollene Decken, v
A u. verkaufe bei vorzügl, Qualitäten A zu den billigsten Preisen.
A. M. WEBER,
∆ früher H. J. F. Falckenberg, A Bürgerstraße 21,7
6 Ecke der Kleinen Budengasse. 6
Alter Cognac, fein,D“, P 6e
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M.
iner Rothwein Feites 822
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
wegen Umban
nmonu des Hauses
#cm Sämmtl. Herde, A Oefen, sowie#448
Hann Hünau-##tha zu bedeutend herabgesetzten
Haus= u. Rüchen=Gerathe Preisen.
9. Stephanstraße 9.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl., Alk..50, Konen=Broiutrik, Hosklase, 36l.
Herr Georg Hiß, Ehrenstraße 57. E Ee#) Kronen=Lronmrn, sonnena
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des
Manufactur=, Leinen= und
Breitestr. Nr. 175,
im goldenen
St. Apernstr
Wie meinen geehrten Kunden bekannt, führe seit dem 25jährigen Bestehen meines Geschäftes Nur gute und reelle Waaren. Es ist somit Jedcm sehr günstige Gelegenheit geboten, seinen
2 R. 15. Ziskoven-Merscheim
gegenüber der
Quisburg. Viersen. Dülken. Crefeld. Oberhausen Gelsenkirchen.
Bochum.
Herne.
Hagen.
Lilialen: Severinstraße 60, Schildergasse 84, Mülheim
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 333. a. d. Nuhr.
gößtes Sperial. Paszart.
Rheinlands u. Westfalens, Persen:
empfiehlt seine bekannten Marken und sämmtl. Java=Kaffees Neuß.
im Preise von.95 bis zu 1,90, brann und schwarz,
Thee von 2 M. bis 5,50,
sowie
Chocolade, Cacao, Zucker, Biscuits
nur in prima
Solingen.
Remscheid.
Witten.
Düsseldorf.
Nachen.
B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 80,
zwischen Schildergasse u. Vierwinden.
Der Ausverkauf
in emaillirten Haus= und KüchenGeschirren
dauert nur noch kurze Zeit.
Prima echt emaillirte Wassereimer,
Durchmesser 28, Höhe 28 Centimeter,
# Unstreitig das beste aller Waschmittel
ist und bleibt
65
63
8
6
#
6
60
Ferner eine Partie per Meter.
# und höher, sämmtsiche Trauerstoffe sowie schwarze und farbige Fantasiestoffe. waschechter bedruckte Biber à 48 Pfg., waschechte Cattune à 30 Pfg. und höher per men#.
# Breitestr. 175. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 179.#
X IB. Dieses Haus(beste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Vlssleussslutssssuss
1 Mark 30 Pfg.
Lackirte Eimer, m Zinkeimer,
mit verstärktem Boden, 80 Pfg.*
Sämmtl. Artikel in Emaille sind noch vorräthig.
H. Hartmann,
Institut für Zahnleidende.
Künstliche Zähne ohne Gaumenplatte, nur einzig in seiner Art.
Schmerzlose Zahn=Operationen. Billige Preise.
Komödienstraße 13.
Sprechstunden—6, auch Sonntaas.
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Im Gebrauch mit demselben erzielt man
Prachtvolle weisse Wäsche ohne Bleiche
Langjährige Erfahrungen, stetig größer werdender Consum sind die besten Garantieen für die vorzüglichen Eigenschaften
6
6
60
C
6
Pechten Dr. Thompson's Seifenpulver,##
Von allen andern Waschmitteln hat sich
Einzig und allein
8 das echte Dr. Thompson's Seifenpulver#
# als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit# S langen Jahren bewährt und ist in Causenden Haus= SS haltungen gänzlich unentbehrlich geworden.##
2 kein Reiben u. Bleichen mehr! Völlig unschädlich!
## Vorzügliche Reinigungskraft! Größte Schonuug ## der Stoffe! Ersparniß an Zeit und Geld! Hoher# kettgehalt, u. daher große Ergiebigkeit! Weil aus#
## tadellosen, frischen ketten hergestellt. ohne jegliches#
Cchanall tändlic.—
6
60
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend# ähnlichem Namen sich im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver##
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen „Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan“.
Parfüm! Ueberall käuflich!
un De Suminnnumgn gaaan en daer
Wir warnen vor Nachahmungen,
Production pro 13891: ca. 50,000 Centner. Engros-Bezug: STEINBERG&amp; LINDEN, Köln.#
Sess
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1411—½1; Wochentags ½3—6 Uh

Eeite 2.
Offene Steller
Hotel=Restaurant=Köchin
wünscht bald. Stelle. Eintrachtstr. 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172“ Freitag, 24. Juni 1392.
Guche zum 1. Juli braven
Jungen zum Auslaufen
und für leichte Arbeit. Apotheker Strunden, Köln=Lindenthal.
Ein brav.,„ fleißig. Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
cücht. Friseurgehülfe gesucht.
Salair 30 J.
Deutz, Freiheitstraße 23
Ein solider, erfahrener Hausschreiner gesucht. Franco=Offerten u. X 161 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Plattenleger
gesuch. Brabanterstraße 73.
ei hohem Fixum und Provision wird von einer alten deutschen Lebeusversicherungs=Gesellschaft ein
Nur Bewerber, die Er rfüchl. folge in dieser Brauche nachweisen können, wollen ihre Fr.= Offert. mit Referenzen u. Nr. 877 bei der Geschäftsst. d. Bl. niederlegen.
erhalt. gute Stelle. Burgmauer Nr. 16.
Frau Drolshagen
Alnständige Kellnerinnen sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
Suche in kl. Haush. Mädchen m. g. Z. * L. 15 K. Josephstraße. 7.
In kl. kathol. Haushalt.
findet ein anständiges Mädchen dau ernde und leichte Stelle.
Eintritt jetzt oder Monat Juli.
Heumarkt 11
Erzieherinn., Haushälterinn., Stütze, Kinderfräul., Kinderwärterinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, Hotelköchinnen, Zimmermädchen und Stundenfrauen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Für 17jährige, gut erzogene und
vorgebildete
Beamtentochter
wird zur weit. Ausbild. in der Haushaltung Stelle in bess. kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung, aber mit Familienanschluß für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl. bald. erb.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, 4# gut und billig. Waisenhausgasse 26.
werd. geändert, reparirt u. gereinigt sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Näherin welche gründlich AusKiherin, zubessern versteht sucht bessere Kunden. Hämergasse 39
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Ein junges
starkes Wenochen,
welches in der bessern Küche und Hausarbeit angelernt wird, gesucht. Zu erfr. in der Geschäftsst. d. Bl.[9261
Strickerin
per sofort nach auswärts gesucht. Auskunft b. Vislacke, Auf Himmelreich 18
Einfaches, braves, katholisches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich.
Gerconswall 63, 2. Etage
Stellen-Gesuche.
Ged. verheir. Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche, unter bescheidenen Ansprüchen. Bescheid Alexianerstraße 5, 1. Et.
Ein Conditorgehülfe
von auswärts sucht baldigst oder später Stellung. Fr.=Offerten unter U32 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Schreiner
sucht dauernde„Beschäftigung als Hausknecht oder Packer. Gute Zeug nisse vorhanden.
Gefl. Off. Perlengraben 82.
Pensionirter Beamter,
46 Jahre alt, sucht am hiesigen Platze
Beschäftig. als Kassenbote.
Aufseher od. dgl. Caution kann ge stellt werden. Fr.=Offerten unter Nr 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Jahre in einer
Liqueurfabrik u. Weinhandlung gearbeitet hat, sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Für 16jährigen kath. jungen Mann
wird gegen gute Vergütung
eine Lehrlingsstelle in einem größern Oetail=Geschäft in Colonial=, Material=, Droguen= od. ähnlicher Branche gesucht.
Offerten sind zu richten an Frank&amp; Herten, Bedburg.
errschaften erhalten ordentliche ## Dienstmädchen. Frau Drolserhalten ordentliche " Dienstmädchen. Frhagen, Burgmaner 16
Ar kath Mädchen v. Lande m.
sucht Stelle. Josephstraße
Weißen wird billig übernommen.
Krahnenbäumen 11.
E
Zu verkaufen.
Rentabeles 3fenst. Privathaus mit prachtvollen Räumen, in fein. Straße der surlichen Altstadt, Nähe Ringstraße und Lolksgarten, verzugshalber mit=—4000 M. Anzahlung v. Eigenth’imer billigst zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch als Capital=Anlage.
Fr.=Osserten u. Nr. 862 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Haus, Hunnenrücken 11,
enthaltend 15 Räume nebst hübschem Gärtchen, zu verkausen oder zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Ein Haus Nippes, Merheimerstr. 55, * 16 Räume, ganz neu, verziehungs halber billig zu verkaufen. Thor=Einfahrt. Zu erfahren im Hause.
Tägl. la. Almer Rettig
bei Dörr, Friesenwall 45.
tschl. tannenes Beit, 2schl. Bettstelle,
1 nußbaum. Tisch, mahagon. Kleiderständer, 5 Stühle, schöner Llöcheriger Herd, kleiner Tafelherd, gr. Zlöcherig. Comfoir. Achterstraße 4.
billig zu verkaufen. Zülpicherplatz 5, part.
Comfoir.
Ein Sopha
Cragen, Manschetten, 4fach Leinen,
0e Kinderschürzen wegen Aufgabe des Artikels weit unter Einkaufspreis.
St. Apernstraße 34.
Vier Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Er
Zur Sonntagsfeier!
Reste nebst Flicklappen zum Ausbessern; Kinder=Anzüge vorräthig. Peterstr. 6.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4
Alte Champagner=Korke
werden sofort zum höchsten Preise angekauft.
Korkstopfenschneiderei S. Kneis, Köln, 16 Sternengasse 16.
Zu vermiethen.
HausSeverinstr. 216
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Großes Ladenlocal,
zu Porzellangeschäft, Manufacturoder Kurzwaaren, gegenüber der Markthalle, günst. gelegen. 3 Etagen mit 4 Räumen.
Bescheid Severinstr. 218.
IIK
Nein Srurn.
Häuser, Friedrich=Wilhelm= straße, sehr preiswürdig sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller in Köln, Hohenstaufen=Ring 36.
Haus Aukerstraße 16
Bescheid Hansa=Ring 67, parterre.
Ein schönes
Wohnhaus,
Räume und Waschküche, Follerstraße 2(Ecke Mechtildisstraße), sofort zu vermiethen. Bescheid bei Hrn.
Becker, Mechtildisstraße 5.
5 Zimmer 2. Etage
an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4.
Näheres daselbst 1. Etage.
l.
nebst vollständiger guter Pension billig zu vermiethen. Weyerstraße 7.
Bauhölzer, Bretter,
Thüren, Fenster, alte Ziegelsteine am alten Fort X billig abzugeben.
N. Warweiler, Köln.
Specerei=Einrichtung, wie neu, mit und ohne Waaren b. z. verk.
Fr.=Offerten unter Geschäfisstelle d. Bl.
Nr. 863 an die
Spitzen und Spitzenstoffe
spottbillig, Seiden=Reste zu Blousen,
Cachemire
s. w.
Buckskin=Reste, Velvet u. Rinkenpfuhl 2B
möbl. Zimmer, 1. Et., an Herrn oder Dame zu verm. Bürgerstraße 20.
Einfach möblirte Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
2 Zimmer billig zu vermiethen. amp Bimmer Bürgerstraße 20
11öbl. Zimmer für 10 A. an ordentl. Mann zu vermiethen. Ruhr 6.
1. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
1 Handwagen zu vertaufe.
Antwerpenerstr. 10.
Land=Butter,
stisch,
a Pfd.
wöchentlich zwei Mal N. 1,25 empfiehlt P. Scheiffarth, St. Apernstraße
ystem Pfarrer Kneipp. Hosen u. Jacken, rein Leinen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Reisekoffer, Taschen,
und Lederwaaren empfiehlt billigst Oestreich Sattiermeister,
Oestreich, Columbastr. 11.
öbel. Möbel. Empf. 1 gr. Ausw. Möb. 20 z. b. Pr. als: vollst. Betten, Nacht=, Wasch= u. Leinwandcomm., 2 prachtv. nußb. gr. Kleiderschr., Sophas, Caus., Tische, Stühle, Verticos, Bücherschr., Pfeilerspiegel und Console.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
infach möbl. Zimmer, mit schön.
Aussicht, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 3. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen an einen Herrn, monatlich 13., 1. Etage. Stolkgasse 9.
Weichserhof:
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
Schöne 2. Etage,
4 kleine Räume, und Keller, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf hübschen Garten, an anständige Einwohner, besonders kleine Beamtensamilie, billig zu vermiethen
Klappergasse 11. Bescheid 3. Etage daselbst.
Hohenstaufen=Ring 4:
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
3
immer zu vermiethen.
Hühnergasse 4.
3 Etage 3 Zimmer, 2. Etage,
9. Stügt, 9 schöne Zimmer mit Bequemlichkeiten zu vermiethen an ruhige Leute. Streitzeuggasse 26.
#rdl. möbl. Zimmer billig zu
verm.
Machabäerstraße 70.
Eine 2.
3 Zimmer, zu veimiethen.
Plankgasse 2.
Klein. möbl. Parterrezimmer zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Dwei Zimmer an der Straße, zweite O Etage. Follerstraße 46.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Ritterstraße 17, früher Tempelstraße.
Schöne herrschaftliche
5 Zimmer, 1 Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid parterre daselbst beim Eigenthümer
Eine Wohnung
von drei Räumen zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 2, neben Brauerei
Bardenheuer.
2 Zimmer,
luftig u. hell, u. 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Quentelstraße 9.
Central=Bahnhof
2 Zimmer 1. Etage,
eign sich vorzügl. f. Bureaux, Ateliers, a. möblirt, zu verm. Komödienstr.-11.
Eineschöne 2. Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten,
zu vernierzen. Mühlenbach 11.
siehe Seite 4.
§ Köln, 24. Juni 1892.
# der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gab
der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, zunächst Kenntniß von einer Einladung der Rheinischen Kriegerkameradschaft zum Verbandsfest am Sonntag den 26. d. M. bzw. zu der auf dem Neumarkt stattfindenden Parade und dem Festact auf dem Gürzenich.
herner gab der Vorsitzende seiner Freude Ausdruck, daß trot; des schlechten Wetters an der Besichtigung der naturhistorischen Sammlung auf der Eigelsteiner Thorburg die Mitglieder der Versammlung sich so zahlreich betheiligt hätten. Am vergangenen Sonntag haben 300 Personen die Sammlung besucht. Dem Herrn Prof. Dr. Schorn und seinen Mitarbeitern, sowie den Bürgern, welche zur Vervollständigung der Sammlungen Gegenstände hergegeben, spreche er im Namen der Stadt den Dank aus.
Dann trat man in die Tagesordnung ein.
Für die Baustelle Marzellenstraße Nr. 66 setzte man die
Grundstücks=Entschädigung auf 180 M. für das Quadrat=Meter fest.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte unter Hinweis auf die starke Besetzung der Schulklassen in Braunsfeld die Nothwendigkeit eines Erweiterungsbaues an der dortigen Schule. Der Plan und der Kostenanschlag über 27,000 M. wurden genehmigt.
Eine größere Anzahl von Anwohnern Riehl's hat an die Stadt eine Eingabe gerichtet mit der Bitte, der Fortification gegenüber die Verpflichtung zur eventuellen Niederlegung des Flora=Theaters zu übernehmen, da nur unter dieser Bedingung die Festungsbehörde ihre Zustimmung zu den von der Polizeibehörde für nothwendig erachteten Umbauten usw. geben wolle. Der Besitzer des Theaters, Hr. Puricelli, habe sich der Stadt gegenüber zur Gestellung einer Caution und zu einer jährlichen Recognitionsgebühr von 100 M. bereit erklärt. In der Petition der Riehler Bürger sei auf die großen wirthschaftlichen Interessen derselben an dem Fortbestand des Theaters und auf das Interesse der Stadt an der Erhaltung des Iustituts mit Rücksicht auf die Fremden hingewiesen. Auf Antrag des Hru. Kyll wurde die Angelegenheit, die schon zwei Mal die Commission beschäftigt hatte in die geheime Sitzung verwiesen. In dieser wurde nach einem läugern Vortrag des Hrn. Beigeordneten Stübben, welcher die bedenklichen Folgen der Uebernahme einer solchen Verpflichtung darlegte, der Antrag abgelehnt.
Die Anstellung eines Obergärtners bei der Friedhofs=Verwaltung zu Melaten wurde vom Vorsitzenden eingehend begründet. Die Arbeiten des Friedhof=Inspectors, Hrn. Ibach, welcher den ausgedehnten Betrieb mit größtem Eifer und mit Erfolg geleitet habe, hätten sich derart vermehrt, daß die Anstellung des Obergärtners durchaus nöthig sei. In diesem Jahre seien bereits 850 neue Gräber, 190 mehr als im Vorjahr, anzulegen und 20,000 Gräber, 2000 mehr als im Vorjahr, zu unterhalten. Die Zahl der Fundamentirungen sei seit dem 1. April auf 64 gestiegen. In der Anzucht=Gärtnerei seien allein 250 Frühbeetfenster hinzugekommen.
Die Anstellung wurde genehmigt.
Ein Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Brabanterstraße fand die Zustimmung der Versammlung. Die Straßenbaukosten betragen pro laufendes Meter 121 M.
In Deutz haben größere Wasseransammlungen in einzelnen Straßen eine unterirdische Entwässerung als durchaus nothwendig erscheinen lassen. Deshalb sollen in der Mindener=, Sieges= und Mathilden=Straße Cauäle ausgeführt werden, deren Kosten 38,000 M. betragen sollen Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte die Pläne, welche die Zustimmung der Canal= und Finanz=Commission sowie der Vertreter von Deutz gefunden haben. Die Ausführung soll noch in diesem Jahre erfolgen. Plan und Kostenauschlag wurden genehmigt.
In dem Ortsstatut betreffend Caualgebühren für die Stadtgemeinde Köln nimmt die ehemalige Gemeinde Deutz in so fern eine Sonderstellung ein, als daselbst für jeden Anschluß nur 3 M. jährlich erhoben werden. Wie Hr. Beigeordneter Velman ausführte, könne ein solches Verhältniß auf die Dauer nicht bestehen bleiben, und müsse eine Gleichmäßigkeit auf allen Gebieten angestrebt werden. Die Commission empfehle daher, den Termin für die Erhebung dieser geringen Gebühr auf den 1. April 1898 festzusetzen; für die neu auszuführenden Canäle in Deutz soll der Zwangsanschluß eintreten, aber doch der bisherige niedrige Satz bis zu dem genannten Termin beibehalten werden.
Hr. Pauli wünschte, daß für die neuen Canäle in Deutz dieselben Abgaben erhoben werden wie in Alt=Köln, da sie aus allgemeinen Mitteln erbaut würden; für den alten Canal könne die alte Gebühr beibehalten werden.
Hr. Schaurte. Die Kosten des ältern Canals in der Freiheitstraße im Betrage von 180,000 M. seien seiner Zeit aus den vom Jahre 1871/72 herrührenden Einquartierungsgeldern bestritten worden. Diese Gelder hätten eigentlich den Bürgern gehört; aber man habe wegen der Umständlichkeit der Vertheilung damals beschlossen, mit denselben den Canal zu bauen. Der Canal werde der Stadt geschenkt, wofür sie sonst die Kosten hätte aufbringen müssen. Die Anschlüsse seien auch von den Bürgern selbst auf eigene Kosten ausgeführt worden. Es scheine übrigens, als ob man die Herstellung eines einheitlichen Entwässerungsnetzes in Deutz bis 1898 hinausschieben wolle.
Hr. Beigeordneter Stübben empfahl sehr den Antrag der Commission. Eine Uebergangsfrist müsse unter allen Umständen beibehalten werden.
Der Vorsitzende führte aus, daß die Ausnahmestellung von Deutz s. Z. auf Antrag des Hru. Kellner wegen der eigenthümlichen Verhältnisse in Deutz in das Ortsstatut über die Canalgebühren eingefügt worden sei. Man habe für Deutz bisher keine besondern Aufwendungen zu machen brauchen; deshalb empfehle er, an dem bestehenden Verhältniß bis 1898 nichts zu ändern. Man möge nicht unnöthige Härten schaffen; es handele sich um nur 40 Canal=Auschlüsse.
Hr. Kyll hielt es für bedenklich, alle Abwässer von Deutz ohne vorherige Klärung in den Rhein zu lenken. Er sei für die alten Gebühren bei dem alten Caual, aber für die neuen Cauäle möge man die Kölner Sätze erheben.
Hr. Michels beantragte, die Uebergangszeit nur bis 1896 auszudehnen. Nach weitern Bemerkungen der HH. van der Zypen, Pauli Kyll und des Vorsitzenden wurde mit dieser Einschränkung der Antrag der Commission angenommen.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die neue Begräbniß=Ordnung der Stadt Köln.
Hr. Beigeordneter Manu führte aus, daß das alte Reglement für den Friedhof von Melaten vom Jahre 1829 datire und inzwischen durch eine Anzahl Nachträge ergänzt worden sei. Inzwischen seien zwölf neue Friedhöfe in Folge der Eingemeindung hinzugetreten. Dieser Umstand allein begründe schon die Vorlage; aber auch die Bestimmungen über den Wiedererwerb müßten anderweitig geregelt werden. Der Vorlage sei ferner der Tarif für den Erwerb der Gräber beigefügt. Die Preise seien im Allgemeinen dieselben geblieben, nur in den Vororten, welche in die Steuergemeinschaft mit Alt=Köln eingetreten seien, komme ein Drittel der für den Friedhof zu Melaten geltenden Preise in Anrechnung. Auch bezüglich der Preise der Beerdigungen und der Anlage bzw. Unterhaltung der Gräber sei eine Aenderung nicht eingetreten, mit Ausnahme von Ehrenfeld und Kriehl=Lindenthal, wo noch die Gebühren für den Gala=Wagen hinzugekommen seien.
In der allgemeinen Besprechung beklagt Hr. Neuß die Höhe des Kaufpreises für Privatgräber zweiter Klasse auf dem Friedhofe zu Me

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 8 Freitag, 24. Juni 1892.
Seite 3.
laten. Der Erwerb eines eigenen Grabes aus Pietät gegen Verwandte werde sehr schwierig gemacht, wenn man 90 M. für ein solches verlange. Gerade auf dem neuen Friedhofe könne man unter Berücksichtigung der Anlagekosten mit einem Preise von 60 M. für Gräber zweiter Klasse doch wohl auskommen.
Hr. Dr. Pilgram stellte eine Anfrage bezüglich des Friedhofes zu ständniß mit den Vertretern der verschiedenen Confessionen für jede Confession nach der Stärke der Seelenzahl abgetheilt worden sei, was bis jetzt zu keinerlei Unzuträglichkeiten geführt habe.
Der Vorsitzen de erklärte, daß von Seiten der Stadt eine Aenderung in der confessionellen Abtheilung des Friedhofes zu Nippes nicht beabsichtigt sei. Die Verhältnisse sollen so belassen werden, wie sie bei der Eingemeindung angetroffen worden seien.
Hr. Dr. Pilgram wünschte, daß diese Absicht auch in der Begräbnißordnung zum Ausdruck gebracht werde. Man entspreche damit nur den thatsächlichen Verhältnissen, die freilich eine Aenderung erfahren würden, wenn der Plan, einen großen allgemeinen Friedhof anzulegen, verwirklicht werden sollte.
Die einzelnen Bestimmungen der Begräbnißordnung wurden darauf berathen und die§ 13 betr. das Nutzungsrecht an Grabstellen,§ 18 Verlust des Anrechts und§ 19 Pflege der Gräber an die Commission zurückverwiesen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde u. a. ein Vertrag betr. den Erwerb des Hauses Spulmanusgasse Nr. 45 genehmigt.
Lscales.
K In der Verwaltungsstreitsache des Rechtsanwalts Dr.
Karl Bachem gegen die Stadtverordneten-Versammlung zu Köln ist unnmehr dem Kläger auch der Bescheid des Oberverwaltungsgerichts zugestellt worden. Es handelt sich bekanntlich um die Frage, ob die bei der Kölner Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse im November v. J. vom Wahlvorstand und der Stadtverordneten=Versammlung angewandte Stimmenzählung die richtige sei. Damals waren in der regelmäßigen Ergänzungswahl fünf Candidaten, in der Ersatzwahl zwei Candidaten zu wählen. In der Ergänzungswahl wählten 2525, in der Ersatzwahl nur 2509 Wähler; in der erstern war die absolute Mehrheit 1263, in der letztern 1255 Stimmen. Der Wahlvorstand betrachtete die ganze Wahl als einen einheitlichen Act, an dem 2525 Wähler sich betheiligt hätten, und proclamirte daher Stichwahl zwischen den Herren DuMont und Fischer, von denen der Erstere 1255 Stimmen, der Letztere einige Stimmen weniger erhalten hatte. Hiergegen hatte Kläger Einspruch erhoben, weil die Ersatzwahl als eine, wenn auch zeitlich vereinigte, so doch materiell durchaus getrennte Wahl zu betrachten sei; da in dieser die absolute Mehrheit 1255 betragen habe, so habe Herr DuMont als gewählt proclamirt werden müssen. Dieser Einspruch wurde von der Stadtverordneten=Versammlung verworfen, die dagegen erhobene Klage ebenso vom Bezirks=Ausschuß. Letzterer begründete seine Entscheidung damit, daß ein Einspruch gegen eine noch nicht beendete Wahl unzulässig sei; die Wahl sei aber erst mit Abschluß der Stichwahl beendet gewesen. Jetzt hat das Oberverwaltungsgericht die Berufung verworfen, im Wesentlichen aus den Gründen des Bezirks=Ausschusses. Damit ist nun entschieden, daß die Frage, ob die Art der Stimmzählung bei Proclamirung der Stichwahl DuMont=Fischer richtig war oder nicht, bei dieser Gelegenheit überhaupt nicht entschieden werden kann. Der Bescheid des Oberverwaltungsgerichtes hat zum Schluß den sehr befremdenden Satz:„Warum es dem Kläger, sofern das demnächstige Ergebniß der engern Wahl seinen Intentionen nicht entsprochen hätte, versagt gewesen sein sollte, die von ihm behaupteten Unregelmäßigkeiten auch nach beendeter Stichwahl zur Geltung zu bringen, ist unerfindlich.“ Sehr richtig; wenn in der Stichwahl Hr. Fischer als gewählt proclamirt worden wäre, würde zweifellos der Kläger sofort hiergegen Einspruch erhoben haben. Da aber— was in der Berufungsrechtfertigung auch scharf betont war— Hr. Du Mont auch in der Stichwahl durchkam, so hatte Kläger keine materielle Beschwerde gegen dieses Wahlresultat und demgemäß, nach der feststehenden Jurisprudenz des Oberverwaltungs= gerichts gegen dasselbe auch keinen Einspruch und keine Klage. Die Frage nach der Art der Stimmenzählung bleibt also zunächst unentschieden, obwohl auch die Beklagte in ihrer Entgegnung auf die Berufungsrechtfertigung ausdrücklich um eine Entscheidung gerade dieser Frage, unter Verzicht auf jede formelle Einrede ihrerseits gebeten hatte. Man kann diesen Ausgang des Processes nur als höchst bedauerlich bezeichnen. Seitdem durch das Gesetz vom 1. März 1891 die zeitliche Verbindung von Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen gestattet worden ist, kann sich dieselbe Frage bei jeder Wahl in jeder Stadt wiederholen, sobald eine Ersatzwahl eintrifft. Die sämmtlichen Wahlvorstände werden also dann wieder in Verlegenheit sein, ob sie die mechanische Art der Durchzählung der Stimmen, wie sie der Wahlvorstand in Köln angewandt hat, annehmen wollen, oder die dieser entgegenstehende Art, welche getrennte Stimmzählung für jede der beiden Wähler verlangt. Auf die wissenschaftlichen Gründe für letztere Art, welche in den Proceßschriften ausgiebig zur Darstellung gekommen sind, können wir hier nicht weiter eingehen.
Versammlung der Centrumspartei. Den großen Ver sammlungen der Centrumspartei bzw. des Volksvereins für das katholische Deutschland in Breslau, Berlin, Crefeld und Trier werden sich demnächst im Rheinland noch mehrere Versammlungen anschließen. Der Ausschuß des Central=Wahlcomité's der Kölner Centrumspartei hat beschlossen, am Mittwoch, den 29. Juni, dem Festtage St. Peter und
die vermehrte Regsamkeit der Centrumspartei gegenüber der mit dem Falle der Schulgesetz=Vorlage geschaffenen Lage bekundet haben.
à Wallfahrt. Gestern Morgen gegen 6 Uhr zog aus der Pfarrkirche St. Andreas nach vorangegangener h. Messe die alljährige Procession nach dem Wallfahrtsorte Nievenheim. Um 6 Uhr 45 Minuten fuhren die trotz der ungünstigen Witterung zahlreich erschienenen Pilger mittels Sonderzugs vom Hauptbahnhof nach dem Wallfahrtsorte, wo dieselben um 9 Uhr eintrafen. Um 11 Uhr besuchten die Pilger den Salvator=Weg und kehrten Abends 7 Uhr wieder zurück.
b Die Wirthe=Junung hielt gestern Nachmittag im obern Saale der[Restauration Schatto ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Brems, welcher in Vertretung des am Erscheinen verhinderten Hru. Krone die Versammlung leitete, bedauerte zunächst die schwache Betheiligung— es waren etwa 40 Wirthe anwesend—, welche auch durch die ungünstige Witterung nicht entschuldigt sei. Die Innung hat seiner Zeit an das Polizei=Präsidium und die Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) Eingaben betr. Regelung des Gepäcträger=Wesens am Hauptbahnhofe gerichtet. In denselben wurde darauf hingewiesen, daß viele Gepäckträger die ankommenden Fremden in bestimmte Hotels schleppen, von deren Inhabern sie bezahlt werden, während sie die Fremden mit allen Mitteln von andern Hotels abzulenken suchen. Die Eisenbahn=Direction hat die Angelegenheit dem Betriebsamt zur Untersuchung überwiesen, und dieses hat unter dem 13. d. M. geantwortet, daß es im Interesse der Reisenden unthunlich erscheine, den Gepäckträgern das Verlassen des Bahnhofes zu verbieten, weil dadurch die Besorgung des Gepäcks nach und aus der Stadt in vielen Fällen unnöthig vertheuert würde. Den Gepäckträgern sei aber streng verboten, die Fremden in bestimmte Hotels zu führen und Trinkgelder anzunehmen; im Betretungsfalle sei ihnen sogar sofortige Entlassung angedroht. Diese Verordnung sei den Gepäckträgern neuerdings eingeschärft worden, und den Mitgliedern der Innung sei zu empfehlen, etwaige Zuwiderhandlungen dem Betriebsamte anzuzeigen. Das PolizeiPräsidium hat nicht für nöthig erachtet, auf die diesbezügliche Eingabe zu autworten, vielmehr durch einen Polizei=Commissar dem Vvermeister der Innung mittheilen lassen, es könne sich auf allgemeine Beschwerden nicht einlassen; man möge concrete Fälle angeben.— Wie bereits bekannt, hat die hiesige Wirthe=Junung für die vom Wirthe=Verein in Mülheim a. Rh. daselbst vorbereitete Gewerbe=Ausstellung, welche in den Tagen vom 28. Juni bis 3. Juli stattfindet, je eine silberne, silbervergoldete und bronzene Medaille gestiftet.— Hr. Brems hielt einen sehr belehrenden Vortrag über das Regulativ betr. die Erhebung von Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten. Der Redner verzichtete auf die Bekämpfung des Regulativs an sich, da der Standpunkt der Innung in dieser Frage genügend bekannt sei. und beschränkte sich auf die Erläuterung der wesentlich auf Anregung der Innung erzielten Erleichterungen des Regulativs. Seit dem 19. Mai d. J. wird eine diesem entsprechende neue Ausführungsanweisung gehandhabt. Wenn eine Lustbarkeit von einem bereits bestehenden Vereine nur für seine Mitglieder und etwaige Gäste desselben, auch gegen besonderes Eintrittsoder Tanz=Geld veranstaltet wird, so ist die Lustbarkeit des letztern Umstandes halber nicht als eine öffentliche anzusehen. Die Gäste müssen aber, um den Charakter der Nichtöffentlichkeit zu wahren, mindestens durch Vereinsmitglieder eingeführt sein. In dem Ministerial= Erlaß vom 23. Februar 1889 heißt es:„Zu den Vereinen und Gesellschaften im Sinne des§ 5, Absatz 1, sind auch diejenigen zu zählen, welche zwar noch andere Zwecke verfolgen als die Veranstaltung von Lustbarkeiten, diesen Zweck jedoch als Hauptzweck ihrer Wirksamkeit erkennen lassen. Ob dies zutrifft, ist in jedem Falle nicht etwa nach dem Wortlaute des Statuts, sondern hauptsächlich nach der thatsächlichen Haltung der Vereine zu beurtheilen.“ Hiernach sind auch die nichtöffentlichen Lustbarkeiten der Vergnügungs=Vereine als abgabepflichtig zu erachten, nicht aber die nichtöffentlichen Lustbarkeiten derjenigen Vereine, welche die Collegialität, die Standes= oder Erwerbs=Interessen fördern. Vereine und Gesellschaften, welche nicht gerade zum Vergnügen gegründet sind, bleiben also bei ihren geschlossenen Festlichkeiten grundsätzlich von der Armen=Abgabe befreit. Um indeß auch hierin eine Grenze zu bestimmen, ist festgesetzt, daß Vereine, die mehr als fünf Feste im Jahre veranstalten, abgabepflichtig sind, und zwar dann für alle Festlichkeiten. Zudem läßt die Stadtverwaltung eine Liste ausarbeiten, worin den Commissaren diejenigen Vereine benannt werden, welche von Abgaben frei sind. Diejenigen Wirthe, bei denen Vereine tagen, mögen darum schon jetzt dieselben veranlassen, Schritte zu thun, daß sie in jene Liste aufgenommen werden. Unter§ 1c und 2c fallen auch diejenigen Tanzbelustigungen, welche von nur kostümirten, also nicht maskirten Personen besucht werden. Alle Concerte, auch solche von wirklich künstlerischem Werthe, sind abgabepflichtig, wenn während derselben den Besuchern Speisen und Getränke verabreicht werden. Unter die Tingeltangel fallen: a. Singspiele, Gesang und declamatorische Vorträge, Schaustellungen von Personen oder theatralische Vorstellungen, namentlich burleske Gesangvorträge und Vorstellungen in Singhallen ohne Unterschied, ob die Vorträge von einer oder mehrern Personen, von männlichen oder weiblichen dargeboten werden; b. die Musikaufführungen durch kostümirte oder nichtkostümirte Damen=Capellen; c. die Musikaufführungen in Localen mit Kellnerinnen=Bedienung. In den beiden letztern Fällen liegt jedoch nur dann ein Tingeltangelbetrieb vor, wenn irgendwie von den musicirenden Personen oder einzelnen derselben gesungen oder declamirt wird. Im Uebrigen ist zu bemerken, daß es von der Art der Musik, von dem Inhalte der vorgetragenen Gesänge, der Art des Locals und des dasselbe besuchenden Publicums abhängt, ob jene Veranstaltungen nur als musikalische Aufführungen oder als Tingeltangel betrachtet werden. In zweifelhaften Fällen ist die Entscheidung des Bürgermeisteramtes herbeizuführen. Personen, welche sich nur zur Abhaltung einer einmaligen Festlichkeit(Abschiedsessen, Jubiläen usw.) vereinigen, werden als abgabepflichtige Gesellschaft nicht angesehen. So sehr indeß eine auzu schroffe oder gar vexatorische
Handhabung des Regulativs vermieden werden soll, soll anderseits doch eine Umgehung nicht stattfinden. Namentlich wird bei den Zweckfestlichkeiten darauf zu achten sein: a. daß die Nichtöffentlichkeit der Veranstaltung streug gewahrt wird; b. daß der Raum, in welchem eine Lustbarkeit stattfindet, von dem allgemeinen Wirthszimmer vollständig getrennt ist. Die Lustbarkeit wird als eine öffentliche immer dann anzusehen sein, wenn die etwaige Verbindungsthüre nicht verschlossen ist, wenn ein Verkehr der Gäste des öffentlichen Wirthszimmers in das Privatzimmer hinein stattfindet, oder wenn beide Räume ungenügend, etwa durch eine spanische Wand getrennt sind. Auch die Feier der Geburts= und Namenstage der Wirthe selbst und sonstige Veranstaltungen der Stammgäste oder anderer Personen sind abgabepflichtig, wenn sie im öffentlichen Wirthszimmer stattfinden. Es ist auch nicht rathsam, selbst in einem abgeschlossenen Raume einer und derselben Wirthschaft derartige Zweckfestlichkeiten allzu häufig arrangiren zu lassen, da sonst der Verdacht entsteht, daß eine Anzahl von Personen zu einem Vergnügungsverein zusammengetreten sei, um in Form von Zweckfestlichkeiten das Regulativ zu umgehen. Wenn ein solcher Wirth ein Mal auf die schwarze Liste gekommen ist, muß er schließlich für jede Gelegenheitsfestlichkeit Abgabe zahlen. Ist dem Wirthe eine solche Festlichkeit vorher angekündigt, so thut derselbe gut, diese auch beim Commissar anzumelden mit dem Bemerken, daß sie nicht abgabepflichtig sei. Sonst kann immer der Fall eintreten, daß nach dem Bericht eines Nachtwächters der Commissar die Festlichkeiten in die Liste der Abgabepflichtigen einträgt und die Stadtverwaltung später die Abgabe verlangt,
Aino hiil die Grnnonneiner
Dieselbe soll am 1. Januar 1893 in Kraft treten.
( Der Lehrplau für den Unterricht in der Pflanzenkunde
in den Volksschulen der Stadt Köln hat durch die Anlage des städtischen Schulgartens auf Anordnung der HH. Schul-Inspectoren Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger eine Aenderung erfahren. Durch die allwöchentliche Anlieferung der Pflanzen wird es ermöglicht, den pflanzenkundlichen Unterricht in Zukunft ganz auf Anschauung zu begründen und dadurch den Schülern neben der Uebung und Schärfung der Sinne eine größere Kenntniß von der Schönheit und Manchfaltigkeit der Formen der Pflanzen zu verschaffen. Insofern findet eine Aenderung des Lehrplanes statt, als die Pflanzen nunmehr in den Monaten zur Behandlung kommen, in denen sie zur Blüthe gelangen. Bei solchen Pflanzen, welche im Schulgarten nicht gezogen werden, treten verwandte Arten, welche der Garten liefert, an deren Stelle. In den obern Klassen sollen die behandelten Pflanzen auch nach ihrer Verwandtschaft gruppirt und die eigenthümlichen Merkmale der wichtigsten Familien zusammengestellt werden.
Kinderheim. Der Evangelische Frauenverein hat in der Landsbergstraße ein Haus zum Preise von 55,000 M. angekauft, in welchem die seit 51 Jahren in der Autoniterstraße bestandene Niederlassung der Gemeinde=Diakonissen für den Armen= und Kranken=Dienst und das im vergangenen Jahre errichtete Kinderheim untergebracht werden soll. Zum Ankauf des geräumigen Hauses sind die dem Frauenverein im vergangenen Jahre gelegentlich seines goldenen Jubiläums zugeflossenen Gaben von 31,000 M. verwendet worden.
W Ueberfahren wurde Mittwoch=Abend Ecke Cäcilienstraße und Autonsgasse ein Mann. Derselbe soll diesen Unfall mit Absicht herbeigeführt haben; denn als ein Schutzmann ihn dem Hospital überwies.
erschien ein Criminalbeamter und ersuchte den Schutzmann, er möge Anordnung treffen, daß der Mann nach der Entlassung aus dem Hospital der Polizei überliefert werde, da derselbe ähnliche Vorkommnisse schon öfters herbeigeführt habe, um die Unfall=Versicherung auszunützen. Auch wird er steckbrieflich verfolgt.„„„„
es Unfall. Ein 17jähriges Mädchen goß gestern Nachmittag in einem Hause der Straße Unter Krahnenbäumen Petroleum in den Ofen, um das Feuer schnell anzufachen. Der Oelbehälter explodirte, und im Nu standen die Kleider des Mädchens in Flammen. Ein Arzt legte unter Beistand der herbeigeeilten Feuerwehr der Verunglückten einen Nothverband an und letztere brachte die Verunglückte nach dem Bürger=Hospital. Ihr Zustand ist bedenklich.
P Diebstähle. Zwei Unbekannte traten Nachmittags in einen Cigarrenladen am Mühlenbach, in welchem nur ein neunjähriges Mädchen anwesend war. Der Eine nahm sofort ein Kistchen Cigarren vom Ladentisch, und dann entliefen Beide. Auf das Geschrei des Mädchens eilte eine im Hause wohnende Fräu dem Dieb nach, holte ihn auf der Hohepforte ein und schlug ihm das Cigarrenkistchen aus der Hand, daß es zur Erde fiel; darauf entkam der Dieb.— Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Hause am Mühlenbach ein Cigarren=Elni mit Monogramm und zwei Stemmeisen, sowie aus einer Wohnung an der Severinstraße eine goldene Damen=Uhr entwendet.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Trotz des strömenden Regens harrte gestern Morgen zahlreiches Publicum in der Komödienstraße, um Einlaß in den Schwurgerichtssaal zu finden. Nur ein Bruchtheil der Erschienenen fand Zutritt zum Sitzungssaal, und auch diese mußten beim Beginn der Verhandlungen den Saal verlassen, da bei verschlossenen Thüren verhandelt wird. Für diese Sachen sind drei Tage angesetzt; es wurden deshalb ein Hülfsrichter und ein Hülfsgeschworener hinzugezogen. Ein Geschworener, der unentschuldigt ausgeblieben ist, muß 100 M. Geldbuße bezahlen. Angeklagt sind folgende Personen: 1. Dr. Kappes., 2. Ehefrau., 3. Ehefrau., 4. Ehefrau., 5. Marie., 6. Elise., 7. und 8. Geschwister., 9. Julius., 10. Joseph K. Die Anklagebehörde vertritt Staatsanwalt Chrzescinski. Folgende Anwälte führen die Vertheidigungen: Schumacher, Siepmann, Esser, Deubel, Justizrath Elven, Schütz und Levot. Als Sachverständige fungiren Kreisphysikus Dr. Banselow, Director Dr. Frank. 20 Zeugen sind zu vernehmen. Mehrere der Angeklagten sind erst kürzlich unter Anklage gestellt worden; dieselben waren vordem als Zeugen vernommen worden. Außer I den Sachverständigen sind noch fünf Aerzte als Zeugen geladen. Schöffengericht. Der wiederholt bestrafte Dachdecker Franz Gütte von hier, welcher gegenwärtig vier Monate Gefängniß verbüßt, hatte für seinen Meister auf dem Dache eines Hauses gearbeitet. Als
„.. 0laisles anpanen morhon henah er sich narl
er nachher von seinem Meister entlassen worden, begab er sich nochmals auf das Dach des betreffenden Hauses und stahl die ganze Bleieinfassung. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit dieses Diebstahls setzte der Gerichtshof eine dreimonatliche Gefängnißstrafe fest, welche in eine Zusatzstrafe von zwei Monaten umgewandelt wurde.
e Mülheim a. Ny., 22. Juni. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung wurde ein Antrag von Anwohnern der Frankfurterstraße betreffs Anlage eines Entwässerungs=Canals in dieser Straße auf der Strecke von der Gladbacher= bis zur Bismarckstraße genehmigt, und zu der erforderlichen Bausumme von 6300 M. ein Nachcredit von 2500 M. bewilligt.— Auf Antrag der Baucommission sollen die Entschädigungen für an die Straßen fallende Grundstücksflächen künftig erst vier Wochen nach Vollendung des bezüglichen Rohbaues ausgezahlt werden. Die Versammlung stimmte dem bei.
e Mülheim a. Rh., 23. Juni. Schon im Laufe des kommenden Herbstes wird hier die Anlage der neuen städtischen Gasfabrik begonnen werden. Für den Bau ist zwischen der Schanzenstraße und der Bergisch=Märkischen Eisenbahn ein zwölf Morgen großer Platz erworben worden. Man hat einen so großen Platz für nöthig gehalten mit Rücksicht auf ein später zu errichtendes Elektricitätswerk. Die Lage des Grundstückes ermöglicht auch den Anschluß an die Eisenbahn.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1035) Theuerungszulagen. Mit großem Interesse habe ich die Verhandlungen, die sich in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 17. d. M. an die Petition des Landgerichtssecretairs Bernards in Köln um Bewilligung einer Theuerungszulage knüpften, gelesen. Dabei wurde als bekannt vorausgesetzt, daß Köln mit Frankfurt a. M. bezüglich der Theuerungs=Verhältnisse in den größern preußischen Städten in erster Linie steht.„Die Subalternbeamten seien also offenbar durchaus im Recht, wenn sie den unter günstigern Verhältnissen Lebenden(in Berlin. Breslau, Altona) wenigstens gleichgestellt werden wollten. Es sei ein Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit, daß den Beamten in Köln dasselbe gewährt werde, was ihre Collegen in Frankfurt, Berlin, Altona usw. erhalten. Ein großer Theil befinde sich in mißlichen Verhältnissen und empfinde diese Ungleichheit um so drückender, als die städtische Verwaltung in den jüngsten Jahren zwei Mal sich veranlaßt gesehen habe, mit Rücksicht auf die Theuerung eine Zulage der Gehälter zu gewähren." Beim Lesen dieser Ausführungen dachte ich, auch die Volks schullehrer Köln's dürften aus denselben Gründen den Wunsch, hegen, ihren Collegen in Berlin, Breslau, Frankfurt a. M. 2c. gleichgestellt zu werden. Aber noch mehr: Wäre es nicht mindestens gerechtfertigt gewesen, bei der allen andern Angestellten Köln's nun schon wiederholt gewährten Aufbesserung auch der städtischen Volksschullehrer
zu gedenken? Doch man höre und lese: Bei der ersten Gehaltsaufbesserung, welche in einer Verkürzung der Steigefristen bestand, wurden die Volksschullehrer übergangen. Bei der zweiten erinnerte man sich ihrer, aber erhalten haben sie bis heute keinen Pfennig. Nun kenne ich zufällig noch eine dritte Erhöhung aus jüngster Zeit: der Wegfall der Wittwenund Waisengeld=Beiträge. Dieser kommt bei den übrigen Angestellten der Stadt einer Erhöhung des Einkommens um 3 pCt. gleich. Die Volksschullehrer allein zahlen 2 pCt. des Gehaltes weiter. Und bei alle dem hat man von Seiten der Stadt die frühere Versorgung der Wittwen und Waisen, die alle städtischen Angestellten vom Höchsten bis zum Geringsten ohne jedwede Ausnahme haben, wiederum ganz allein den Volksschullehrern genommen. Für sie scheinen keine allgemeinen TheuerungsVerhältnisse und keine besondern in Köln selbst und auch noch manches andere nicht zu bestehen! B.
Zur Kurzweil.
— Umschrieben: Er(während des Essens):„Liebes Weibchen, ich vermuthe, daß in deinem Kochbuche Druckfehler sind.“
— Neue Stenographie. O dig Eau de Cologne.— m4r Kolonnenführer.—*8 Osternacht.— fwg Kreuzwege.— Wsndo Wacht commando.— Trii Malercolonie.— HKegp Hundekonpé.— f. Kreuzpunkt.— ka2g Sternasternzweige.— fral Kreuzerzettel.— axie Amalie.— N8xc Nachtmahl.— Na Ende.
sie besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 13.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Juni 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18.0. Stadt—.
D
* Rheinhöhe am 24 Juni. Morgens 7 Uhr m 3,39—
* Wasserwärme am 24. Juni, Morgens 7 Uhr 130 R.
m.12.

Scite 4.
Local-Anzeiger Nr. 172“ Freitag, 24. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Freitag den 24. Juni, Abends 7½ Uhr:
5. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
2. Arie der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
3.„Mein Lied“ von Gumbert(Solo-Trompete Herr Bernhardt).
4.„Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
6. Drei Lieder von Thomas Koschat, für Hornquartett eingerichtet
von H. Seidenglanz. a.„Kärntner’müath“, b.„Verlassen“, c.„Die lustigen Jagerbuam“.
7.„Nachruf an Karl Maria von Weber“ von Bach.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. 0] a.„Paraphrase über das Loreleylied“ von Nesvadba.
1 b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
10. Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne)
aus der Oper„Rienzi“ von Richard Wagner.
11.„Armee-Marsch Nr. 10“(Prinz August Grenadier-Bataillon 1806)
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 28. Juni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Drei Speicherzimmer
in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Bescheid Eigelstein 111.
Hübsch möbl. Parterrezimm.,
straßenwärts, zu verm. Heinrichstr. 23.
Mieth-Gesuche.
Eine mittelgroße, gut gelegene
zu pachten oder zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
in der Altstadt, das sich zum Möbliren eignet, zu miethen gesucht. 18—20 Zimmer erforderlich. Fr.=Off. unter J 94 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
Gesucht-3 schöne Zimmer
in anständ. Hause in der Nähe d. Centr.= Bahnh. od. d. Domes v. kl. Familie v. 3 Pers. p. 1. ev. 15. Juli. Offert. m. Preisangabe u. B 11,085 an die Expedition d. General=Anzeiger, Düsseldorf, erbeten.
(Kin großes oder zwei kleine Zimmer *“ im Preise von 11 N. im mittlern Stadttheil von einer kleinen Familie (Mutter und Sohn) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
EEEEE
Capitalien
10.000 Mark
1. Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.-Offerten unter Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
Kirchengelder auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
zur 1. Hypotheke auszuthun. Näheres beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße 12, 1. Etage.
4000 Mark
auf gute sichere Hypothek und Bürgschaft zu 5% Zinsen sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 887 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Jahrgedächtniß.
Die gestiftete Fünf=Wundenmesse für die verstorb. Eheleute Gerh. Saurbier u. Agnes, geb. Limmer, findet statt am Samstag, 25. Juni, 7¼ Uhr, i..Hauptpfarrkirche von St. Peter.
Verlegte Wohnung u. Geschäft von Ilorastraße 65 nach Franciscastraße 12. Andr. Neufeind, Zimmermeister.
Junge Kaufleute od. Zeamte
finden gute Pension mit schön. Zimmer am Deutschen Ring à 45 J Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause. Daselbst möbl. Zimmer für—2 junge Leute.
Johannisstraße 57.
Anstricken der Strümpfe 15 Pf., alle Strickarbeit billigst.
Garn= u. Kurzwaaren=Handlung Friesenstraße 49.
Cravatenreinigen
10 Pfg. Ehrenstraße 4.
Ein Mitleser der Kölnischen Volkszeitung Friedensstraße
sucht. Friedensstraße 18, 2. Etage.
ge
SteuerNeclamationen
sowie alle Eingaben an Behörden 2c. von Fachmann.
Sprechst.: ½2—½3 Uhr. Ab. ½8—9 Uhr. Sonntags—6 Nachmittags.
Poststraße 25.
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer ge
reinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Leistungen und Reellität stehen zur Verfügung.
Pension Nollen
Alf a. d. Mosel,
Schöner Landaufenthalt. Mässige Preise. Gute Empfehlungen aus Köln, Deutz, Bonn, Crefeld usw.
15000000000
: Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture:
Herzenswirren.
Roman
von Josephine Flach.
Preis: gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Freitag den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager In Schlesien“, von Meyerbeer. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein. Melodieen aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Wellenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. a.„Kriegslied“, b.„Wilhelmus von Nassauen“, c. Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser. „Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Der Alpenjäger“, Marsch von Kéler Béla.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Achtfach prämiirt.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.
85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 21 K. an, Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi
Köln Kreuzgasse14.
Auf Wunsch## Breisverzeichnisst gratisufranko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
2 Schmücke Dein Heim!!!“
S Diaphanie(imitirte Glasmalerei).
Billigster Ersatz für echt gemalte u. verbleite Fenster in prachtvollen Bildern und Dessins, passend auf jede Scheibe, undurchsichtbar, aber
## hell leuchtend, daher Schutz gegen Sonne, unschöne Aussichten 2c. In### Form von Hängebildern u. Fenstervorsetzern, sehr geeignet zu
X Neu! Fest=Geschenken! Neu!
lean Schmitz, Friedr.=Wilhelmstr.—8, Schiffbrücke.
lteGeschäftsbicher Grete
und
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
E
Seigstrsss: Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Wohnhäuser
an der Ottostraße in KölnEhrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres: Ottostraße 33 in Ehrenfeld. Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquid.
Zu Canal=Anschluß=Leitungen empfehle beste
deutsche u. schott. Gußröhren sowie Chonröhren
zu billigsten Preisen.
R. Meyburg, Nippes.
Volksgarten.
Freitag den 24. Juni, Abends 7¼ Uhr:
19. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
a Castan's Panopticum.s
2 Ohne Extra-Entrée: 9
ch.—„Das größte Phänomen
s Prinzess Paulina,9
H die kleinste Dame der Welt, □# 16 Jahre alt. 48 Centimeter groß. □
##
Geschäfts=Eröffnung.
Hiermit die höfliche Anzeige, daß ich am 28. d. M.
Perlengraben Nr. 40
eine Ochsen-Metzgerei
eröffnen werden und halte mich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
Heinr. Reintgen.
Ategen Umzug nach der Höhle 26 bleibt mein
S“ Geschäft einige Tage geschlossen.
Köln, 25. Juni 189..
H. Heiur. Wieler, Werkzeugfabrik.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Halfengasse und deren Durchführung bis zur Sebastianstraße, sowie den angrenzenden Theil der Hermesgasse in Niehl enthält, liegt vom 27. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 24. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Jungbergstraße zwischen der Kleinstraße und Hauptstraße in Poll enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 20. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
lacob Saedler
Köln, Gerconswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten sowie Reparaturen, besonders in Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, billig und gut. Empfehlungen liegen vor. Specialität in Flurbelag und Wandbekleidungen.
Haut- und Unterleibsleiden. #5 Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
EisenbahnMaculatur
für Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.*
BürgerGesellschaft.
Samstag 25. Juni, Ab. 8 Uhr:
Ballotage.*
Verein für Kinderhorte in Ehrenfeld.
Einladung zur
General=Versammlung
am Donnerstag den 30. Juni, Abends 8½ Uhr, Rest. F. Dahlen. Tages=Ordnung: Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Vereinsjahr. Vorlage und Genehmigung der Jahresrechnung. Beschlußfassung über Auflösung des Vereins.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juni 1892. Der Vorsitzende: Stromenger.
Gegründet 1337.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische,
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,
an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt und billig.
Blendend weiße
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg.
Flora=Droguerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Kost und
für ord. Handwerker. Heinrichstr. 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.