meines Kleiderstoff-Lagers,
nur beste Qualitäten erster Fabriken,
bringe ich zwecks völliger Räumung in folgenden Partieen zum Verkauf.
2 Partieen Waschstoffe 40 Pfg. und 70 Pfg. das Meter.
3 Partieen graue und farbige Kleiderstoffe
75 Pfg., Mark.50 und Mark.— das Meter.
3 Partieen schwarz wollene halbklare Stoffe(Grenadines)
Mark.30, Mark.80 und Mark.50 das Meter.
8 Partieen schwarz wollene dichte Kleiderstoffe
Mark.20, Mark.80 und Mark 2,20 das Meter.
Grosse Posten Kleiderstoff-Reste.
Die noch vorhandenen Sommer-Mäntel, Regen-Mäntel, Jaquettes, Umhänge, StaubMäntel sind gleichfalls im Preise bedeutend herabgesetzt.
doch solide.
Eisenbettstellen 7 K,
2schläf. Holzbettstellen 14 M
„„ hochhäuptig, 16 A
„„ Muschelbett, 27 J.
Seegras=Matratze und Keil R 9,50. Plumeaux 9, 11, 13 J. Kopfkissen K. 1,20, 1,60,.50. Steppdecken, Bettdecken 2c.“
BETTFN-FABRIK
—.—
#F. Bungard-Court 4Severinstr 96.
Feine
Filzhüte,
md. Fac u. feine Farb.
2,50
jed. Stück Severinstraße 96.“
Mary Waidélé,
Dentist
Zahn-Operationen
täglich—5 Uhr.
Brückenstrasse 2A.
Künstl. Zähneà.3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Pier, Köln, Breitestr. 34.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in
22 Obenmarspforten 22
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Wegen baulicher Umänderung meiner Localitäten bin ich gezwungen, einen großen Theil meines reichhaltigen Lagers
zu räumen. Ich habe demgemäß sämmtliche Preise meiner Möbel, Spiegel, Betten 2c. bedeutend ermäßigt und gebe bei
Braut=Aussteuern und ganzen Einrichtungen
für diesen Monat noch# extra Rabatt.
Möbelfabrik Theodor Struwe,
Köln, 32 St. Agatha 32, gegenüber Hotel Opladen.
wegen Umbau 2 des Hauses!
SS&m Sämmtl. Herde, 1 Oesen, sowie Haus= u. Küchen=Geräthe Stephanstraße 9. Stephanstraße 9.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Milcheuranstalt, Trockenfütterung,
von
Muhr&amp; Co
Dagobertstraße 18,
gegründet 1879.
Zum Trinken von Milch ist die Anstalt geöffnet
Morgens von 6 bis 9 Uhr
und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
Die Lieferung au's Haus erfolgt tägl. 2 Mal.
Bnaancandacan
M. Hopmann,
15 Ludwigstrasse 15.
Touristentaschen, Plaidhüllen, a Handtaschen und Koffer etc.
J. Ludwig's UniversalWasch-Extract.
Kein Reiben und Bleichen, Kein Verschleiss. Halbe Arbeit
Ein Vergnügen zu waschen.
In Krügen à 30 und 60 Pfg. käuflich in allen Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
110ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 160.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang.
Köln, Sonntag, 12. Juni 1892.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 12. Juni 1892.
Molsdtraus sp. Ottd Ossendorff,
Mannfactur=, Confections=, Leinen=, Weiß= und Bettwaa
a
und
Wegen vorgerückter Saison habe ich die Preise auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe und Confectionen
bedeutend ermäßigt und bemerke, daß die herabgesetzten Preise neben den frühern mit Blaustift vermerkt sind.
Fortwährender Eingang von
Waschstoffen für den Hochsommer
in den neuesten Geweben und Dessins.
Großartige Auswahl von
Damen-Blousen
von den einfachsten bis feinsten Genres.
Naturhistorisches Museum in Köln.
Die durch umfangreiche Restaurirung in alter Pracht neu erstandene Eigelstein=Thorburg scheint berufen zu sein, eine öffentliche städtische Anstalt dauernd in sich aufzunehmen, welche seit mehr als 100 Jahren is Köln verschwunden ist, nämlich ein Naturhistorisches Museum der, wenn man die weitere Entwickelung der Anstalt im Auge hat, in Museum für Naturkunde. Gegenwärtig gibt es in Köln und seiner veiten Umgebung kein derartiges Museum, man müßte denn die Sammung im Poppelsdorfer Schloß bei Bonn als solches gelten lassen, velches aber auch der Belehrung für die Allgemeinheit wenig dienlich ist. In dem alten Wallraf'schen Museum an der Trankgasse bestand im vorigen Jahrhundert eine ganz ansehnliche naturhistorische Sammlung; aber als 1794 die Franzosen in's Land hereinbrachen, suchte man alles Werthvolle zu retten, und auch Wallraf versteckte seine Sammlung im keller des Hauses. Lange hat sie dort unbeachtet gelegen und ist zum Theil verdorben; erst der frühere und der jetzige Director des städtischen Realgymnasiums haben der verwahrlosten, vielfach noch recht werthvollen Schätze sich angenommen und sie der Sammlung ihrer Lehranstalt einverleibt, welch' letztere durch systematische Erwerbungen und freigebige Schenkungen immer mehr erweitert wurde.
Aus diesem Material hat nun der vorerwähnte Director des Realgymnasiums, Hr. Professor Dr. Schorn, in Gemeinschaft mit den HH. Dr. Hilburg, Dr. Bodewig und Dr. Esser eine vorwiegend bereits systematisch geordnete Ausstellung von naturhistorischen Gegenständen veranstaltet, welche von morgen ab dem Publicum geöffnet sein wird. Einstweilen sind nur Zoologie und Mineralogie einschließlich der Geognosie, und auch diese nur in beschränktem Maßstabe, zur Darstellung gebracht. Schon des Raummangels wegen mußte vor allem von der Aufstellung größerer Thiere abgesehen werden. Die Naturgeschichte solcher Thiere, welche Jeder im Zoologischen Garten im vollen Leben sehen und beobachten kann, hat daher nur ausnahmsweise Berücksichtigung gefunden, eben so wenig die Naturgeschichte des Menschen. Dagegen ist doch, was die Thiere betrifft, der Versuch gemacht, die in dem Zoologischen Garten zu machenden Beobachtungen durch Vorzeigung einzelner Theile derselben, der innern Organe oder des ganzen Sklelettes zu erganzen. Die Reptilien und Amphibien sind in einer stattlichen Auswahl vertreten, desgleichen die Korallen und Muscheln.
Die Sammlung aus der niedern Thierwelt ist durch Glasmodelle ergänzt, welche der Natur getreu nachgebildet sind und den Vorzug haben, daß sie auch die wirkliche Farbe der lebenden Wesen darstellen, während die Präparate von wirklichen Thieren mit der Zeit die natürliche Farbe verlieren. Leider ist diese Technik im Aussterben begriffen, da der Meister der Glasmodelle, der alternde Blaschka bei Dresden keinen Nachfolger in seiner Kunst angelernt hat. Alle vorerwähnten Sachen sind im Hauptsaale des ersten Stockwerkes in Glasschränken ausgestellt, während in den Feusternischen und an den Wänden ausgestopfte Thiere in Glaskasten, Schädel und Skeletttheile, Karten, welche die Entwickelung und Verbreitung der Thiere veranschaulichen, sowie Erläuterungen zum Inhalte der Schränke angebracht sind.
Der westliche Halbthurm ist im ersten Stock zu einem Lesezimmer eingerichtet. Auf dem Tische inmitten desselben liegen biologische, naturwissenschaftliche Zeitschriften und Monographieen offen, an den Wänden hängen Raceköpfe von Fliutsch, und in einer Ecke steht ein großes Relief, welches die Gebiigsentwickelung der Mittelschweiz darstellt und eigentlich in die geognostische Abtheilung gehört, aber dort nicht untergebracht werden konnte.
In dem östlichen Halbthurm finden wir im selben Stockwerk noch einen kleinen, aber sehr interessanten Raum, gewissermaßen ein Experimentir=Cabinet. Sechs Horizontal= und zwei größere Vertical=Mikroskopen liegen dort zur Benutzung bereit, und da die Präparate in denselben von Zeir zu Zeit erneuert werden, so ist gerade diese Einrichtung sehr geeignet, den Besuch anzuregen. Nachdem man beispielsweise im Hauptsaale zwei Weinstöcke gesehen hat, von denen der eine gesund, der andere von der Reblaus angegriffen ist, kann man in dem Nebenzimmer die Reblaus unter dem Mikroskop betrachten. Durch andere Präparate werden wir in die Kenntniß der Bacterien eingeführt, welche durch Karten an den Wänden noch erweitert wird. Sehr unterhaltend sind mehrere Serien von geologischen Bildern, und schließlich sei noch die am Fenster hängende Tafel erwähnt, welche aus sehr dünnen Plätichen Holz hergestellt ist und die bekanntesten Holzarten in Quer=, Längs= und Tangential=Schnitt darstellt.
Schreiten wir nunmehr zum zweiten Stockwerk der Thorburg hinauf, so stoßen wir gleich in dem Hauptsaal auf mehrere Schränke mit Mineralien. Einer derselben ist von besonderm Interesse, weil wir hier einen Theil der aufangs erwähnten Wallraf'schen Sammlung vor uns haben. Es sind zum Theil kostbare Edelsteine, aber auch eine große Anzahl Halbedelsteine, sowie Marmor=Arten und edelere Bausteine. Zwei prächtige Stücke Bergkrystall fallen besonders auf, und an den kleinen Steinen ist bemerkenswerth, daß Wallraf die meisten
derselben geschliffen hat, wodurch einzelne von ihnen einen ganz wunder. vollen Glanz ausstrahlen.
In dem östlichen Halbthurm schließt sich die eigentliche geognostische Abtheilung an, welche uns die Entwickelung der Erde in den verschiedenen Steinperioden andeutet durch Gesteine der Sedimentairformationen mit Versteinerungen der damaligen Thier= und Pflanzen=Welt, ferner Reste der höhern Thierwelt aus der Diluvial= und Alluvial=Zeit, sowie Petrefacten der Kohlenformation. Sehr interessant sind zwei OriginalSteinplatten, in denen wir Crinoiden sowie einen vollständigen Ichthyosaurns versteinert sehen.
Während diese kurzgedrängte Sammlung geeignet ist, auch den Laien zum ernsten Studium der Entwickelungsgeschichte der Erde anzuregen, bietet der Raum im westlichen Halbthurm einen angenehmen Ruhepunkt. Hier sind nämlich die buntfarbigen Schmetterlinge, Käfer, Spinnen und Scorpionen wohlgeordnet unter Glasplatten untergebracht, und mancher Liebhaber wird einige besonders seltene und schöne Exemplare mit neidischen Blicken betrachten.
Darf nach dieser knappen Skizze die vorhandene naturgeschichtliche Sammlung in mancher Beziehung als auregend und belehrend bezeichnet werden, so kann sie doch naturgemäß keinen Anspruch auf Vollständigkeit machen. Durch neue Ankäufe und freundwillige Geschenke sind schon mehrere Lücken ausgefüllt, und es wäre wünschenswerth, daß begüterte Mitbürger fortfahren, die Sammlung zu bereichern. Bisher bildet das Eigenthum des Realgymnasiums den Hauptbestand derselben, und es läßt sich vielleicht ein Abkommen treffen, wonach das Eigenthum dieser Anstalt wenigstens abwechselnd, soweit es nicht für Schulgebrauch in Anspruch genommen wird, ausgestellt bleibt. Vorläufig soll das Unternehmen nur zeigen, wie in Köln ein naturhistorisches Museum in's Leben gerufen werden könnte. Falls zahlreicher Besuch das Interesse der Bürgerschaft an der Sammlung beweist, wird beabsichtigt, kürzere Vorträge oder Erklärungen der ausgestellten Gegenstände in dem Lesezimmer abzuhalten. Auch könnten in diesem Raum Schulklassen von ihren Lehrern unter Benutzung der naturhistorischen Präparate eine Unterrichtsstunde empfangen. Es ist indeß zu empfehlen, neben diesen beabsichtigten mündlichen Erläuterungen einen gedruckten, wissenschaftlich bearbeiteten Katalog herauszugeben, welcher jeden Laien in das Verständniß der einzelnen Gegenstände einführt.
Lseales.
□ Handwerker= oder Gewerbe=Kammern? Diese Frage ist durch die von dem Gewerbe=Verein für Köln und Umgebung als Vorort des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine an das Reichskanzler=Amt gerichtete Eingabe von neuem angeregt worden. Die letztere geht aus von der bekannten Erklärung des Staatssecretairs v. Bötticher in der Reichstags=Sitzung vom 24. Nov. 1891, daß die Regierung geneigt sei. Handwerker= oder Gewerbe=Kammern in's Leben zu rufen. Hieraus gehe hervor, daß eine Entscheidung darüber, welche der angedeuteten Institutionen eingeführt werden solle, noch nicht getroffen sei. Diese Frage sei jedoch von grundlegender Bedeutung. Handwerkerkammern würden von Uebel sein wegen des zu engen Rahmens der Organisation. Die Beschränkung der Kammern auf die Innungen, welche einen geringen Erfolg erzielt hätten, entspreche nicht den natürlichen Verhältnissen. Dies würde vielmehr nur bei der Einführung von Gewerbekammern der Fall sein, zu welchen gleichzeitig Handwerker und Gewerbetreibende wählen, und zwar sollen diese Gewerbekammern aus eigenem Antrieb der Betheiligten geschaffen werden, also nur facultative sein. Als Maßstab für die Wahlberechtigung zu der Gewerbekammer wird die Gewerbesteuer empfohlen; nur Solche, die 4 bis 36 M. Gewerbesteuer zahlen, sollen wahlberechtigt sein. Also die dritte Stufe der Gewerbesteuer wird als äußerste Grenze für die Wahlberechtigung angenommen; indeß könnte den Gewerbetreibenden der Klasse 3a freigestellt werden, ob sie für die Handels= oder die Gewerbe=Kammer wählen wollen. Was die Berechtigung jener Gewerbekammern angeht, so halten die Antragsteller es für ausreichend, wenn dieselben den Charakter von staatlich anerkannten Auskunftsstellen erhielten. So lange die Errichtung derselben dem freien Ermessen anheimgestellt sei, gehe es nicht an, ihnen den Charakter einer Behörde oder sonstige Privilegien beizulegen. Der Vorstand des Kölner Innungs=Ausschusses hat gegen dieses Vorgehen der deutschen Gewerbe=Vereine eine erneute Bewegung der deutschen Junungshandwerker eingeleitet. In Köln fand vorgestern die erste öffentliche Handwerker=Versammlung in dieser Angelegenheit statt, und demnächst werden wohl auch manche andere Städte folgen. In der hiesigen Versammlung wurde festgestellt, daß der Vorstand des Kölner Gewerbe=Vereins als Vorort des Verbandes deutscher GewerbeVereine die vorerwähnte Eingabe versaßt hat, ohne daß weder in Köln noch anderswo die Mitglieder der betreffenden Vereine um ihre Ansicht in dieser wichtigen Angelegenheit gefragt worden sind. Da auch der Vorstand des hiesigen Gewerbevereins anwesend war, so traten die alten Gegensätze wiederholt scharf hervor, ohne daß naturgemäß eine Einigung zur gemeinsamen Arbeit erzielt wurde. Die Herren Rings und Faßhauer betonten wiederholt, daß die Gewerbevereine die Fühlung mit dem Handwerkerstande verloren hätten, und darum ihre Vorstände erst recht nicht befugt seien, von sich aus Vorschläge in einer für den ganzen Handwerkerstand so überaus wichtigen Angelegenheit zu machen. Eine neue Organisation des Handwerks im großen Maßstabe sei entstanden; das vereinigte deutsche Handwerk umfasse 14,000 Iunungen, welche auf dem letzten Handwerkertage 1½ Millionen selbständiger Handwerker vertraten. In der ganzen neuern Handwerkerbewegung handele es sich in erster Linie um die Hebung des Kleinhandwerks, und unter diesem Gesichtspunkte sei auch der Gedanke der Handwerkerkammern entstanden. Von einer Organisation nach dem Sinne der Gewerbevereine würde aber wiederum der Kleinhandwerker ausgeschlossen, denn es gebe viele Handwerksmeister, welche mit einem Gesellen und einem Lehrling arbeiten, aber keine 4 M. Gewerbesteuer zahlen. Zwar meinte Hr. Berghausen als Vertreter des Gewerbevereins, ein weites Haus mit hoher Warte, von wo man Ausschau halten könne auf das ganze Gewerbe, sei doch besser als ein kleines Häuschen mit beschränktem Gesichtskreis, indeß erwiderte Hr. Faßhauer, heute, wo das Handwerk aus der Periode der Zerrissenheit und Organisationslosigkeit kaum erst auf ein kleines festes Niveau gekommen sei, sollte man doch nicht gleich Prachtbauten errichten wollen; wenn man orgauisiren wolle, müsse man von unten aufangen und sehen, was sich später an den Kern anschließen lasse. In das große Haus, was Hru. Berghausen vorschwebe, würden vielleicht manche edele, aber sicher auch sehr viele unedele Kräfte einziehen, welche gar kein Interesse an der Hebung des Handwerks haben. Hr. Buchbindermeister Fritz malte das Bild noch weiter aus. In jenem großen Hause würden natürlich im Erdgeschoß große Schauläden eingerichtet, in denen sich Kleidermagazine, Schuhbazare, die großen Schreinereien usw. etabliren würden, während der kleine Schneider=, Schuhmacher= und SchreinerMeister vielleicht im Hintergebäude oder unter dem Dache Platz fände. Im Uebrigen fand die Anschauung der Versammlung in nachstehender Resolution Ausdruck, welche, da die Mitglieder des Gewerbe=Vereins sich inzwischen entfernt hatten, einstimmig angenommen wurde.„Die Versammlung bedauert die Stellungnahme der Vereinigten deutschen Gewerbe=Vereine in so fern, als sie das Vorhandensein der Innungen als Grundform der Handwerker=Organisation vollständig außer Acht läßt und, den Absichten der Reichsregierung auf Erlaß einer obligatorischen Vertretung des Handwerkerstandes entgegen, auf Einführung der facultativen Gewerbekammern hinstrebt. Der deutsche Handwerkerstand verlangt heute unbedingt eine obligatorische Vertretung seiner Standes=Interessen, wie dieselbe ihm in der Sitzung des Reichstages vom 24. Nov. 1891 von Seiten des Vertreters der Reichsregierung verheißen, und sieht nur in der Einführung von Handwerkerkammern, welche auf das Junungswesen sich stützen und deren gesetzliche Bestrebungen fördern, einen fruchtbaren Anfang der nothwendigen Vertretung der Interessen des Kleingewerbes. Die Handwerkerkammer muß daher dahin gehende Befugnisse erhalten und entsprechende Anträge stellen können und kann erst allmälig auf die weitern Gebiete des Kleingewerbes sich ausdehnen. Die Versammlung verurtheilt daher das Vorgehen der vereinigten Gewerbe=Vereine Deutschlands durchaus, welches in ihrer Eingabe an den Reichskanzler zum Ausdruck gekommen und geeignet ist, ein ganz falsches Bild der Bestrebungen des deutschen Handwerkerstandes zu geben, um so mehr aus dem Grunde, weil die Eingabe auf die Bestrebung des deutschen Handwerkerstandes, welche nur in der Innungsbewegung zum Ausdruck kommt, keine Rücksicht genommen hat.“ Die Versammlung beschließt, diese Resolution den Vorständen des Deutschen Handwerkerbundes und der Vereinigten Junungsverbände Deutschlands behufs Weiterverfolgung der wirklichen Interessen des deutschen Handwerkerstandes zu überreichen.
E Flora. Nachdem die Leitung der Actien=Gesellschaft„Flora“ seit mehrern Wochen schon den Eintrittspreis an den Sonntag=Vormittagen in der Zeit von 7 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. festgesetzt hat und diese Ermäßigung vorläufig an den Sonntagen beibehalten werden soll, hat dieselbe nun noch eine weitere Neuerung dahin getroffen, daß bis auf weiteres täglich nach Beendigung der Concerte ein Eintrittspreis von 20 Pfg. erhoben wird. Außerdem ist für jeden Mittwoch der Eintrittspreis von 1 Mark auf 50 Pfg. ermäßigt.
W Eine förmliche Schlacht entwickelte sich am Freitag=Abend gegen 11 Uhr in der Spitzengasse. Auf einer Seite wurde mit Mistgabel, Eisenstangen usw., auf der andern mit großen Steinen gekämpft. Fenster und Thor an einem Hause wurden vollständig zertrümmert. Eine große Menschenmenge wogte in der engen Straße mit Geschrei auf und ab. Ungefähr zehn Nachtwächter schritten ein und verhafteten einen der Ruhestörer. Als die Feuerwehr, welche eigens aus diesem Anlaß alarmirt worden war, eintraf, hatten die Streitenden sich verzogen. Aehnliche Scenen wiederholen sich dort schon seit einigen Tagen, wobei auch das Messer eine Rolle spielt. Vor einigen Tagen wurde eine junge Frau bei einem solchen Streite schwer verletzt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 160&a Sonntag, 12. Juni 1892.
3.
Verkauf von Häusern
Am Montag den 13. Juni 1892, Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214,
lassen die Erben der dahier wohnhaft gewesenen Frau Gertrud geborene Schmitz. Wittwe von Nicolaus Erb und spätere Ehefrau von Johann Broich offentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft unter Zugrundelegung der nachstehend angegebenen Taxen versteigern die folgenden zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 7 Qu.=Meter, taxirt zu 13,360 Mark, und ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 13, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, taxirt zu 4958 Mark.
Die Bedingungen und Taxen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln=Ehrenfeld, den 28. Mai 189..
Der Königliche Notar: Schippers.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer sollen durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Königlichen Notar Jacov Busch
am Dinstag den 21. Juni 1892, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Kattenbug 25, zu Köln
theilungshalber die folgenden, zu Köln gelegenen Häuser
1. das Wohnhaus Klingelpütz Nr. 38 nebst Hofraum, mit 52 Qu.=Meter Flächeninhalt,
2. das Wohnhaus Schnurgasse Nr. 15 nebst Hofraum, mit 1 Ar 38 Qu.=Meter Flächeninhalt,
öffentlich zum Verkauf ausgestellt werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 4. Juni 189..
Busch, Notar.
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
(
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schneuligrel.„#verlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl. Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.*
„Gesundheits=Matratzen
vollständiger Ersatz für
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Zwangsversteigerung Bettwaaren,
Ju. 0D ban eanospall#edlung sall das im Grundbuche von KölnIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band 15, Blatt 580, auf den Namen der Eheleute Bau=Unternehmer
Moritz Köhler und Sophia, geb. Harand, zu Hameln
eingetragene Grundstück Karlstraße Nr. 25 zu Köln=Deutz, Flur 4 Nr. 1815/292, 3 Ar 12 Qu.= Meter groß, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Gärtchen und Waschküche,
am 9. August 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gerconstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1824 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 10. August 189=, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3, gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung. Köln, 9. Juni 1892.
Paschke.
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 3.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkürper. Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
ferner:
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K. an.
Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi Köln Kreuzgasse 14.
Auf Wunsch ERreisverzeichniss t- gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen Fernsprecher 1257.
Locales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Sehmer und Rothschild im Bezirk Köln.
1. Mit einem Dynamit=Attentat wurde ein hiesiger Beamter, welchem viele Subalternbeamte unterstellt sind, am Donnerstag=Abend bedroht. Bei seinem Nachhausekommen beobachtete er einen Menschen an seinem Privatbriefkasten, welcher eiligst das Weite suchte, als er den Besitzer erblickte. Dieser hatte ihn jedoch erkannt. Der Briefkasten enthielt ein Schreiben, worin dem Beamten mitgetheilt wurde, daß er sich durch sein strenges Wesen bei seinen Untergebenen mißliebig gemacht habe, und daß er ein Dynamit=Attentat zu befürchten habe, sofern er darin keine Aenderung eintreten lasse. Der Schreiber, welcher durch Handschrifts=Vergleichung und mit Hülfe der oben mitgetheilten Beobachtung des Adressaten festgestellt werden konnte, ist verhaftet worden.
6 Der Zoologische Garten hat die Geburt eines zweiten Seelöwen zu verzeichnen, welcher ebenso, wie sein etwa vierzehn Tage älterer Genosse, bestens gedeiht. Auch sind zur weitern Belebung des Seelöwenbeckens zeyn Cormorane erworben, die vorläufig hinter dem Affenhaus untergebracht sind.
Gelandete Leiche. Am Freitag=Abend trieb unterhalb des Mülheimer Häuschens die Leiche eines unbekannten, dem Arbeiterstande angegörigen Mannes an, welche anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hatte. In den Kleidungsstücken fanden sich weder Papiere noch Werthgegenstände vor. Die Leiche wurde nach dem Todtenhaus geschafft.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Katharina Dubbelfeld, Nippes, Hartwichstraße 8.
Willi Finsterwalder, Köln, Eigelstein 110.
Wilhelm Lenger, Köln, Victoriastraße 36.
Anna Röttgen, Köln, Hunnenrücken 3.
Lambert Vügen, Köln, Schildergasse 13.
Sebastian Tellenbach,
Köln, Blaubach 85A, am Perlengraben
(früher Unter Hutmacher 23/25) empfiehlt sein lager in Kleiderstoffen
aller Art.
Um meinen geehrten Kunden entgegenzukommen, verkaufe zu sehr billigen Preisen bei nur
guten Qualitäten.
Ich offerire einen Posten Kleiderstoffe, 100 cm breit, carrirt, gestreift und uni, per Meter 80
Ich offerire einen Posten schwarzer Cachemire, reine Wolle,
100 cm breit, per Meter von 1 M. an. Cattun=Blousen 90 Satin=Blousen und MousselinBlousen in großer Auswahl. Tricot=Anzüge für Knaben von 2,25. heviot=Anzüge f. Knaben v. 4,20 an. Kinderkleidchen von 80 Pfg. an.
Einziges Geschäft der Kinder-Confections-Brauche im südwestlichen Stadttheil.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Records und erste Preise gewonnen worden, als auf allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Edelmann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in Köln.
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Volsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Wegen Räumung
des Hauses Schildergasse 22—
verkaufen wir sämmtliche Kleiderstoffe. Leinen, Weisswaaren und Wäsche
zu spottbilligen Preisen.
I.&amp;L. Schmitz, Schildergasse 29—
1
Jast neues tschl. vollst. Bett, Ithür. ) Kleiderschrank, nußb. Tisch, tann. Waschcommode, mahag Kleiderständer, dito Sopha, schöner Kinderfederwagen, verschiedene Bilder. Llöch. Herd 13##, Zlöch. Comfoir 13 K. tann. Commode
Achterstraße 4.
Für Capitalisten! Ein hochherrschaftl. Haus,
beste Lage der Ringstraße Köln's, mit 30,000 M Anzahlung sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Camarite,
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M. 1,60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.*
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.

Seite 4.
Solter Ge#-Anzeigor Nr. 160° Sonntag, 12. Juni 1891.
Erste Schwimmende Walfisch-Ausstellung
am Landungsplatze An der Münze, vis--vis dem Kaisergarten.
Das größte Thier der Erde
in seiner natürlichen Größe, 65 Fuß lang u. 130,000 Pfd. schwer(kein Gerippe),
von Morgens bis zum Abend zu sehen. Wurde vom Präparator E. Wiese vom Natur=historischen Museum aus Hamburg präparirt, verbreitet keine unangenehmen Gerüche und ist vom königl. Kreisphysicus untersucht und als wissenschaftliche Ausstellung sehr lobend anerkannt.
Entree:
Erwachsene 30 Kinder 15 Pfg.,
für Schulen(klassenweise) Preisermäßigung auf 10 Pfg. Militair ohne Charge 15 Pfg. Beschreibung kostet 10 Pfg.
Nur kurze Zeit.
Die Dircction.
Jenen!
SCHAUFENSTER EINRICHTUNGEN FÜR ALLE BRANCHEN
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Scheldon,
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.*
Großes Lager in Schaufenstgestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= und Wollwaaren=Geschäfte und Schuhwaaren:Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragerasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Ausschrift; Hutständer jeder Gri und Metall; Büsten für Herren= und Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attraven Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen;
=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße 2c. 2c. 8autu=cehner und
Crossartige Neuheiten in Schirmständern.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigst Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Zeinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.ndene
. e
welchen daran gelegen, eine gute—
diegene— schöne— tadellose
Schlafdecke
spottbillig zu kaufen, jedoch weniger auf allerneuestes Muster sehen, mögen sofort von unsern„Hygiea"=Schlaf= decken 150## 200 groß(größte Sorte) bestellen, welche gleichzeit. ein. eleg. ReisePlaid bilden und in dunkeln, mittel u. hell. Sorten mit bunten, echtfarb. Streif. versehen(vorjähr. Neuheiten) im Ausverkaufswege— so lange Vorrath— à N. 3 geräumt werden. Versandt gegen Nachnahme oder bei Vorhersendung von 3,50 frco. durch den Gen.=Vertr. der „Vereinigten Decken=Fabriken G. Schubert,
Berlin SW., Leipzigerstr. 35.
eimar-Lotterie.
In 2
I. Ziehung
Ziehungen.*
20. Juni er
5
6700 Gew. i. W. v. 200,000 M.
50.000 M.
* 0
1 Mark,#### Loose für beide Ziehungen gültig 9 a 1 Mark,
Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.,(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
Oscar Bräuer&amp; Co., General-Agentur,
RERLIN., 103 Leipziger-Strasse 10.*
H. J. Bornheim
Antonsgasse 5.
„Special=Geschäft für
fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R. 2,50—20.
Roulcauxstoffe,
Stangen, Klammern 2c. Gardinen, creme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen. Gardinenleisten, von J 1,40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c. Portièren, p. Paar.K 6,50 an, p. Met..1,20.
Portière-Stangen
vollst. Garnituren von R. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von Rouleaux, Gardinen und Port eren..
#
Wasserwerke
der
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermang vorzubeugen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln“ zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergeudung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt. nzwarn
S 3.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§ 8.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar lach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
„<space>§<space> I I.<space>
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
§ 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zehn Mark“ an die Kasse der
Wasserwerke verpflichtet.
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln:
Asphalt-Dachpappen- u. Vegetabil Asphalt- etc. Fabrik
von Dac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich ann die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Lindenthal.
Feinstes Salatöl, Nizzaer Olivenöl,
feinste Holsteiner Gutter zu 115 Pfg.
empfiehlt in bekannter guter Qualität
J. Autoni, Dürenerstraße 179.
kötn:
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
reparirt Zufriedenheit
.Zodewald,Pilskig
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Auswahl.
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.
Billigste,
feste Preise.
Billards und
Neuhusen'
alle Arten von BillardsRequisiten.
Alleinige Verkaufsstellen von dem Schäfer'schen
Patent-Corset.
Geradehalter,
welcher alles bis jetzt Existirende in dieser Art sowie sämmtliche Stahl= und Gyps=Corsets bei weitem übertrifft, bei:
Geschw. Feyen, Köly, Lor)=Lanter und Pägaße 9, für
Heinr, Kroch. Bandagist, Herzogstraße—1, für
.?. Heron, Herren und Knaben
sich in ihren anerkannt soliden Fabricaten bestens empfohlen. Preis#krönt auf allen größern National= und Internationalen Ausstellungen (London: Ehren=Divlom I. Klasse; Brüssel: goldene Medaille: Münchener Kunstgewerbe=Ausstellung: Ehren=Diplom, 2c.)
mit Hebelstellung, einfachster, sinnOH KIIATAI reichster und einzig bewährter MeFINTA-ATTTATTEN Sanismuus, in hervorragend großer
VIDeI BIIIETu Auswahl. Banden neuesten Systems, überraschend präcisesten Abschlags, bei 10jähriger Garantic. Neuestes Gesellschafts=Spiel auf dem Billard.
Jeu de baraque. Prospecte und illustrirte Kataloge gratis
Vertreter: L. Zilken, Köln, Carthäuserwall 22.

t.
thun
emang
aus den sserwerken innerung.
uthwillen ist
den Grenzen n verwendet
irn Zwecken n berechtigt, Gefahr ge24 Stunden
t wenn diection sofort
n aus den
chlossen sein egung dieser
unmittelbar
ehenden nersten
olungs=
wventioasse der
*
ser=Werke
nter
antie.
ster,
igste,
Preise.
n von
dsiten.
ibrik,
n. Preisstellungen.
Redaille;
2c.)
ster, sinnhrter Mend großer lesten Sysesten Abarantic. l auf dem
itis.
vall 27.
VTaauf sämmtliche Vorräthe in
* Damen- und Kinder-Mänteln.
Modelle sowie Mäntel früherer Saison werden zu und unter
Selbstkostenpreisen abgegeben.
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
Familien=Fest
der katholischen Vereine der Pfarre St. Aposteln
bei Gelegenheit der
Fahnenweihe
des„Cäcilia“-Knaben-Chors.
Kirmes=Montag den 13. Juni 1892, Abends 8
Musikalisch=theatral. Abend=Unterhaltung
im Luisen=Saal, Ehrenstraße,
unter gefl. Mitwirkung der Herren des„Cäcilia“=Kirchen=Chors.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren P. Horatz, Ehrenstraße 39; Wilh. Weber, Aachenerstraße; A. Conzen, Hahnenstraße 43; Ad. Binsfeld, Ehrenstraße 18; J. Blumacher, Breitestraße 132; Kaplan Dr. W. Esser, Mittelstraße 12: Karl Schatto, Breitestraße 137.
„ Das Comité.
Sonntag, 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Aufgepasst! der Kaiser kommt“, Marsch.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Verlegesheit“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Moltke-Marsch“ von Preusse.
8. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
10.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
11. Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai.
12.„Pfeilschnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0,00
Gas-, Koch- u. Bügel-Apparate,
System Leclercque u. Patent Wobbe,
ebenso wie Beleuchtungsgegenstände jeder Art empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Specialgeschäft für Beleuchtungsartikel,
Brückenstrasse 6
Flora.
Sonntag den 12. Juni 1892, Vormittags—12 Uhr: Eintritt: 20 PFg., einschl. Iquarium.
von 4 Uhr ab. Concert.
Eintritt: 50 PFer#, Kinder die Hälfte.
ne- Aquarium 25 Pfg.
Von Montag den 13. d. ab:
täglich Concert
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Anfang 4 Uhr.
5
Sonntag den 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger. „Vergissmeinnicht“, lberisches Ständchen von Fr. v. Suppé. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von Wiedecke.
„Les fleurs“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„ estharsch“ von Wieprecht.
„Une féte champétre“, Ouverture von Labory. a. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni b.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
„Die fesche Wienerin“, Polka française von Ivanovici.
„Das singende Berlin“, Humoreske von Kersten.
Dritter Theil.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von Brüll.
Walzer„Ein Sommerabend“ von Waldteufel.
Fantasie aus R. Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
„Elisabeth“, Czardas von Gungl.
Langsamer Marsch„Friedrich der Grosse“ von v. Kosleck.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Hatholisch. Arbeiter=Verein Jadstteih).
Sonntag den 12. Juni:
nach Kierberg.
½2 Uhr Versammlung im Vereinslocale Kämmergasse 36. Dann Abmarsch mit Musik zum Südbahnhof.
Der Vorstand.
Betten!
„ 28 Filzengraben 23.
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einzelne Bettth
Completes Kinderbett, bestehend bronzirter Bettstelle mit Stoffaus terung, Seegrasmatratze und Kopf Feder=Deckbett und Kissen, elegan Vil, Eschläfig, 05 M. VVorhang mit Rüsche, zusammen 2
Compl. Fremdenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze Kopfkeil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 M. Dasse
2schläßtg, 30 a Zetten=Fabrik Brüning&amp; Leining
Completes Bett, bestehend aus: polirt. Bettstelle, Sprungfedermatratze u. Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, Federkissen, zusammen 45 A Dasselbe Bett, 2schläfig, 65 J.
Volksgarten.
Sonntag den 12. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
II. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 30 Pfg.
an der Kasse.
Sehr vergrößertes und verschönertes
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 12. Juni: Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern. Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saale statt Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.— Localdampiboote von 2½—5 Uhr alle 1 Stunden, von—10 Uhr alle Stunden ab Filzengrabenthor und Landungsbrücke Marienburg.
Stark, Director.
9
Castan's Panopticum.
Ohne Extra-Entrée
die größten Phänomen und
Gegensätze.
rinzess Paulina
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
Aama
#
die größte Riesin der Welt,# 16 Jahre alt, 9 Fuß aroß.
Katholischer Volksverein.
Frohnleichnams=Procesion.
Die verehrlichen Mitglieder des Vereins versammeln sich Morgens 9 Uhr am Hof, um sich von dort der Procession anzuschließen.— Um zahlreiche Betheiligung bittet
der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 K Bonntag. 12. Auni 1892.
Seite 5.
Bedeutende Preis-Ermässigung

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Bonntag, 12. Juni 1392.
Offene Stellen.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein in Ochsen= und Schweinekatholischer
Metzgergeselle
sich melden. Gut. Lohn zugesichert. Fr.Lehrlinge
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchtiger Schreiner,
durchaus erfahren in Kirchen=Arbe ges. Friedr. Lehmann, Martinsfeld 11.
gesucht.
Thieboldsgasse 115.
Gärtner=Gehülfe,
tüchtig in Topf=Cultur, gesucht. Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 58.
Schreinergesellen
Nippes, Gellertstr. gesicht.(früher Mühlenstraße).
Angehender Metzger=Geselle gesucht. Christophstraße 35.
Zu einem Uebenverdienst
Branche. Fr.-Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
gesucht. Salzmagazin 50.
Sechs starke GartenArbeiter sofort gesucht Köln, Kahlenhausen 291
Ein Laufjunge
von 12 bis 14 Jahren gesucht.
Minoritenstraße 19.
Braves Mädchen
zu
jungen Ehe paar gesucht. Eintrachtstraße 146.
Enggasse—, part.
Ein junges Dienstmädchen gesucht. Gereonstraße 5.
Ein in Küche und Haushaltung er
fahrenes Mädchen
Leuten gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 16.
E
Schneider fachr ein Einbihent.
seine Rockarbeit
Große Budengasse 21.
Kalk.
Ein properes Mädchen zum Austragen gesucht. Hauptstraße Nr. 2.
Gesucht nach Lindenthal,
Kindermädchen. Ameldung Vormittgs.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin
Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Oatholisches Zweitmädchen, wel deches Liebe zu Kindern hat u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Ein brav., kath. Drittmädch.,
welches nähen kann, wird zur Pflege einer ältern Dame, welche kränklich ist, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Zweitmädchen,
welches bereits in guten Häusern ge dient hat, wird gesucht.
Frau Hopmann.
Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Lehrmädchen. Eit zunges
Mädchen in seinem Weißwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause. Bescheid Schildergasse 54.
Für auswärtige eleg. Wasserkalle junge, höchst anständige Mäd haur chen gesucht; hohes, festes Gehalt, Provision, freie Reise.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Haus
zu verkaufen.
Vierfensteriges schönes Wohnhaus in Köln, in nächster Nähe des Oberlandesgerichts- Gebäudes, besonders für Rechtsanwälte geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. Fr.-Offerten unter A C 1617 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ehrenfeld. Haus, straße 359,
zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 259, 1. Et.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
ein Geschäftshaus
in der Nähe des Domes ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Franco=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigste Bezugsquelle
für
Kur=Tapeten
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabictten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirnung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.
Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neben 0,03 Er. salzsauerem Cinchonin in jeder Pastille.
Billig! Aäumungshalber drei
Kanonen=
Mantel= und ein kleiner fen mit Rohr.
22— Schildergasse 22—.
Ein Tafelherd fast neu, u
,<space> e i n<space> k l e i n e r<space> Ofen wegzugshalber zu verkaufen.
Friedrichstraße 66, 2. Et.
FABRN
Lader in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Steingut etc von
IOLSTEINaDUREI
Obenwosenkorfenc
KOLN,
Kleingemachtes Breunholz,
p. Ctr. K. 1,10. Clemensstraße 17.
1505550000
: Domstrasse 25;
6 Tuch-und BuckskinDétail-Verkauf#
Feine Sommer-Stoffe
wegen vorgerückter Saison unter Preis
08500000u
S verkaufen.
Minoritenstraße 19.
4 Partie Carnevals=Sammt u. Anzüge billig zu verkaufen. Perlengraben 35.
Reclame=Laterne
bill. abzugeben in der Höhle 14. H.
Ziehhund billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44
Haararbeiten
in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Carllos. Schmitz
Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Zur Wäsche!
la. Naturseife
„ Neuw. Silberseife.
„„ m. Kernseise
„„ weiße
„„ Bleichseife
„ Venet. Seise
„ Concentrirte Seife
Soda, Waschpulver, Bleichsoda, Waschkrystall u. s. w. empfiehlt
17 Pfg.
20„ E
18„ 5
34„=
34„
34„ S
40
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-scut::
gasse=.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Größte Auswahl in
Petroleum.
kocher,
neueste Systeme,
0
Wobbe=Patent,
Spirituskocher,
Fabrikpreisen.
Weyerstrasse 45.
Fernsprecher 1725.
Für Anstreicher.
Farbsieb mit auswechselbarem Sieb boden, auffallend bequem, Musterschutz angemeldet, Siebboden=Abschnitt, Farbkessel, Spachteln, engl. Maserkämme empfiehlt
Hermann Marseille,
Waidmarkt 14.
spottbillig, Spitzenstoffe, schw. Seiden, Woll=Grenadine, Cachemires, Straußfedern. Rinkenpfuhl 2B.
(Wheeler=Wilson), in sehr gutem Zustande, billig. 22— Schildergasse 22—.
Pferde=Geschirre
billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 10.
Kauf-Gesuche.
Llettes Flaschenbiergeschäft zu übernehmen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartengrundstück
oder kleine Gärtnerei
zu pachten gesucht. Fr.=Offerten: Nr. 823 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Eisen für Neubau
Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank.
Gesucht 300 Liter Milch
täglich franco Köln. Fr.=Offerten unter C Z 16.
Altes Gold und Silber
wird angekauft. Apostelustraße 6,
an der Kirche.
E
gesucht. Gr. Brinkgasse 36—.
gekauft. Achterstraße 4.
¼ Preuß. Loos gesucht.
Fr.=Off. mit##ngurr.
797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kniebänkchen
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten Nr 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
kleines Haus haus, Spulnanns
gasse 12, billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Landhaus.
Zimmer, Küche, Waschküche, Kelzu vermiethen.
sehrguter Dampfschiffs-, auch Eisenunter A B 1616 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Kalk. Kalk.
Häuser, Friedrich=Wilhelm=
staufen=Ring 36, Köln.
Bäckerei.
Ein Haus im Mittelpunkt der Stadt, worin seit 30 Jahren Bäckerei betrieben wurde, ist zu veimiethen oder zu verkaufen. Näheres
Hubert Schaaf, Ursulastr. 14.
Zu vermiethen
das Haus Klapperhof 22,
enthaltend 14 Zimmern, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Bequmlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer J. Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Geschäftshaus
Apostelnstraße
zu vermiethen. Besch. Lungengasse 31.
Haus
eli in volkreicher Gegend zu vermiethen, worin seit
langen Jahren Kohlen= und KartoffelHandel mit bestem Erfolg betrieben wurde. Bescheid Gr. Brinsgasse 7, 1. Etage.
geeignet, steht das Haus Dagobertstr. 9 billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102
48in für jedes Geschäft geeignetes,
E besonders für Ochsenmetzgerei, neu erbautes Haus, im Centrum der Stadt, zu vermiethen.
Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
Ein schönes luftiges Zimmer
an eine stille Person oder kl. Familie zu vermiethen. Severinstraße 102.
Zweite Etage zu vermiethen, fünf 0 Räume. Bolzengasse 3.
Unterhaus und 1. Etage
zu vermiethen. Kalk, Victoriastr. 55. Bescheid Nr. 53.
Neußerstraße 407, eine Scheune
ganz zu vermiethen.
Kalk.
1. Etage, 3 Räume, eventuell mit speicherzimmer, zu vermiethen.
Hauptstraße Nr. 2.
F
gräulein findet hübsch möblirtes Parterrezimmer, straßenwärts.
Heinrichstraße 23.
12 Kaiser=Wilhelm=Ring 12:
Die erste Etage sofort billig zu vermiethen.
Lindenthal, 2. Stage an stille
Linbrnthal. Leute zu vermiethen.
Klosterstraße 20.
Haus,
Schwalbengassel0ß
neu gebaut, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, passend für
Rechtsanwälte, Notare. Aerzte 2c.,
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Schwalvengasse 10.
Möbl. Zimmer nebst vollst. guter * Pension billig zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
Ein großes Zimmer, straßenwärts, * zu vermiethen. Altermarkt 32.
4 Zimmer,
straßenwärts, an anständige Leute zu vermiethen. Heumarkt 39.
Kin großes möblirtes Zimmer 1. &amp Etage, straßenw., zu vermiethen. Friesenstr. 37, Eingang Albertusstraße. 0 nette Mansardenzimmer zu verm. — Agrippastr. 16. Besch. Altermarkt 32.
Eine
von—5 Räumen sofort, event. auch getheilt, an ruhige brave Leute zu vermiethen. Maidmarkt 14,
zu vermie
am Stadte parterre, parterre, Etage, für zu vermi selbst, 1.
Möl
zu vermie
2. Et
auf Einen und alle genehmer (früher M
Eleg. abg von je 5 Waschküch
800 bzw.
Mönipze
zu be
1
Möblir
Rosenstr.
Kleiner
Ladenloca erster Eta zu vermie
2. Eta
Unterhaus
Grof
mit Wohn zu vermie
nebst Spe
Abgeschl
Mansarde
Cart 2 schön
Glad
2 Zimm Mansar
Flandri
Wohn.
mit Balco
Ger
4 schöne Küche u Bequem
2 einz.
Botengäß
Einfach
Heil
1. Etag zu 36.. Be
zu vermie
31
6 Räum
Abges
Neußerstr mer, Kück lichkeiten, Besche
Zwei gro heizbare an stille
Linden
Pal
vier Räut miethen.
Abge
billig zu 1
9 schöne S ohne M Grof
Zimm
mit Wasf
miethen.

nnungen,
3. an. ßstraße 45.
Haus Bobrivate, Geschäft verker, z. 1. Juli. Breitestraße 34.
straße 70:
theilweise, zu ss. Garten und rfr. im Hause in Köln.
abgeschl.
tage,
Mansarde nebst in der Nähe zu vermiethen. ter 11, 1. Et.
nur für anauthgasse 13.
age,
mit Alcoven ständige Dame ermiethen.
pütz 72.
ahe bei Centralimmer,
Monat zu ver Nr. 811 an die
56:
erster Etage zu
mmer
ein 24, Hinter:
urgerstr. 15,
miethen.
5 5 Uhr.
besserm, neuen ben.
e. Sep. Eing.
Zimmer
miethen.
rstraße 16.
hof:
Etage zu vereichserhof 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160° Sonntag, 12. Juni 1892.
Seite 7.
e 64:
ner 4. Etage
an stille Leute in Unterhause.
zu vermiethen. 28, 2. Etage.
es Zimmer
der kl. Familie instraße 10..
iethen, fünf
zengeesse 8.
1. Etage
Lictoriastr. 55.
raße 407,
nne
K.
eventuell mit miethen.
aße Nr. 2.
bsch möblirtes aßenwärts. ichstraße 23.
950
ige sofort
hen.
ige an stille zu vermiethen.
straße 26.
straßenwärts, ermarkt 32.
ler,
idige Leute zu
markt 39.
Zimmer 1.
u vermiethen. llbertusstraße. er zu verm. Altermarkt32.
nung
t, event. auch ide Leute zu
rkt 14,
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung und Keller zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
R7
Mieth-Gesuche.
drei bis vier Räume, für zwei Personen, Gercon=Mauritius, à 700 Mark, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kinderl. kl. Haushalt.
sucht eine Anbau= oder Mans.= Wohnung in anständ. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Silentium
mit gedieg. Anleitung u. Nachh. erh. billig ein Schüler der untern Gymnasialklasse. Fr.=Off. unter Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch.
Gründlicher Unterricht wird ertheilt.
Norbertstraße 17.
wird ertheilt von einer conservatorisch gebildeten Dame. Stunde 1 Näheres Apostelnstraße 4.
Schnell=Schneidern
lernen Damen, speciell nach dem Journal, um sich auch bei dem steten Wechsel der Mode ihre Garderobe selbst anfertigen zu können.
Honorar für den Cursus 10 A
Fr.=Offerten u. Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
1 M.
Bechergasse 13.
Capitalien
#
Capitalien
zur ersten Stelle auf Häuser in guter Lage, unkündbar auf längere Jahre, auszuleihen.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
5000 bis 6000 Mark
auf gute 2. Hypothek zu 5% gesucht. Zwei vermiethete Häuser im Werthe von 100,000 A. werden zur Hypothek gestellt. Fr.=Off. u. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Kin junger Wolfsspitz, halb geschoren, S zugelaufen. Eigelstein 81.
Vermischtes.
Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pautaloon in der Schnurgasse.
Von neu aufgestellten Kirchenstühlen werden vier am Freitag den 17. Juni, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacrister genannter Kirche verpachtet.
Rosenkranz=Fruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Heinrich Linz finden statt: Montag, 13. Juni, Morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Jos. Steinbüchel,
geb. Maria Magdal. Breuer,
findet Dinstag den 14. Juni, Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu höflichst eingeladen wird.
t. Franciscus= u. AutoniusBruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag den 12. d.., Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachmitt. 4 Uhr, werden alle Mitglieder freundl. u. dringend
eingeladen. Der Vorstand.
E
Clemens Schön aus Duisburg ist wieder im Hotel Edel, Johannisstr. 24, möglichst schriftlich mit Angabe der Wünsche, zu bestellen. Für guten Erfolg u. radicales Vertilgen von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen wird Garantie geleist. Referenz.; Hund. a. Köln.
Mittag-u. Abendessen
in und außer dem Hause, gut und billig. Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Gut bürgerl. Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst einfach möblirte Zimmer zu vermielhen. Buttermarkt 32.
Kost und
daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeitstraße 33.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Pension=Gesuch.
Für einen jungen Mann von 15 Jahren wird in einem gut bürgerlichen Hause Kost n. Logis gesucht. Offerten wollen sofort an Herrn Kaufmann Julius Altpeter, Severinstraße Nr. 156 dahier, eingereicht werden.
778
Pension gesucht,
möblirt oder unmöblirt, von einzelner Dame; gute Verpflegung und Bedienung ist Bedingung. Nur Pfar#e St. Ursula oder St. Maria=Himmelfahrt.
Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
best Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Propere Badewannen
zu ver: leihen.
Friesenstraße 13, neben der Schule.
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,49, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Wein=Restaurant Laugen Mittwoch=Abend Ueberziehen vertauscht.
Um baldige Umwechselung daselbst wird ersucht.
St. Marien=Hospital.
Im Mai gingen bei uns ein: Von Frau Wittwe Joh. Georg Prümm, geb. Knour, zur Stiftung eines Krankenbettes R. 6000. Von drei Gönnern unserer Anstalt für drei Tage im Ehrenkalender à 75 K.— 225 R. O Maria, Du meine Mutter. erhöre mich! 15 R. O h. Maria hilf! 3.4.
Im Opferkasten befanden sich Ne. 28,56.
Wir danken den frommen Gebern für ihre Liebesgaben und empfehlen denselben unsere Anstalt wegen der sich stets mehrenden Ansprüche ihrem fernern Wohlwollen.
Der Vorstand.
Sichere Existenz
bietet sich strebs. Leuten durch Uebernahme einer gut gehenden Neuwäscherei. Fr.=Off. u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerliches Mittagessen
zu 40 Pfg. u. höh., Abendessen 30 Pfg.; auch außer dem Hause. Altebunger Lagerbier, Liter 20 Pfg., Glas 10 Pfg.
Friedrichstraße 79.
Tannen-Rundholz,
feinster Qualität,
in allen Längen und Stärken, sowie
Hebel 2c. in beliebigen Dimensionen auf Bestellung
werden billigst geliefert von
Fr. Vohwinkel&amp; Co., undurtuus
in Köln=Deutz, am alten Berg.=Märk. Bahnhof.
s Die sechshundertsechszigjährige Jubelfeier der Heiligsprechung des h. Antonius von Padua wird am Montag den 13. Juni in der Minoritenkirche bei mehrstündigem Gebete festlich begangen werden. Morgens ½10 Uhr ist feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet, um 6 Uhr die Festpredigt. Heute Nachmittag 4 Uhr findet in derselben Kirche eine Vorfeier statt.
Dem St. Marien=Hospital wurde von Frau Wwe. Prümm eine Bettstiftung von 6000 M. zu Theil.
ers Unfall. An der Neußerstraße stürzte vorgestern Abend ein dem Arbeiterstande angehörender Mann in eine etwa fünf Meter tiefe Canal= grube und trug schwere äußere Verletzungen davon. Ein herbeigerufener Arzt legte demselben einen Nothverband an und ließ ihn nach dem Hospital bringen.
(:) Köln=Deutz, 11. Juni Endlich scheint man die Vermehrung der Feuermeldestellen in unserm Bezirke in Angriff zu nehmen. Gegenwärtig wird im südöstlichen Stadttheile, Ecke Mathilden= und Arnoldstraße, eine solche errichtet. Dieselbe soll später bei Verlegung des Polizei=Commissariats nach der Arnoldstraße mit diesem verbunden werden.
e Ehrenfeld, 11. Juni. Ein in der hiesigen Waggonfabrik beschäftigter Arbeiter nahm gestern Nachmittag von 4 Uhr ab Urlaub. Nachdem er fort war, vermißte ein anderer Mann seine Uhr und sein Portemonnaie. Man durchsuchte den von Beiden gemeinsam benutzten Schrank und fand in der Arbeitshose des Beurlaubten das gestohlene Portemonnaie. Heute früh kam der Letztere stolz und ahnungslos zur Arbeitsstelle, woselbst er sofort verhaftet wurde. Wie sich heraus stellte, hatte er die Uhr bereits versetzt.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Rechnungsführer Albert Maschewski aus Posen hatte Anstellung als Beamter bei der Stadt Köln gefunden, er fand Verwendung als Buchhalter bei der städtischen Waisenhaus=Verwaltung. In dieser Eigenschaft hatte er die Listen zu führen, in welchen die Beträge gebucht werden, die an die Pflege=Eltern der Waisenkinder u zahlen waren. Bei der Auszahlung dieser Pflegegelder liefen Unregelmäßigkeiten unter, insoweit in zehn Fällen an Pfleger höhere Beträge ausgezahlt wurden, als sie zu fordern hatten. Der Buchhalter zog von den Pflegern diese zu viel gezahlten Gelder, die sich insgesammt auf 327 M. beliefen, wieder ein; er führte dieselben jedoch nicht an die Stadtkasse ab, sondern unterschlug die Beträge. Der Angeklagte legte ein reumüthiges Geständniß ab, die Noth habe ihn zu der Untreue getrieben, da er mit einem monatlichen Gehalte von 140 Mark seine zahlreiche Familie, in der noch Erkrankungen vorgekommen seien, nicht habe unterhalten können. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß, zwei Monate der Untersuchungshaft kamen in Anrechnung.
Am 6. September v. J. wurden in einem Tanzsaale in Rösrath zwei Unteroffiziere von Bauernburschen ohne jegliche Veranlassung erheblich mißhandelt. Der Tagelöhner Johann Schlemmer aus Stümpen schlug den einen der Unteroffiziere so wuchtig mit einem Bierglase in's Gesicht, daß dasselbe in Stücke sprang und Scherben durch das Fleisch bis in den Mund drangen. Der Tagelöhner Theodor Scharrenbroich aus Thurn versetzte dem andern Unteroffizier mit einem Bierglase einen Schlag auf den Hinterkopf. Schlemmer erhielt 15 und Scharrenbroich 9 Monate Gefängniß. Beide wurden sofort verhaftet.
am Schöffengericht. Die Ehefrau des Dachdeckers Walther Roß, Elise geb. Dahl, von hier hatte das vierte Gebot„Du sollst Vater und Mutter ehren" vergessen. Sie schimpfte in unerhörter Weise auf öffentlicher Straße auf ihre Mutter. Der Gerichtshof setzte 14 Tage Gefängniß fest.
und Amgebung.
X Mülheim a. Rh., 11. Juni. Die gewerbliche Fach=Aus stellung des hiesigen Wirthe=Vereins scheint eine ungeahnte Ausdehnung zu erhalten und dürste das Interesse fast aller Berufskreise in Anspruch nehmen. Die Dauer derselben, welche aufangs auf drei Tage, nämlich den 28. bis 30. Juni angesetzt war, ist bis zum 3. Juli einschließlich verlängert worden. Außer von Behörden, Vereinen und Private, welche in der Stiftung von Ehrenpreisen wetteifern, wurde in voriger Woche vom Rheinischen Kochkunst=Verein zu Köln der Beschluß gefaßt, die in Aussicht genommene Kochkunst=Ausstellung bis nächstes Jahr zu vertagen, wodurch die hiesige Ausstellung an Bedeutung gewinnen wird. An einem der Ausstellungstage wird die Firma Gebr. Stollwerck in Köln 600 Kinder mit Chocolade bewirthen, wozu die HH. Conditor Spettmann und Feinbäcker P. Oß den Zwieback liefern. Außerdem hat Hr. Knorr eine Suppenspeisung für 300 Kinder in Aussicht gestellt. Der Vorstand der ansässigen Kellner in Köln erklärte sich bereit, eine vollständig gedeckte Hochzeitstafel auszustellen.
Bei Kopfschmerzen, hervorgerufen durch gestörte Verdauung(Verstopfung haben sich, wie ans den zahlreichen Empfehlungen und Anerkennungen ersichtlich, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen erhälllich a Schachtel K. 1 in den Apotheken) seit zwölf Jahren als das sicherste, angenehmste und zuträglichste Mittel erwiesen. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Vrandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitte-klee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Friesenwall 4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 69 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewachsen berühmter Producenten.
Mauritiussteinweg 72.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung.
Leuchtkraft des 6ases
am 11. Juni 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 192. Stadt
Rheinhöne am 11 Juni. Abends 7 Uhr m 3,20+ m 0,02. Wasserwärme am 11. Juni, Abends 7 Uhr 16½ R.
4

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 8 Sonntag, 12. Juni 1892.
Wegen Abbruch bezw. Neubau
meines Hauses Hohestraße 127 verlegte ich meine Verkaufslocale in das mir gegenüber gelegene, bisher von der Boisseré#'schen Buchhandlung eingenommene Haus
8
148 Hohestrasse 148
## und werde ich daselbst, bis zur Fertigstellung meines Neubaues, mein Geschäft in unveränderter Weise fortführen.
Während des Neubaues 148 Hohestraße 148.
Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew. 90,000 M. Zieh. 22. Juni. Loose 3 M. 1/50 Anth. an 50 L. M. 3,50.
Lranz Jos. Bürger,
sollte man als bestes und billigstes stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben.
Wirksamer
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Hitze und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und beA#
wirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otte Winkhaus(Severinstr.), Gerstner amp; Enes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse), Drocuerieen.
ga
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockenisse—; Jan van Werth=Apotheke,
Altermarkt 48; Rich Leydel, Schilder gasse 86. Enaros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Fernrohr
Stück welches nicht gefällt, nehmen sofort retour Katalog mit
naturgetreuen Abbildungen versenden gratis und franco
Kirberg&amp; Co.
Vrüfrath-Central
bei Solingen—
per Stück
20 Mark.
fein. Linsen Auszügen.
Vergrößert 12 Mal
unter
und Logis
für#ord. Handwerker. Heinrichstraße 11.
Kanis sowieg. MitFcost n. Tollis, tagtisch zu
0. Abendessen zu 35 Pfg.
Thieboldsgasse 110.
eshalb wird jetzt von dem Petrol-Kocher Ardent
so viel gesprochen?
S e#r0l-Koo
Allein-Verkauf durch
Emmelius&amp; Prinz.
Allein-Verkauf durch
Emmelius&amp; Prinz.
Fden
Der Petrol=Kocher„Ardent" besitzt einen Brenner, welcher so construirt ist, daß das Petroleum, bevor es zur Verbrennung gelangt, in Gas umgewandelt wird. Hierdurch werden folgende Vortheile erreicht:
0
1) Absolut rußfreie Verbrennung.
2) Außerordentlich große Heizkraft.
3) Vollständige Gefahrlosigkeit.
4) Sparsamstes Brennen.
—
0
*— Fr
(
—:
Personen ausr
Küchenhe
Kochplatte
Durch die rationelle Verbrennungsweise wird eine Heizkraft erzielt, welche so groß ist, daß dieselbe zum Kochen eines Mittagsbrotes von—12 isreicht. In Verbindung mit der sinnreich construirten Kochplatte„Triumph“ repräsentirt der Petrol=Kocher„Ardent“ einen vorzüglichen rd, auf welchem drei große Töpfe Platz haben und deren Inhalt gleichzeitig zum Kochen gebracht wird.
Um den vielen Interessenten Gelegenheit zu geben, diese neue Erfindung kennen zu lernen, halten wir ei e Triumph stets in Betrieb und gestatten die Besichtigung desselben sehr gerne.
einen Petrol=Kocher Ardent mit
Köln. Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5, vis--vis der Passage.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta. Nur allein zu haben a 60 Pfg.
Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 22. und 23. Juni. Loos 3 M. 11 Loose 30 M. ½ R. 1,75,
¼ 1 K, 1½ M. 17,50, 1¼ 10 K. 10/10 M 3,50, 25/25 M. 3,50,
empfiehlt und versendet
F. A Tooko. Köln, de Mauritiuswall 1
A. TSeké, KUln, Ecke der Jahnstraße.
Neue Matjes=Häringe,
Neue Kartoffeln
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
100000
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Zigeuner-Rosel.
Novelle von C. Th. Zingeler.
Nach zwanzig Jahren.
Novelle von Paula Ried.
Zusammen gebunden1Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Sitzbadewannen,
Eisschränke,
Ablaufbretter
in großer Auswahl empfiehlt zu billigen Preisen
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.*
Lafaire's Institut
für Zahnleidende, Hohestraße 89, 1. Etage,
früher Komödienstraße. Sprechst.: von—1 und—6 Uhr. Sonntags—1 Uhr.
Eine große Partie
Leinen- und Lustre-Joppen
unter Preis abzugeben. Hohestr. 75.
In-Restauration
Hahnenstraße 40,
empfiehlt
reingehaltene
Moselweine,
Rothweine, alle Sorten Südweine
aus der Weinhandlung
Jacob Keller.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#
S
□
Ma
20 Pf Seite) und Zeiler selben
W
Feuillet
Die Köln welche sich ziehen. Der der Weißen englischen Fr schen Vicar
Sofort be bruar an E Prüfungen, Heute schi in Kampala werden darai und Congress König M lischen Offiz von unsern Buddu und Unterricht. Hoffnung un Das Heer von Buddu Die Herre naren die lie nicht zu miß Missionares benachbarten Ein Cour ascha's Emin Pasche seine sudane Die Letzte Gesellschaft a das ihnen ü haben uns gebracht! Ge Joseph Hirtl Die beider gefangenen 2
Wir leb gefangen. Kindern, Die Bandi Dort berat uns noch en schleppte u William sofort erklä Er über Leuten nach diese Brige dem Wege Da führ unter guter erschöpft. daß wir se Man ha sonders vie Wie jamm Capitain Kampala Capitain v Wir wer von den ei unsere Gef sehen, wie und wie g Wir ken Blutbades. Kanone haben! der Insel Schutz des auf unsere Wir hab von unsern Wir haben in brutaler auf unsere Williamsf Die Insel