Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft=der in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Vororte 12 1/ Ofg.
eitgtgtn gttte; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Berlin W
Leipzigerstr. 3
alleinig
Damen-Kleiderstoffe als
besonders günstige Gelegenheitskäufe der neuesten Kleiderstoffe in durchaus guten Qualitäten:
Einfarbige Stoffe in jeder Preislage, Straßen=Kostüme, Neisestoffe, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider,
schwarze Stoffe jeder Art, schönste Auswahl Mousseline u. Waschstoffe, schwarze, farbige u. bedruckte Seidenstoffe
zu äusserst billigen Preisen.
Nr. 209.
Köln, Montag. 25. Juli 189..
Sechster Jahrgang.
Täglich frische
Seemuscheln,
100 Stück 25 Pfg. Eigelstein 904. A. Schiefer.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
¼1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg.,
Kistchen mit 61 Flaschen K 3,50,
„„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Kähchen an gute Leute zu verRütchen schenken. Gereonswall 46.
1c.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie 31=Ouag Loos 3 Maxs““. e.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 a 500
# Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mh.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Muhlhausen in Ch., pro Hait“s Loo Mark:
Geldgewinne von Mark 250,000 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
„ 2 a 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Derlinkt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft..„„„...
2 Köln, Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie.. Düsseldorf, Königs=Alle 26
Telephon 1376.
Telephon 498.
4
Ss 60
Billigste und beste Bezugsquelle
für Operngläser, Feldstecher,
Fernrohre, Barometer,
und
Reich illustr. Preisliste gratis u. franco. Hauptniederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München.
Pichen,
Optisch=oculistische Anstalt,
s Köln, Minoritenstrasse 12. C59033890O9399099989093908338888803036
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee- Brennerei 1554=
e * Namenstags-Geschenke!###
Reizende Neuheiten in hübsch arrangirten Blumenkörben, Füllhörner, Ampeln, Jardinieren und Füllungen, künstl. Pflanzen.
2 Prachtvolle neue Pecorationszweige für Pasen.
Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.
&amp; W. von Holtum, Bonquet=Fabrik, Köln, Passage 27.#
R3380
83
I
u. G6schl
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln, Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Jeder überzeuge sich,
daß die Möbel, welche im Hause Neumarkt Nr. 12, Ecke Richmodstraße, ausgestellt sind, so billig verkauft werden, wie nie eine Gelegenheit dagewesen, und nur bei dem Unterzeichneten, wegen Räumung des Locals bis 5. August 1892, vorkommen kann.
Der Besuch der Ausstellung ist frei.
Es stehen noch zum Verkauf: 3 Buffets, 9 compl. Betten, 320 Stuhle, 15 Tische, 65 Spiegel, 3 Verticos, 4 Galerieschränke, 2 Spiegelschränke, 5 Plüschgarnituren mit 2, 4 und 6 Sessel, 6 Ausziehtische, 10 Waschcommoden, 20 Nachtcommödchen, Teppiche und Tischdecken. Hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Taxator u. Anctionator. Verkaufslocal und Wohnung: Neumarkt 24 Verkaufslocal und La
Wasserwerke
der Stadt Köln.
zu thun
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubengen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln“ zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergendung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
S 3.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.6
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
§ 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zenn Marr“ an die Kasse der
Wasserwerke verpflichtet. 3
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln: Joly.
Prachtv. Goldfische, Pkleine.
billig zu haben. Daselbst finden Hausirer lohnende Artikel billigst.
Achterstraße 33A, 2. Etage.
Eine Theke,
massiv Mahagoni, mit weißer Marmorplatte, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208“ Mantag. 25. Juli 1892.
n
Offene Stellen.
Billiges Haus,
BE
Vatbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Durchaus tücht. Austreicher
gesucht. Deutz, Tempelstraße 12.
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus reip. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. BaumaterialienLager passend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und desBauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 12A.
wegen ich es mir leichter machen will. Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
an Marktplatz gelegen, zu jed. Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Langgasse 2A/B, 1. Etage.
3. Etage, 3 Zimmer, Küche
und Mansarde. Altermarkt 39.
Der Sommen
Ein zweiter Pferdeknecht sofort ges. Müngersdorf 107.
Suche einen starken, braven,
kathol. Lehrling
für Ochsen= u. Schweine=Metzgerei.
u. A B 4 a. d. Annahmstelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde (Stellen in herrschaftlichen Häusern jegen sehr hohen Lohn; auch prop.
billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Kamnerz;, Stütze u. Kinderfel.
perf. Köchinnen, Köchinnen, Kü chen=, Zweit=, erf Kindermädchen oder =Frauen, hier, auswärts, auch f. d. Ausland, gesucht. Für Hotels 1. R. Küchen=, Zimmermädchen, Buffetfräulein, Fräulein für einen Vertrauensposten ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Tuchtiges properes Mäl
in allen Hausarb. erfahren, gegen guten Lohn gesucht. Breitestr. 129, 1. Etage.
KERA
Stellen-Gesuche.
KA A
Für j. Mann gite Prina Zeugniß, guter Handschrift und Caution, wird bessere Burschen= oder Kassenboten=Stelle gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 94
Aelteres Mädchen in Küche
Haushaltung gut erfahren, im Besitz langjähriger Zeugnisse, sucht baldigst Stelle. Fr.= Off. u. IIM an die Annahmestelle von
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
KIIE A
Arbeits-Gosuche.
Näher
w. slink u. gründl Fit, ausb., s b. Kunden.
Hämergasse 37.
Lerren=Garderobe wird geändert, reA parirt und gereinigt, sowie Herrenund Knaben Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Nenwäscherei
für Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche, Gardinen=Wäscherei, a Fenster N. 1,20 u. höher, Reinigung von Herren= und Damen=Garderoben von H. Schülzgen, Friesenwall 1163. Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Karte genügt.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
mit guter Empfehlung
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen in katholischen Häusern. Huhusgasse 35.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Schweinemetzgerei=Filiale,
gutgeh., mit Einricht. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 998 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Schönes Haus mit schönem, großem Garten zu vermieth. Nippes, Niehlerstr. 96.
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Et.
Ein Unterhaus,
worin seit Jahren Bäckerei mit Ersolg betrieben, steht zu vermiethen.
Sassenhof 4 in Köln.
Ursulaplatz 11:
Zwei Parterrezimmer und drei Zimmer l. Etage, jedoch nur an anständige Leute, billig zu vermiethen.
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
Haare hochstehend ohne Scheitel).
Gelegenheitskauf.
Nußb. 2th. Kleiderschr. bess. 40 M Tann., 2th., K. 24,50, 1th. 16., Vertico 45, Consolschränkch. 21, Galerieschr. 37 M. Tische, Spiegel 2c., all. neu u. solid, spottb. Ladenlocal u. Wohn. zu verm. Schnurgasse 60. Nachm.—6 Uhr.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Drei große schöne Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, auf Wunsch Mansardenzimmer, an stille Leute.
Mauritiuswall 34.
Zu jeder Haartracht empfehle auch
besonders das sog.Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
I. Etage,
in fein., ruh. Hause, 7 Räume u. Mansarde, u. alle Bequemlichk, preisw zu vermiethen. Hermann Beckerstraße r. 0, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus mit
Eeststn
—<space> H i n t e r b a u,<space>
für Schreiner Werkstelle passend, der Gegend zwischen St. Gereon und St. Aposteln gelegen, auf feste Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit genauen Angaben u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
passend für
„ Ochsenmetzger,
per November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintrock. Unterhaus
oder Ladenlocal,
in verkehrreicher Gegend, passend für Modistin, bis z. 1. Ang. z. miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In bevölkerter Gegend der Stadt
ein Lagerplatz oder größerer Schuppen, event. mit Comptoir,
zur Errichtung eines Kohlenlagers gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Colonialw. nebst Wohnung von kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark auf vier Monate gegen zweifache Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Angebote u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz
Appellhosplatz 20 in Köln
Vermischtes.
Ohrringe
setzt im Laach 3A
werden mit Gold schmerzlos eingebest Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Kost und Logis.
Daselbst auch Mittag= und AbendEssen für bessere Handwerker.
Eulengarten 2.
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Eheleute Heinrich Schumacher und Maria, geb. Laqnai, findet morgen früh ½8 Uhr in St. Maria in der KupferFerien=Aufenthalt.
Hiesiger Lehrer will mehrere Knaben während der Herbstferien mitnehmen in seine Heimath(Gerolstein).
Näheres unter Nr. 1030 in der Geschäftsstelle d. Bl.
Gott Gatten, Bruder,
Todes-Anze
dem Allmächtigen hat es gefallen, unserr Ainigsg#rrrrern.
Schwiegersohn u. Schwager, den wohlachtbaren Herrn
1ge
unsern innigstgeliebten
Schieithrsehr chienge,,.„—
Anton Engels, Bäckermeister,
Rfänder werden von und nach
Pfander dem Leihhause besorgt von Fr. Salomon, Ulrichgasse 8A.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Besseres Speisehaus
sucht noch einige Herren zu Tische Preis 50 Pfg. und höher. Separate
Zimmer. Johannisstraße 57
heute Mittag 12 Uhr, nach kurzem Krankenlager, in Folge einer LungenEntzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 23. Juli 1892.
Die Beerdigung findet Montag den 25. Juli, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause, Agrippastraße 18, aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 27. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
K
Jago=Verpachtung.
üf,„ Martentoer 4
Gütern öffentlich verpachten,
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln als Vertreterin ihres Armenstiftungsvermögens wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 27. Juli 1892, Vormittags 11 Uhr, in dem locale der Herren Gebr. Balchem zu Köln, Severinstraße 15,
das Recht zur Ausübung der Jagd auf fölgenden Gü nämlich auf:
Schiffhof bei Höningen(118 ha),
Friedrichshof zu Giesdorf(90 ha), Konraderhof bei Kalscheuren(108 ha),
Kohmarhof bei Köln(100 ha).
###e Bedingungen sind vom 23. Juli c. ab auf der Amtsstube des Unterzeichnesen zur Einsicht bereit.
Köln, 21. Juli 1892.
E.
* Namenstags-Geschenke 3
∆ zn großer Auswahl.
X Wilh. Kuhl, Vorzellan= u. Glasw.=Handlung, a ∆ verläng. Weyerstraße Nr. 75, Neustadt.##
Da jetzt die Steuerzettel
zugestellt werden,
empfiehlt sich der Bezug der kleinen Broschüre:
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer-Gesetz
wissen muss!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit getretenen Gesetzes
von Steuer-Inspector Joh. Mies.
Mit vollständigem Steuer-Tarif. Preis 20 Pfd.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu bezichen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Locales.
* Der zweite dramatische Abend der Opernschule des Conservatoriums(fünfte Prüfungs=Aufführung) wurde eröffnet mit Scenen des ersten Actes, denen die Ouverture vorausging, und dem ganzen zweiten Act von Marschner's„Hans Heiling". Die Titelrolle sang Hr. Haubrich mit schönem Gelingen; ebenso boten Frl. Rhode als Königin der Erdgeister und Herr Borgmann als Konrad recht befriedigende Leistungen. Der Letztere fand sich besonders mit seiner Arie bestens ab. Die Anna gab Frl. Steenebrügge(Kl. Stolzenberg) gesanglich und darstellerisch mit gutem Geschick; die dramatisch bewegte Arie gelang ihr besonders gut. Die Gertrude fand in Frl. Greifenberg(Kl.
knudson) eine 5prechen besond der ganze zweite bracht, bei dem Hr. Borgmann Die gute Beanle gutschiedener ben haften Charakter fassen, und Hrn würdig zu verköl von Nicolai's„ der Rolle des F ##nkunft dieses a ich erwies sich #freulicher Wei Keinern Rollen #wiesen Orcheste * Das Con des Winter=Halb Für diejenigen Dirigenten. Cor kirchliche Zwecke Liturgik und K Leitung Herr T nommen hat. Opernschule trit Leitung des Hru obligatorischen verbunden mite ratur=Geschichte, falls musikalische Wallraf=3 Vereins im Mi „Unsere Marine enthält die 9 Leben der Matr zum späten Ab elegant ausgefül von Director A Clande Lorrai sich in dem vo eine Art von! für den Fürster hunderts in en für den verhält Aldenhoven ang grund umsäum sonnige Fernsich Bereicherung dei S Der Her 14 Tage unsere gönnen.
* Durchrei Töchtern am Sim Hotel du Ne würdigkeiten Kö Brüssel weiter. bahn, Hr. Ludn Salonwagen au tigte die Stadt ∆ Der Eise die meisten Züg ¾ Stunden Ve ten in Folge Wagen angehän J Die Flo üblichen Instrut Seiten des Mär Leitung des Hri 45 Mann auf dorfer Gesang=2 Sturm, haben Restaurationsha draußen eine gt Gesang zu v mußte sich hin Mühe reichlich des Concerts di kehr" von Ke besonders gut g in dem weiten Liede sang Hr. Baritonstimme. einer Wiederhol selben dann männchen" zu theilung gesung höchsten Preise „Wie wonnig der Prima vist einnehmende C. sonderliche Schi Concertes wurk ments unter L führt das Steu ausschließen. freuen, so daß den Vormittag 20 Pfg. von a Verwahl Volksschulen ei vor mehrern I der Berathung Freischulen vor verwahrloster Verübung von die Errichtung dessen wurde d gezeigt, daß Hi in welcher noch um wegen Ver heit ausgeführ! Jugend und Fällen vor Sti bringung in Triumphgefühl oder werden v großen Aerger prahlen könner Anstalt für ve Verwirklichung zu wünschen. a. Heri=Je

er
bracht, der vin
Hr. Borgmann den Max vertrat und Frl. Hinsen das Aennchen sang. Die gute Beanlagung der Letztern machte sich in dieser Rolle noch gutschiedener bemerklich. Frl. Rhode wußte den einfachen, mädchenfassen, und Hrn. Borgmann glückte es, den treuen Burschen glaubwürdig zu verkörpern. Der Abend schloß mit Scenen des 2. Actes von Nicolai's„Lustigen Weibern von Windsor". Hr. Feuten bot in der Rolle des Falstaff eine überraschend gute Leistung, die für die skunft dieses angehenden Künstlers das Beste hoffen läßt. Hr. Hauseich erwies sich als Fluth recht gewandt, das Flackern des Toues war #freulicher Weise dies Mal weniger bemerklich. Die Darsteller der Reinern Rollen griffen wacker ein und zeigten guten Humor. Ebenso
esen Orchester und Chor ihrer Aufgaben sich vollkommen gewachsen.
Das Conservatorium der Musik hierselbst wird mit Beginn des Winter=Halbjahrs seinen Schulplan nach zwei Seiten hin erweitern. Für diejenigen Schüler der Anstalt— angehende Organisten, ChorDirigenten. Componisten—, welche sich vorzugsweise für katholischkirchliche Zwecke ausbilden wollen, wird eine obligatorische Klasse für Liturgik und Kenntniß des gregorianischen Chorals errichtet, deren Leitung Herr Dom=Capellmeister und Domvicar Cohen güligst übernommen hat. In Verbindung mit der seit sieben Jahren bestehenden Opernschule tritt eine Schule für das recitirende Schauspiel unter Leitung des Hru. Ober=Regisseurs Lewinger mit folgenden Haupt= und obligatorischen Fächern: a. Declamation, b. Mimik und Florettfechten verbunden mit einem Cursus im Exerciren, c. Bühnen=Uebung, d. Litteratur=Geschichte, e. Italienische ev. französische Sprache, k. Chorgesang, falls musikalisches Gehör vorhanden.
Wallraf=Richartz=Museum. In der Ausstellung des KunstVereins im Museum ist eine interessante Sammlung von Zeichnungen, „Unsere Marine" darstellend, von C. M. Allers ausgestellt. Dieselbe enthält die Portraits vieler höhern See=Offiziere, dann das Leben der Matrosen an Bord: der Tienst vom frühen Morgen bis zum späten Abend. Die Zeichnungen sind eben so überzeugend wie elegant ausgeführt. In einem der hintern Säle des Museums ist das von Director Aldenhoven in London erworbene Landschaftsbild von Clande Lorrain jetzt aufgestellt. Für die Echtheit bürgt, daß dasselbe sich in dem von dem Künstler angelegten liber veritatis findet, das eine Art vou beglaubigtem Copirbuch darstellt. Das Bild war 1666 für den Fürsten Colonna gemalt, kam dann aufangs dieses Jahrhunderts in englischen Privatbesitz und wurde jetzt für das Museum für den verhältnißmäßig geringen Preis von 10,500 M. von Hofrath Aldenhoven angekauft. Neben dem schönen Baumschlag, der den Vordergrund umsänmt, fällt namentlich die außerordentlich zart behandelte sonnige Fernsicht in die Augen. Das Bild darf als eine wirkliche Bereicherung der städtischen Kunstsammlung angesehen werden.
S Der Herr Erzbischof verläßt heute Nachmittag auf etwa 8 bis 14 Tage unsere Stadt, um in der Sommerfrische sich einige Ruhe zu gönnen.
2 Durchreisende. Fürstin Ernestine Auersperg traf nebst ihren Töchtern am Samstag=Abend, von Wien kommend, hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Die Herrschaften besichtigten gestern die Sehenswürdigkeiten Köln's und fuhren heute Morgen 8 Uhr 30 Min. nach Brüssel weiter.— Der Präsident der Oesterreich=Ungarischen Staatsbahn, Hr. Ludwig, traf gestern Nachmittag um 4 Uhr 25 Min. per Salonwagen auf dem Hauptbahnhofe, von Pesth kommend, ein, besichtigte die Stadt und fuhr um 10 Uhr 35 Min. nach Ostende weiter.
∆ Der Eisenbahn=Verkehr war gestern so lebhaft, daß Abends die meisten Züge mit Verspätungen eintrafen. Der Aachener Zug hatte ¾ Stunden Verspätung. Bei Horrem, wo gestern Kirmes war, mußten in Folge des großen Andranges des Publicums noch mehrere Wagen angehängt werden.
4 Die Flora bot ihren Gästen gestern Nachmittag neben dem üblichen Instrumental=Concert den Genuß mehrerer Liederspenden von Seiten des Männergesang=Vereins Liedertafel aus Nippes. Der unter Leitung des Hrn. Ulrich stehende Verein trat in der Stärke von etwa 45 Mann auf und sang mehrere Lieder, mit denen er auf den Poppelsdorfer Gesang=Wettstreits Preise errungen. Das erste Lied,„Einkehr" von Sturm, haben wir nicht gehört, da die Sänger auf der Empore der großen Restaurationshalle Aufstellung genommen hatten. Vergebens harrte draußen eine große Zahl der Besucher, von der Terrasse herunter den Gesang zu vernehmen. Wer also den Genuß haben wollte, mußte sich hinein bemühen, und man fand sich für die geringe Mühe reichlich belohnt. Der Verein sang in der zweiten Abtheilung des Concerts die Chöre„Frau Minne“ von Brambach und„D' Hamkehr" von Koschat mit gutem Ausdruck, wobei es den Sängern besonders gut gelang, bei der verhältnißmäßig geringen Stimmenzahl in dem weiten Raume sich Geltung zu verschaffen. In dem letzten Liede sang Hr. Karl Rost das Solo mit seiner ausdrucksvollen kräftigen Baritonstimme. Auf den lebhaften Beifall mußten die Sänger sich zu einer Wiederholung verstehen. In der dritten Abtheilung brachten dieselben dann Isemann's„Heute scheid' ich“ und das Voltslied„Sandmännchen" zu Gehör. Mit diesem letztern und dem in der zweiten Abtheilung gesungenen„Frau Minne“ hat der Verein in Poppelsdorf die höchsten Preise errungen. Als Zugabe sangen die Herren dann noch „Wie wonnig war’s im Maien“ von Kratzer, mit welchem Liede sie in der Prima vista-Klasse den Ehrenpreis errungen hatten. Es ist eine einnehmende Composition, die auch einem weniger geschulten Chore nicht sonderliche Schwierigkeiten machen dürfte. Der instrumentale Theil des Concertes wurde von der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments unter Leitung des Hrn. Georg Huber ausgeführt. Hr. Huber führt das Steuer mit einer Sicherheit und Umsicht, die jedes Mißlingen ausschließen. Das Concert hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen, so daß mancher sich vergebens nach einem Plätzchen umsah. In den Vormittagsstunden wurde der Garten bei einem Eintrittsgeld von 20 Pfg. von annähernd 1000 Personen besucht.
Verwahrloste Kinder. Dieser Tage fand in den hiesigen Volksschulen eine Erhebung betreffs verwahrloster Kinder statt. Schon vor mehrern Jahren wurde in der Stadtverordneten=Versammlung bei der Berathung über die Verschmelzung der Pfarrschulen mit den sogen. Freischulen von Hrn. Dr. Roeckerath mit Rücksicht auf die große Zahl verwahrloster Kinder, von denen manche wegen ihres Vagabondirens, Verübung von Diebstählen usw. eine große Gefahr für die Schule sind, die Errichtung einer besondern Anstalt für solche Kinder angeregt. Indessen wurde der Anregung keine Folge gegeben. Die Erfahrung hat gezeigt, daß Hr. Dr. Roeckerath Recht hatte. Fast vergeht keine Woche, in welcher noch schulpflichtige Burschen vor dem Strafrichter erscheinen, um wegen Verübung von Diebstählen, die oft mit der größten Geriebenheit ausgeführt wurden, zur Verantwortung gezogen zu werden. Ihre ugend und mangelnde Einsicht sichert diese Kinder in den meisten en vor Strafe; höchstens wird bei wiederholten Vergehen auf Unterbringung in einer Besserungs=Anstalt erkannt. Mit einem gewissen Triumphgefühl kommen solche angehenden Vagabunden wieder zur Schule oder werden von der Schulpolizei dorthin gebracht, wo sie dann zum großen Aergerniß der braven Kinder sitzen und mit ihren Heldenthaten prahlen können. In jüngster Zeit scheint man der Errichtung einer Anstalt für verwahrloste Kinder wieder näher treten zu wollen. Die Verwirklichung des Gedankens wäre im Interesse der Schule recht bald zu wünschen.
a Herz=Jesu=Kirche. Am Samstag den 27. August wird dem
Vernehmen nach der erste Spatenstich zum Neubau der Herz=Jesu=Kirche am Zülpicher Platz vorgenommen werden.
∆ Die neue evangelische Kirche an der Herwarthstraße ist im Rohbau schon weit fortgeschritten. Die Außenmauern sind ungefähr bis zum Dachsims gediehen, und auch der Thurm ist bis zu gleicher Höhe geführt.
* Invaliden=Rente. In einer Entscheidung vom 16. Mai hat das Reichs=Versicherungsamt ein die Rente zubilligendes Schiedsgerichtsurtheil aufgehoben und den Kläger mit seinem Anspruch auf Invalidenrente abgewiesen, weil festgestellt war, daß Kläger bereits im August 1891 dauernd erwerbsunfähig war. In den Gründen wird u. a. Folgendes ausgeführt. Die Annahme des Schiedsgerichts, es sei der Vorschrift des § 156 des Gesetzes im vorliegenden Falle dadurch genügt worden, daß der Kläger 33 Beitragsmarken in versicherungspflichtiger Beschäftigung verwendet habe, zu denen 14 Krankheitswochen als gleichwerthig hinzuzurechnen seien, ist unzutreffend. Wenn auch auf das in§ 156 bezeichnete Beitragsjahr Krankheiten gemäß§ 17 Abs. 2 anzurechnen sind, so steht der Anwendbarkeit jener Vorschrifft hier doch der Umstand entgegen, daß Kläger schon vor Ablauf des Beitragsjahres dauernd erwerbsunfahra war. Die Bestimmung des§ 156 ergibt zunächst, daß die das dort erwähnte Beitragsjahr ausmachenden 47 Wochen„auf Grund der Versicherungspflicht“ erfüllt sein müssen; Personen aber, welche dauernd völlig erwerbsunfähig geworden, sind damit nach§ 4 Abs. 2 a. a. O. aus der Versicherungspflicht ausgeschieden. Dem Anspruch des Klägers, daß ihm eine Anzahl von Krankheitswochen auf jenes Jahr angerechnet werden, steht ferner entgegen, daß derselbe bereits innerhalb dieser Krankheitswochen dauernd erwerbsunfähig geworden ist, und daß Krankheiten von dem Zeitpunkt ab, in welchem dauernde Erwerbsunfähigkeit nachweislich eingetreten ist, überhaupt nicht mehr angerechnet werden können. Nur in so weit können und sollen nach der Absicht des Gesetzes Krankheiten den Arbeitszeiten gleich geachtet werden, als sich annehmen läßt, daß der Arbeiter eine versicherungspflichtige Beschäftigung gehabt haben würde, wenn ihn die Krankheit nicht daran gehindert hätte. Diese Annahme ist aber ausgeschlossen, sobald dauernde Erwerbsunfähigkeit eingetreten ist, da in diesem Falle von einer„versicherungspflichtigen“ Beschäftigung nicht mehr die Rede sein kann. Unter„Rrancheit“ im Sinne des§ 17 Abs. 2 a. a. O. ist daher immer nur ein Zustand vorübergehender Erwerbsunfähigkeit zu verstehen. Die Entscheidung des Schiedsgerichts wurde daher aufgehoben und Kläger mit seinem Anspruch auf Invalidenrente abgewiesen.
9. Sonntagsruhe. Während am vorigen Sonntag manchen Ausflüglern die Freude zu Wasser geworden war, hielt gestern das Wetter sich ausnahmsweise trocken, was denn auch von Jung und Alt zu Spaziergängen und Ausflügen redlich ausgenutzt wurde. Den fröhlichen Gesichtern vieler jungen Leute sah man an, daß die Wohlthat der Sonntagsruhe für sie noch den Reiz der Neuheit hatte. Ueber die Sonntagsruhe wird noch immer viel gesprochen, natürlich auch viel geklagt, nicht nur von Geschäftsleuten, sondern auch von Privaten, die jetzt mancher lieben Gewohnheit entsagen müssen. Wie dieselbe auch eine harmlose Kinderfreude zu Schanden machen kann, erfuhren wir gestern zufällig aus einem Gespräch mehrerer Knaben in der Hämergasse. „Unsen Ohm,“ so erzählte der Aeltere von mehrern Vrüdern,„wor hück grad goot gesennt un hät uns mallich fünf Grosche geschenk. Vun däm Geld woll mie Mutter uns ene Keeschekoche mache, ävver mer kunnte kein Keesche krigge wägen der domm Sonndagsrauh. Dat wor och noch nühdig he en Kölle, su en Sonndagsfeer.“ Es mag kaum glaublich klingen, und doch ist's wahr: selbst Wirthe beklagen sich über die Sonntagsruhe, weil jetzt Alles aus der Stadt hinausströme und ihre Wirthszimmer leer ständen. Obgleich indeß tausende Menschen gestern hinauswanderten, war es auch innerhalb der Stadt noch recht lebhaft, was nicht zum mindesten auf den regen Fremdenverkehr zurückzuführen ist. Unter andern war bereits am Samstag=Nachmittag eine größere Anzahl Americaner, vorwiegend Cooks=Touristen, von Brüssel hier angekommen und besichtigten gestern die Sehenswürdigkeiten der Stadt. Gestern Morgen trafen ferner mehrere Vereine, meist Holländer und Belgier, hier ein, und trotz Pferdebahn machten auch viele Drosch= kenkutscher ein gutes Geschäft. Solche Beobachtungen zeigen, wie kurzsichtig es wäre, wenn man sich beklagen wollte, daß Einheimische Sonntags„ausfliegen".
P Diebstähle. Ein hiesiger Wirth übergab einem Handlungsgehülfen 23., damit er mit diesem Betrage gekaufte Cigarren bezahle. Der Gehülfe machte sich mit dem Gelde aus dem Staube.— Ein Schuhmacher wollte seinen Koffer bei einem hiesigen Spediteur in Verwahr geben. Da er den Weg nicht wußte, wurde er von der Herberge aus von zwei Unbekannten dorthin begleitet. Der Schuhmacher stellte den Koffer auf den Hof und entfernte sich, um seine Papiere zu besorgen. Als er zurückkehrte, hatten die beiden Unbekannten mit dem Koffer sich entfernt.— Einer Frau wurde auf dem Altermarkt das Portemonnaie mit etwa 10 M. gestohlen; aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse ein goldener Herrenring.
* Unfälle. Ein Offizier stürzte am Samstag auf der Weyerstraße so unglücklich mit seinem Pferde, daß er besinnungslos liegen blieb. Ein herbeigerufener Militairarzt stellte fest, daß derselbe keine schweren Verletzungen erlitten hatte.— Am Samstag=Nachmittag gerieth ein Junge mit seinem Handkarren auf dem Weidenbach mit einem Frachtfuhrwerk an einander. Der Karren schlug um und fiel auf den Jungen, wodurch dieser eine Knieverletzung davontrug. Er wurde in seine Wohnung gebracht.— Zu derselben Zeit wollte ein Eisfuhrmann am Mastrichter=Thor auf seinen im Fahren befindlichen Wagen steigen, gerieth mit dem linken Fuß unter ein Rad und wurde überfahren. Derselbe wurde im Hospital untergebracht.
Ein dichter Nebel lagerte gestern Morgen auf den Rhein, wodurch die Schifffahrt sehr behindert wurde. Auch der zu Berg fahrende Personendampfer mußte zwischen Porz und Wesseling aufdrehen, bis gegen 9 Uhr der Nebel verschwand.
Schlägerei. Gestern Abend entstand auf dem Eigelstein eine große Schlägerei, wobei einem Wirthe viele Sachen entzwei geschlagen wurden. Die Polizei nahm mehrere Verhaftungen vor.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet heute Abend in dem Garten=Restaurant An der Münze ein Vocal- und Instrumental=Concert, dessen Ertrag zum Besten des innern Ausbaues der Pfarrkirche zu Müngersdorf bestimmt ist. Bei diesem Concert wirkt das gesammte Trompeter=Corps des Deutzer Cuirassier=Regiments mit. Die ausfübrende Capelle sowie der festgebende Verein versprechen schöne musikalische Genüsse, namentlich aber wäre mit Rücksicht auf den guten Zweck der Veranstaltung eine rege Betheiligung zu wünschen.
§ Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker hielt am Freitag=Abend bei Schatto ihre General=Versammlung ab. Das abgelaufene Jahr, welches im Erwerbsleben kein günstiges war, hat auch auf die Sterbekasse seine Schatten geworfen, indem eine größere Anzahl Mitglieder wegen zu großer Rückstände gestrichen werden mußte. Die Zahl der Sterbefälle betrug im Jahre 1891/92 bei einer Mitgliederzahl von 1180 Personen 16, an Sterbegeld wurden 8866 M. ausgezahlt. In zwei Fällen mußte die Auszahlung des Sterbegeldes verweigert werden. Im ersten Falle hatte der Betreffende seine Mutter eintragen lassen, während nur die Frauen der Mitglieder eingetragen werden können. Im zweiten Falle war der Verstorbene mit vier Beiträgen im Rückstande geblieben und hatte sich dadurch selbst ausgeschlossen. Eine gerichtliche Klage dieserhalb ist noch nicht entschieden. Die Einnahmen der Kasse betrugen einschließlich eines Bestandes von
Seite 3.
zahlung 11,403 M. Die Ausgaben einschließlich des Sparbestandes bei
der Volksbank 10,920 M. Die Kasse besitzt zur Zeit ein von 3750., von welchem 2724 M. bei der Volksbank angelegt sind. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt und die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder, die Herren Pennig, Rings, Rohé und Nordt, wieder
und Hr. Buchbindermeister Becker neu gewählt.
8 Der St. Vincenz=Verein von Rheinpreußen hielt gestern Nachmittag im großen Saale des Gesellen=Hospizes seine General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte der Präsident des Provincial=Verwaltungs= rathes, Hr. Landgerichts=Director Reichensperger. Die Erzdiöcese Köln zählte am Schlusse des vergangenen Jahres 160 Conferenzen (11 mehr als im Vorjahre) mit 2778 Mitgliedern(+ 67), und 15,603 Theilnehmern(+ 770). Die Zahl der regelmäßig unterstützten armen Familien vermehrte sich auf 3102(+ 573). Die Einnahmen stiegen auf 209.438 M.(+ 82.922.), die Ausgaben auf 179,640 M. (+ 28.250 Mark). Leider hat der Tod 38 thätige Mitglieder hinweggenommen, deren Andenken in Ehren gehalten wird. In der Diöcese Trier bestanden am Jahresschlusse 17 Conferenzen mit 387 Mitgliedern und 247 Theilnehmern, welche 491 Familien unterstützen konnten. Die Ehnnahmen betrugen 18,385., die Ausgaben 15,297 M. Dem Provincial=Verwaltungsrath unterstanden somit Ende 1891 insgesammt 177 Conferenzen mit 3165 Mitgliedern und 15,850 Theilnehmern, welche 3593 Familien unterstützten. Die Gesammt=Einnahmen bezifferten sich auf 227,883., die Ausgaben auf 194,937 M. Mit Beginn des neuen Jahres haben mehrere neue Conferenzen sich gebildet beziehungsweise sind in der Bildung begriffen, so in Aachen zwei, in Burtscheid, Bensberg und Neuwerk je eine. In der Stadt Köln sind neben den 26 Pfarr=Couferenzen zwei besondere Conferenzen für schwach veranlagte Kinder und für Zwangszöglinge, sowie eine Conferenz zur Herbeiführung der kirchlichen Trauung durch Beschaffung der erforderlichen Papiere usw. entstanden, die mit bestem Erfolge wirkten. In Essen entfaltete die unter dem Titel „St. Cosmas und Damian" bestehende Conferenz zur Bekleidung armer Communionkinder eine sehr rührige Thätigkeit. Die Suppen=Anstalten haben namentlich in Köln und Essen sich außerordentlich bewährt. In Essen wurden 13,638 Portionen, in Köln über 30,000 Portionen verausgabt. Herr Domvicar Lausberg richtete zündende Worte der Ermunterung und der Erbauung an die zahlreich versammelten Mitglieder. Der verehrte Redner wies auf das Beispiel des h. Vincenz, des Patrons des Vereins, hin, dessen großes Herz für die Armen sogar die Pariser Blutmenschen mit solcher Hochachtung erfüllte, daß sie zur Zeit der Revolution sein Standbild unter den großen Männern der Zeit im Pantheon aufstellten. Was der h. Vincenz vermocht, erhelle aus der einen Thatsache, daß er für die durch Krieg und Hungersnoth heimgesuchten Provinzen Lothringens 14 Millionen Gulden aufgebracht habe. Seine Quellen zur Erlangung dieser großartigen Mittel bildeten das lebendige Vertrauen auf die Vorsehung Gottes, seine Unerschrockenheit selbst vor den Höchsten des Landes und seine erfolgreiche Organisation in den Anstalten und Congregationen. Diesen Geist und dieses Vertrauen in die göttliche Vorsehung müßten wir auch heute hochhalten und mit rührigem Eifer an dem großen Werke schaffen, dann werde das Wort des h. Vincenz auch an den Mitgliedern des Vereins wahr: „Gott der Herr liebt die Armen, aber auch die Liebhaber der Armen.“ Stürmischer Beifall lohnte den Redner. Herr Pfarrer Ditges machte noch auf den Gebrauch aufmerksam, statt der üblichen Kranzspenden eine Gabe zum Besten der Vincenz=Conferenzen zu senden.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein, welcher die Unterstützung der erkrankten Mitglieder sowie die Gewährung von Sterbe= und Wittwen=Geldern sich zur Aufgabe gestellt hat, hatte auf Samstag=Abend eine außerordentliche General=Versammlung einberufen, in welcher für den Verein sehr bedeutungsvolle Fragen verhandelt wurden. Was nämlich schon lange befürchtet worden, ist in den jüngsten Tagen zur traurigen Thatsache geworden: die laufenden Ausgaben haben die Einnahmen erheblich überstiegen. Wie der Vorsitzende, Hr. Rector Brünggel, darlegte, ist der Vorstand, falls nicht neue Einnahmen der Kasse zufließen, in die traurige Nothwendigkeit versetzt, die WittwenUnterstützungen auf ein Minimum herabzusetzen. Die Kasse hatte bis zum 4. Juli d. J. an Kranken= und Sterbegeldern 2275 M. ausgezahlt, 405 M. sind noch fällig. Einschließlich sonstiger Zahlungen betragen diese Ausgaben bis heute über 3200 M. An Wittwen=Unterstützungen wurden in den drei ersten Quartalen M. 3337,50, insgesammt über 6650 M. ausgezahlt. Diesen stehen an Einnahmen gegenüber 2665 Mark Honorare usw. aus dem Verkauf der vom Verein herausgegebenen Bücher, 2601 M. Zinsen aus den früher ersparten Geldern, 150 M. Zahlung der Stadt für die von ihr übernommene Bibliothek des Vereins und 2118 M. Beiträge der Mitglieder, zusammen 7534 M. An Krankengeld werden, da noch acht Lehrpersonen erkrankt sind, bis zu den Ferien noch etwa 300., an Wittwen=Unterstützungen noch 1187 Mark bis zum Jahresschluß(1. October) zu zahlen sein. Der Vorstand schlug eine Erhöhung der Mitgliederbeiträge vor. Die Versammlung war stark, von 118 Mitgliedern, besucht. In der kurzen Erörterung erklärte man sich gern bereit, für die Hinterbliebenen heimgegangener Collegen ein weiteres Opfer zu bringen. Ein Antrag aus der Versammlung, den Jahresbeitrag der Lehrer auf 15., der Lehrerinnen auf 12 M.(bisher 9.) zu erhöhen, fand einstimmige Annahme. Des Weitern gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntniß von einer Zuschrift des Hru. Beigeordneten Jesse bzw. des Oberbürgermeister=Amtes, in welcher die Aufnahme der Lehrpersonen aus den Vororten in den Verein nachdrücklich verlangt wird. Die Forderung wird u. a. damit begründet, daß durch die Eingemeindung die Lehrer der Vororte dieselben Rechte der Nutznießung an städtischen„Anstalten“ erworben haben, wie die Lehrer von Alt=Köln usw. Der Vorstand hat bereits in dieser Frage Stellung genommen und erklärt, daß die Aufnahme sowohl mit Rücksicht auf die Satzungen als auch auf die schweren Lasten bei Aufnahme einer großen Zahl äiterer Lehrer, namentlich bei der jetzigen Lage des Vereins, nicht angängig sei. Trotzdem besteht das Oberbürgermeister=Amt auf seiner Forderung und droht eventuell mit Zurückhaltung des Beitrages der Stadt von 150 M. Die Stimmung der Versammlung war eine entschieden ablehnende. Die Beschlußfassung wurde indessen bis zur nächsten GeneralVersammlung vertagt, um inzwischen durch Juristen festzustellen, ob die Forderung des Oberbürgermeister=Amtes berechtigt ist.
Zur
** Im Feuer=Eiser. Bei einem Nachts ausgebrochenen war der Polizei=Präsident L. in K. bereits an der Brandstelle, als der Polizei=Inspector sich bei ihm meldete.„Sie kommen aber sehr spät," fährt der Chef ihn an.—„Eutschuldigen Sie, Hr. Präsident, ich wohne weit ab.“—„Das ist keine Entschuldigung, dann ziehen Sie künftig näher an die Brandstelle."
** Resiquirt.„Nazbauer, dein Sohn hat vier Jahre Zuchthaus gekriegt!“—„So? Na meinetwegen; der Eine kriegt vom Staat Orden, der Andere Zuchthaus; was kann man da machen?"
** Bestes Bier. Erster Student:„Lieber Commilitone, ich bin so eben angekommen; sagen Sie mir, wo gibt's hier im Städtchen das beste Bier?“— Zweiter:„Das beste Bier gibt's im=Löwen=; in der =Sonner aber den meisten Credit.“
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juli 1892. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 25 Juli. Morgens 7 Uhr m 3,09+- mn 0,24.
* Wasterwärme am 25. Juli. Morgens. 7 Uhr 13½0.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203# Montag, 25. Juli 1892.
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Juli 1892.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Baurath Heimann.
Branddirector Brüllow. Garten=Director Kowallek. Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Eich, Freyse, Nobert Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmitz, Stelzuggen, Thönnissen, Zilkens, van der Zy en.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Aug. Heuser, Liebmann, Meuser, Rehe, Rieth, Schmalbein, Werres.
Die Versammlung nimmt denk nd das Vermächtniß des Lehrers Bihmer an; bewilligt für den Neubau eines Schulgebäudes in Kriel, die Herstellung eines Blumenbeetes auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring und der Anlagen auf dem Deutschen Ring die erforderlichen Mittel; setzt zwei Grundstücksentschädigungen fest; erklärt sich mit den Fluchtlinienplänen für Theile der Mindener= und Düppelstraße einverstanden; genehmigt die Verträge über Anschluß zweier Fabrikgrundstücke an den Canal und die Ueberlassung des Gürzenichs zu Wohlthätigkeits=Veranstaltungen und Concerten; bewilligt zum Anschluß zweier Schulgrundstücke in Nippes an die Wasserleitung die nöthigen Mittel; überträgt die Wahrnehmung der Geschäfte aus dem Gesetz betr. die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften der Einquartierungs=Commission; bewilligt einen Credit für die Revision der Gebäudesteuer; genehmigt einen An trag auf Verwendung eines Betrages aus dem Capital des ehemaligen Schifffahrt=Vereins, die Vermiethung der Arbeiterwohnungen im frühern Cantongefängniß zu Braunsfeld und, mit den kurzer Hand gemachten Aenderungen, die neue Begräbniß=Ordnung nebst Tarif; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; wählt einen Armenbezirksvorsteher; findet gegen die Anstellung der Nachtwächter nichts zu erinnern; bewilligt einen Beitrag zum Stiftungsfest der Freiwilligen Feuerwehr zu Nippes; setzt zwei Grundstücksentschädigungen anderweit fest; ermächtigt die Ver waltung, sich auf zwei Klagen einzulassen; beschließt unter Festsetzung der Bedingungen die fernere Beibehaltung der gegenwärtigen Fluchtlinie an einem Grundstücke Unter Käster und erhöht die BuraukostenEntschädigung für die Polizeicommissare in mehrern Vororten.
Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. Juli, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Prüfung und Festsetzung von Jahresrechnungen;
Geschenk für das Museum Wallraf=Richartz;
Rückgabe von Cautionen; Bebauungsplan für den Bezirk Bayenthal betr. das Gelände zwischen dem Rhein und der Bonner straße;
Errichtung eines Mauerabschlusses am Bürgerhospital=Grundstück (Sternengasse);
Weitere Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung; Errichtung eines Fuhrparks in der Elsaßstraße;
Entscheidung des Bezirks=Ausschusses betreffend den Zuschuß zu einer Fleisch=Kühlanlage; Abgeänderte Bestimmungen betr. die Einfuhr frischen Fleisches in das Stadtgebiet, die Unter suchung des Schlachtviehes und die Freibank.
1.
2.
6.
8.
9.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut etc von
OLSTEINEDURER
Obenmatepko
KöLN.
Anttluttnnnl
: Zoologischer Garten.:
. Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement O
X für die Dauer dieses Jahres. 7
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und
4„„ jede Supplementskarte%
∆ werden in unserm Bureau ausgegeben.*
Montag, 25.
Juli, Nachmittags 4 Uhr
Montag den 25. Juli, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
IX. Volks=Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung der Herren Prof. Dr. Franz Wüllner und Concertmeister Gustav Hollaender.
Programm:
1. Sinfonie-dur(Orford), Jos. Haydn. 2. Clavier=Concert, A. Henselt (Fräulein Felicie Kirchdorffer aus Frankfurt a..). 3. Ouverture zur„Bezähmten Widerspänstigen", Jos. Rheinberger. 4. Solostücke für Piano(Fräulein Felicie Kirchdorffer). 5. Akademische Fest=Ouverture, Joh. Brahms.
Einzel=Karten zu 1 M sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Eehemen.*"„" Montag den 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Cohcert. Condert
geführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton! OUWeUT
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
4.„Parla“, Walzer von Arditi.
5. Fantasic aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
6.„Zigeunerständchen“ von W. Nchl.
Zweiter Theil:
7.„Kaiser- Wilhelm-Festmarsch“ von G. M. v. Lade.
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12. Zwei Märsche: a.„Rheinströmer“; b.„Mollwitzer“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Vord. David.
2. Ouverture zu„Di. E fführung“ von Mozart.
3.„Fairest of the fai.„ Gavotte von E. Bach.
4. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
7.„Cantique de Noél“ von Adam.
8.„Morgenlüftchen“, Mazurka von Herfarth.
9.„Die Schmiede im Walde“, Idylle von Michaclis.
10.„Die Kunst für Alle“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
li.„Kaiser-Wilhelm-Festmarsch“ von Lade.
12. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
13.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Maillart.
14.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
15.„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert. Eintritt frei.
Garten. Kölner Liederkranz.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 9
empfiehlt zu
Namenstags-Gesehenken
großartige Neuheiten.
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl. Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren
P.&amp; W. Vollig, Weyerstraße. Gerstner&amp; Cncs, Breitestraße. Otto Haase, Breitestraße.
M. Hamecher, Schildergasse.
G. Krajewsky, Friesenstraße
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Budeng. Bened. Schon, Filzengraben. Otto Winkhaus, Severinstraße.
9.
10.
Stolze’scher
Stenographen-Verein
Zum Zwecke der Statistik bitten wir alle einzelstehende skeinem Verein angehörende] Stolze'sche Stenographen, uns ihre werthe Adresse einsenden zu wollen. Stolze'scher Stenographen=Verein. Adresse: Karl Coling, Breitestraße 42.:
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
a8 a. Gas-Flammkohle, 48
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse,
Dr. med. E. Hofmeister, Specialarzt f. Kinderkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 18.
Sprechstunden: 9½—11 g.—5 Uhr, Sonntags 10½4-12½„
Unentgeltl. Sprechst. f. Artte: Dinstag, Donnerstag u. Samstag#1—3 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden.
Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Teleplön Nr. 1044.
Unter dem Protectorate Sr. kgl. Hoheit des Prinzen
Georg von Preutzen.
Dirigent: Musikdirector Karl Hirsch.
Montag den 25. Juli 1892, Abends 7½ Uhr, an der Münze(Rheinterrasse):
Vocal= und Instrumental=Concert,
unter Mitwirkung des gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier= Regiments Graf Geßler(Rheinisches Nr.). (Stabstrompeter Reinhold Fellenberg.)
Der Ertrag ist zum Besten des innern Ausbaues der Pfarrkirche Köln=Müngersdorf.
ramm
1. Theil:
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Aubacte printanière von Lacombe.
Victoria=Walzer von Bilse.
2. Theil.
„Commandeur=Marsch“ von Rasch.
Chöre: a.„Grüß Gott“ von Oberreich.
b.„Liedesfreiheit“ von Marschner.
„Du rothe Ros' auf grüner Haid," Lied für Cornet à piston, von Steinbach, vorgetragen von Herrn Stabstrompeter Fellenberg.
„Hand in Hand,“ Polka=Mazurka von Latann.
Chöre: a.„Meine Muttersprache“ von E. S. Engelsberg.(Bariton=Solo: Herr Karl Rost). b.„Der Steckbrief“ von Kücken.
3. Theil:
Ouverture„Leichte Cavalerie" von Suppé.
„Wiener Volksmusik,“ Potpourri von Komzak.
Chöre: a.„I und du“ von Zehngraf.
b.„Blauäugelein“ von C. Hirsch.
c.„Horch, horch, schon rumpett der Baß,“ Walzer von Vogel. „Vielliebchen=Quadrille“ von Meißel.
„Parforce=Galopp“ von Tiedke.
Engros=Verkauf bei
Frankstraße 29.
Kost und
daselbst guter 40 Pfg.
bürgerl. Mittagstisch
Pfeilstraße 33.
Habe meine Wohnung von Schildergasse 22—nach Bobstr. 2A verlegt.
Frau Legren, 1. Wärterin.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95 oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Große Gemälde-Versteigerung.
Am Donnerstag den 28. Juli 1892, Morgens um 11 Uhr beg., bis 4 Uhr Nachmittags, auch nöthigenfalls an den folgenden Tagen um dieselbe Zeit, versteigern die UnterzeichGeschäftslgeale Passage 40 zu Köln. aus Privatbe
eine Sammlung Gemälde älterer und neuerer Meister, als: GuidoReni, Roslin, Honthorst, Blankhof, Hobbema, Asselyn, Plumier, Lingelbach, Albani, Berchem 2c. 2c.; ferner eine Galerie(20) elegante Portraits berühmter Personen von hervorragenden Meistern, sowie eingelegte Möbel, Porzellan, Krüge, Figuren, Elbenbein=Crneisire u. s. w.
vereid. Taxatoren und Anctionatoren zu Köln.
Eintrittspreis für die Person 1 M.(nur an der Kasse).
Der Vorstand.
□
□
lte Geschäftsbücher
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
4tes Haus von Ecke Herzogstr.
gest. Beachtung!
Der vorgerückten Saison halber
verkaufen wir sämmtliche Stoff= resp. SeidenHandschuhe unter Fabrikpreisen.(Gelegenheitskauf.) Ein Posten 4knöpf. farb. Schnürh., Glacé, gute Qualit., Paar K..25, sowie 2knöpf., etwas zurückgesetzte, Paar 50 Pfg., nur so lange Vorrath.*
Stein-Leydel, Nr. 6s.
Unter Fettenhennen,
am Dom:
Namenstagsin größter Auswahl.
Maier's Bazar.
Weiden-Schnittwaare
vornehmlich ½“ stark, durchaus trocken, liefert äusserst billig
Jos. Greven,
Holzhandlung,
Zugweg Nr. 28—30,
vor dem Severinsthor, Köln.
H. Götz&amp; Co.,
Waffenfabrikanten.
Berlin. Friedrichstr. 208. Revolver 5 bis 75 M.(Specialität). Teschins(grösst. Sortim.) Gewehrform. M. 6,50 bis M. 50.— Luftgewehre(schönes Geschenk) für Bolzen u. Kugeln 8 bis 35 M. Jagdcarabin. Schrot.Kug. v. 14.an Centralfener-Doppelflinten Ia im Schuss M. 34.— bis M. 250.—. 3jähr. Garantie. Umtausch gestattet. Nachnahme oder Vorausbezahlung. Ill. Preisbücher gratis u. franco.
Prachtvolles, deutsches
Harmonium,
2 Claviaturen, 21 Register, fast wie neu. Ladenpreis 1250., für den festen Preis von 800 K. zu verkaufen.
Mittelstraße 12.
SchuhwaarenGeschäfte!
In der Sonntags-Beilage der Kölnischen Volkszeitung vom 17. Juli sind in einem Pariser Feuilleton die spanischen Schuhe, sog. Espadrillas, lobend hervorgehoben. In welchem Geschäfte in Köln sind dieselben zu haben? Gefällige Antworten unter Nr. 997 befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln