Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Setge gen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. ¾/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 267.
Köln, Dinstag, 27. September 189
2
—
sechster Jahrgang.
à 3000,
Beleuchtungs-Gegenstände
jeder Art in unübertroffener Auswahl empfehlen
Heichemer- Schmeidel
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel.
Brückenstr. 6, Köln, Brückenstr. 6.
250,000.,
ferner 100,000, 50, 00, 20,000, 15,000,
10,000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziehung 26./27. October. Loose=Dépöt bei W. Lippmann, Filzengraben I.
5500000530
Neu angekommen!?
4 1 Pfund Biber 1 M. oder 4 v 3 Meter dito für 1 M
Unterrock=Biber(der Rock) K. 1,10. A Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg. # la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg.# # ertra schwer, dito,„„ 45 Pfg. 1 Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd.50 Pfg. A empfiehlt in großer Auswahl##
I.=Gladbacher I Fabriklager,## 213 Severinstraße 213,6
nahe der Markthalle.
D
Kaffee,
gebrannt, garantirt reinschmeckend, à J..30 bis J. 1,70, Zuntz=Kassee à 1,70—4 J, Vorschußmehl, Ia., à 15 Prg., Baumöl per Liter 80 Pfg., feinsten Wein=Essig per Lt. 30—20, Kronseife, Ia., à 16 Pfg., Krystall=Raffinade in Hüten,
„„„ gemahlen,
Krystall=Würfel,
Melis in Hüten und gemahlen,
biliast Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000,"
5 à 2000, 10 à 1500, 10 a 1000 2c., per 1/1 Loos 6 J, ½ Loos 3 M. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 K.
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 M. 2c.
Originalloos 3 M. ½ Antheilloos 1,75, ¼ Antheilloos 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
- Schildergasse 33.
estechch c e
: Billige fesselnde:
IL.neneI Batua
Unterhaltungs-Lecture:
Die Komödianten-Toni.
Roman v. Herm. Hirschfeld. Preis: gebunden 1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
erhält man einzig u. allein durch
E. Teschner’s Milchentkeimer—
Milchschützer.
Aerztlich empfohlen.
Staunend billig!!
Unübertroffen einfach!
Vor den
schrecklichsten Krankheiten
werden
Kinder u. Erwachsene
geschützt.
Jede sorgsame Mutter und jede Hausfrau sollte es nicht unterlassen, denselben zu gebrauchen. Nur durch einfache Anwendung des „Milchschützer“ werden alle Krankheitsstoffe aus der Milch ga"" Aentfernt und nur in diesem Falle E. IESCHHEP'S/schafft der Genuss derselben
Mgiben fkaimen blühendes Aussehen.
Besonders zu beachten:
Das Ueberkochen der Milch ist unmöglich,
selbst beim stärksten Feuer.
Laut Gutachten des Herrn Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker und Sachverständiger bei den Königl. Gerichten und dem Polizei-Präsidium Berlin, ist E. Teschner’s Milchentkeimer als vorzüglich für den Gebrauch anerkannt worden.
in Weissbleen 60 Pfg.) incl. Verpack. u.
Preis: in Emaille od. Porzellan 80 Pfg.] Gebrauchsanw.
Zu haben in allen Haus- und Küchen-Magazinen, Eisenwaarenund Porzellan-Handlungen. Nach Orten ohne Niederlage sende direct franco einen Milchschützer in Carlon für 1 M.
Alleiniger Fabricant und Patent-Inhaber* E. Teschner. Berlin., Schleiermacherstrasse 20.
Haus-Verkauf.
Die Erben des Rentners August Ilöniglassen
Montag den 17. October 1892, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des konigl. Notars Herrn G. Meinertz, Appellhofplatz Nr. 20, folgende Häuser zum Verkauf ausstellen:
k. Haus Appellhofplatz
Nr. 20A mit mehrstöckigem Fabrikgebäude und Lagerschuppen, 553-Meter Grundfläche;
B. Haus Corneliusstr.
Nr. II mit Gärtchen, 158 -Meter Grundfläche.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Firma Aug. Hönig, Appellhofplatz Nr. 20A, zu erfahren.
Erben August Hönig.
Setothatige
rollen selbst ohne Schnur auf! welche nicht angenäht werden!
fert. Ronleauxstangen
gewöhnl. bis 2,20 m lang, stets vorräthig, sowie all. Zubeh. da zu! Reich. Ausw. fertig. Rouleaux v..#...St. Rouleauxstoffe Gardinen, Leisten u. a. Zubeh. dazu, sowie Aufhäng. derselben
im Spetial=Geschäft
Antonsg. 5, a. d. Schilderg.
Es wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44—46 vom 1. October d. I. ab erst von Morgens 8 Uhr an geöffnet ist; dieselbe kann, wie im Sommer, bis Abends 9 Uhr benutzt werden. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Die Badepreise sind:
für ein Wannenbad 25 Pfg.,
„„ Brausebad 10 Pfg.
Köln, 21. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Mann. 3
Th. Schmitz Nacht.
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 3t.
Glas und Porzellan
empfiehlt zu Fabrikpreisen.
Eine große Partie
Porzellan=Teller, 9 zitaste, zu 25#sg. p. Stück.
Alter Cognas, Flasche.8
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A. Abgelagerter Rum, Flasche R. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
88 Preis. 88
Ermäßigung!
Brannkohlen-Briqnettes
Gau, Notar a.., Köln, am Varbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
1000 Stück.—, 1000 Stück. 6,— 3000„à.4,75, 3000„u 94.5,75
7500„.4,25, franco Haus.
Möller&amp; Aoelle,
(Dwei möbl. Zimmer erster Etage zu O vermiethen. Georgstraße 19.
Auf Anstehen des Eigenthümers soll
am Donnerstag den 29. September d.
Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das zu Köln an der Severinstraße unter Nr. 152 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Lagerhaus und Schuppen zur Größe von 5 Ar 69 Quadratmeter= 5777 Quadratfuß,
unter günstigen, bei dem Unterzeichneten einzusehenden Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Das Haus mit bequemer Einfahrt, großem Hofraum und großem unterkellertem Lagerraum, eignet sich für jeden größern Geschäftsbetrieb, für Brauerei 2c., würde sich aber auch durch Umbau zu mehrern Häusern mit Ladenlocalen und Privatwohnungen im Hof besonders rentabel machen lassen. Köln, 15. September 1892.
Niffart, Notar.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
4533303330000000050
„
im Augustinerkloster, Severinstraße 73. 4
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langjährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise###
auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schief=I wuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.#
M. Lohmüller.
— D K
Grabmonnmente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Nachenerstraße 16 B und 116.“
(Telephon=Anschluß 1358) Jos. Eschweiler,
Frisch eingetroffen:
Suppen-II4 wurze. 458
IE
* sowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfg. beHoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97, und Filiale, Hohen=staufen=Ring.
Kopfschmerz,
Migraine 2c. beseitigt und verhütet man am besten durch den Gebrauch der
Kolarntabletten Schmalfuss,
welche aus garantirt reiner, echter Kola=Nuß, ohne alle Zusätze, hergestellt sind.
— Preis per Schachtel mit 57 Stück 1.=
haben in Köln in allen Med.=Droguerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert. Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
Kalf: Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim: Drog. zur Stadt Mülhelm, Bachstraße 18.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
u
B
onne
rei
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space>*<space>
*<space> N o t h g e r b e r b a c h t<space>
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Fst. Chin. Thee’s— Blooker’s holl. Cacao.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 267 5 Dinstag, 27. September 1392.
Angehend. Gehülfin
für Kurz= und Mannfacturwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hüchenmädchen, welches die bessere D Küche versteht, Lohn 21 J, Zweitmädchen, welches die fein. Hausarbeit versteht, Lohn 18 R. Nur Solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftlich Häusern wollen sich melden.
Näheres Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen erhalt. gute Stelle, * auch Kost und Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Treppenbauer, selbstcht
arbeiten kann, sucht Beschäftigung.
en
Für Küche und Hausarbeit ein
braves zuverläss. Mädchen
gesucht. Hermann Beckerstraße 2,2. Et.
4 jung. Mädchen für auszuschicken ges. 1 Fettenhennen 9, rechts.
Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße an der Eintrachtstraße.
Stellen-Gesuche.
* Chemische Neinigung.
mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. Nippes, Steinweg 47.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 11.
Lehrlingsstelle gesucht
für einen jungen Mann, welcher schon einige Zeit auf einem Comptoir gearbeitet hat. Fr.=Offerten unt. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckergeselle,
durchaus selbständig, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ist bereit, auf einige Wochen Vertretung zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter A B 2772 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.r
Ein erfahrener Gärtner sucht * Stellung für jetzt oder später bei einer Herrschaft. Offerten postlagernd Ehrenfeld sub A. B. 9.
ält. anst. Mädch. m. langj. Zeugn.,
4 welch. d. gute bürgerl. Küche u. alle Hausarb. verst., s. St. in st. Haush. Sieht mehr auf gute Behandl. als hoh. Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1355.d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen v. Lande,
kath., sucht bis zum 1. October Stelle
bei Kindern, am liebsten in Nippes.!* Zanstellon in Auskunft erth. die Annahmestelle v. H. sa Hunstrurn de Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Junge Dame,
die perfect stenographiren u. Schreibmaschine versch. Systeme führt, sucht Engagement. Beste Referenzen.
Näheres unter Nr. 1354 besorgt die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für die Tochter eines Betriebsbeamten auf dem Lande, 19 Jahre alt, stark und kräftig, welche in allen Hausund Näharbeiten erfahren und gewohnt ist, tüchtig mit anzugreifen, wird in einem bessern Hause eine Stelle zur
Erlernung der Küche
gesucht ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Anfragen u. A O 2785 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Für ein Mädchen, kath., welches die Kurz=, Woll= u. Weißwaaren=Branche erlernt hat und gute Zeugnisse besitzt, wird als angehende
Verkäuferin
oder als Volontairin in einem Manufacturwaaren=Geschäft Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter A F 2777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Ein gebildetes katholisches
Fräulein sucht Stelle
Stütze und Gesellschafterin der Hausfrau
in einem feinen Hause gegen ger. Salair. Familien=Anschluß Hauptsache. Fr.=Offerten unter B B 2797 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fräulein
gesetzten Alters, katholisch, in allen Haus= und Handarbeiten, sowie in der bürgerlichen und seinen Küche erfahren, sucht Stelle als Haushälterin. Dasselbe hat schon mehrer Jahre ähnliche Stelle bekleidet und ist im Besitz bester Zeugnisse.
Fr.=Offerten u. W II 2732 bes. die.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Zut empf. Mädch. v. L. sucht sof. St.
für alle Arbeit. Josephstr. 7.
Zin ordentliches Mädchen sucht Stelle, E am liebsten als Zweitmädchen.
Kalk, Marienstraße 14.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen fert unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
Limburgerstraße 2A.
Hinterhaus, 1. Etage.
Herren=,Dam.=u. Haushalt.=
Hamburgerstraße 2. Prompt und billig. Karte genügt.
Zu verkaufen.
K
Nähe de 14 Räum Garten, zu verkaufen.
Anfragen an die Ge alle 24 Annahmesteller
a. Astrachau=Caviar, Schwäbisches Sauerkraut, Frankfurter Würstchen, neue Hellerlinsen
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A
Eine schöne Laden=Einrichtung, pa E send für Weißwaaren oder ahn sehr billig zu verkaufer
Sternengasse 62.
Eine hochfeine Nähmaschine(Wheeler. E Wilion), eine Sitzwanne von Zink ein neuer Spülstein, 20=Mtr. star Drahtgitter, zwei Trottoir=Rinne eis., 140 cm lang, zu verkaufen. Weichserhof Nr. 16.
Gute Brunnenpumpe
Ein schöner Wurf junger
Jagdhunde,
6 Wochen alt, preiswürd.
abzugeben bei F. Edel, Köln, Johann straße 24, vis--vis dem Hauptbahnhof
Zine junge Ziege u. ein wach
C samer kleiner Hund umzugs halber zu verkaufen. Frühere Cantine am Neußerthor.
F
**
Blumentisch zu verkaufen.
Zülpicherstraße 34, 1. Etage.
Flicken und Reste zu Kinderhosen, ) Joppen und Röcken nebst Tuch Litzen=Schuhe für Kranke zu
Peterstraße 6.
40 Meter lang, 0,70
Tafelherd,
18.
Ein junges kath. Mädchen
icht Stelle in Deutz oder Köln. Auskunft Kalk, Hauptstraße 164
Herrschaften erhalten ordentliche
Herrschuften Tienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
-*# Dreil, mil Ba
und Wasserkessel, zu verkaufen. Cunibertskloster
Der Zukunfts=Ofen.
Patentirt in mehrern Staaten unter dem Namen„Ofen mit Ventilator". Neueste Erfindung im Heizungssache. Zur sofortigen Fabrication für ganz Deutschland suche einen Theilhaber. Große Nachfrage und Bestellungen schon vorhanden. Näheres beim Erfinder selbst, wo ein Modell im Betrieb zu sehen.
Karl Werzingersen., Baden=Baden.
Möbl. Zimmer fu. Handwerker.
Löwengasse 12.
2 Mansardenzimmer,
eyerstraße 80, an nur stille Leute zu rmiethen. Besch. Sternengasse 40
Eine Werkstelle
Gutenbergstr. 22, Ehrenfeld.
Dwei Zimmer erster Etage und drei?(tane Venlaerstr.
Zimmer zweiter Etage an stilles1. Stane, Nr. 308A,
anständige Leute zu vermiethen
Buttermarkt 32.
Räume, mit allen Bequeml., zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
zu 9 M. zu verm. Stephanstraße 5.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
1. Etage, neu ausgestattet, an zwei Herrn zu vermiethen.
Stephanstraße 5, an der Hohestraße.
Ein großes möblirt. Zimmer
an 1 oder 2 anst. Herren preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 23.
Erste Etage,
Zimmer, an einzelne Dame billig u vermiethen. Domstraße 20.
Ladenlocal,
eventuell mit Wohnung u. Lager, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen Eigelstein 32B.
Zülpicherstr. 15
1. Etage, 4 Räume, abgeschlossen, mit Mansarde, Keller 2c., zu 42M zu vermiethen.
2. Etage zu 38 K. zu vermiethen.
Besch. Klapperhof 30, part.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiether. Eigelstein 32B.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Wollküche 10, 3. Et., straßenwärts.
Möbl. Mansardenzimmer
an anst. Mädchen zu verm. Lichhof 14.
Ehrenfeld.
Prachtv. abgeschl. 3. Etage, 5 gr. Räume u. Mans., m. a. B, Venloerstr. 278, vis--vis dem Markt, zu vermieth.
Abgeschloss. Etagen,
5 schöne, luftige Räume, 1 Mansarde und alle Bequemlichkeiten, preiswerth sofort oder später zu vermiethen.
Heinsbergstraße 5.
gehrere Zimmer zu vermiethen,
* straßenwärts. Stephanstraße 5, an der Hohestraße.
Schönmöbl. Wohn= u. Schlafzimmer in st. Hause an bess. Herrn zu Aimmtt verm. Streitzeuggasse 78A.
Schöne 1. Etage,
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
9 Etage, 6 Räume, Kreuzgasse 1 und
3, billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 1
Ein oder zwei schöne Mans. mit allen
G Bequemlichk. an einzelne Person billig zu vermiethen. Pfälzerstr. 54. Möblirt, Parterrezimmer mit g.
Pension für 1 oder 2 Herren, 9 Mark die Woche, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
1. Etage 4 große Zimmer,
2. Etage 4 Zimmer,
3. Etage 3 Zimmer,
3 o. 4 heizbare Speicherzimmer mit allen Bequeml. in der Nähe des Eigelstein an stille Famil. bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Zweite Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 51.
Möblirte Speicherzimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Unterhaus,
5 oder 7 schöne Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem katholischen Hause, passend für einen Geistlichen, zu vermiethen. Fr.Off. u. 0 20 an die Annahmestelle U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Zimmer then im
Hinterhause. Alte Wallgasse 5.
Mieth-Gesuche.
(Stin ruhiges Fräul.(Büglerin) sucht ein Zimmer Nähe Herzogstraße. Vor St. Martin 15, 2. Etage.
Ladenlocal
für besseres Colonialw.=Geschäft mit Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Deutz sucht
eine kleine Familie bis zum 15. October 2 Zimmer.
Offerten nach Josephstraße 30, 1. Et.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267° Dinstag, 27. September 1892.
Seite 3.
[5] Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Ja, Miß Nelson ist zu Hause,“ wurde ihr gesagt.
Sie wollte aber nicht in steifer Formalität unten im Empfangszimmer warten, wo ihr blasses, sorgenvolles Gesicht von allen Seiten aus den Spiegeln ihr entgegensah. Sie stieg hinauf in Nelly's reizendes Zimmer, wo sie die Herrin dieser luxuriösen Wohnung in Morgenkleid und Pantoffeln, in einem großen Schankelstuhl sitzend, vorsand, welcher in dem sonnigen, mit blühenden Blumen geschmückten Erker stand.
„Warum so müßig?“ fragte Fanny, die Stirne ihrer Freundin küssend.
„Müßig?“ wiederholte Miß Nelson vorwurfsvoll, indem sie einen Finger, auf dessen Spitze ein zierlicher goldener Fingerhut saß, emporhob.„Ich arbeite hart schon seit einer Stunde. Bitte, setze dich, Theuerste. Es ist sehr hübsch von dir, so früh zu kommen. Natürlich hast du gehört—
„Ich habe keine Ahnung, wovon du sprichst. Ich kam, weil ich dich sehen wollte; aber ich sehe darin kein Verdienst. Nein, ich habe nichts gehört.“
„Nichts? Es ist wahr, du warst nicht bei Dolbey's gestern Abend. Es ist also keine Beileids=Visite.“
„Beileid? Warum?“ fragte Fauny, indem sie die Spitzen betrachtete, an welchen Miß Nelson„so hart arbeitete". Sie fand es nicht leicht, auf den Gegenstand ihres eigenen Kummers zu kommen.
„Frank Mapleson war da mit seiner Frau!“ erwiderte Miß Nelson in einem Tone, als ob in diesen Worten die Verkündigung einer schweren Heimsuchung enthalten sei. Dann öffneten sich ihre Lippen zu einem heitern Lachen und sie lehnte sich behaglich zurück gegen die seidene Rücklehne ihres Stuhles, während sie ihre schönen Augen auf Fanny's bleiches Gesicht richtete.„Aber was ist's denn mit der reizenden Mrs. Wimple? Meine Liebe, du siehst außerordentlich traurig aus.“
„O, Nelly, ich bin sehr unglücklich, und wenn ich mein Herz nicht bei dir ausschütten kann, dann muß ich sterben!“
„O! O! meine Theuere, nicht so tragisch!“
„Du warst nie verheirathet. Du kannst scherzen!“ sagte Fanny in vorwurfsvollem Ton.
„Nun, ich versichere dir, wenn ich nicht lachen kann, nachdem ich verheirathet bin, will ich überhaupt nicht heirathen. Der Himmel weiß, der Ehestand hat wenig verführerisches. Was? Thränen?“
„Nelly,“ sagte die junge Frau mit plötzlicher Lebhaftigkeit, indem sie sich nach vorwärts beugte, bis sie die Hände ihrer Freundin mit beiden Händen umfassen konnte—„wenn du verheirathet wärst und deinen Mann liebtest und wüßtest, daß er am Rande des Verderbens steht, während er nichts davon weiß, und du wärst gezwungen, dir nichts merken zu lassen und so zu thun, als wäre alles heiter, wie ein Maimorgen, was würdest du dann thun?"
„Halt!“ sagte Nelly, indem sie die Voraussetzungen an den Fingern aufzählte.„Wie war's? Wenn ich wüßte, daß er wüßte,
daß ich nichts weiß— nun, dann wollte ich auch nichts wissen.
O, du thörichtes Kind, und noch vor kurzem setzte ich solche Hoffnungen auf dich. Mrs. Wimple, ich fühle mich persönlich verantwortlich für Sie und ich hoffe, Sie werden mir künstig mehr Ehre machen," fügte Nelly mit komischem Pathos hinzu, doch gleich in ihren scherzhaften Ton zurückfallend, sagte sie:„Weißt du nicht, meine Liebe, daß Aufregung ganz aus der Mode gekommen ist? Erst neulich, als dieser einfältige englische Vetter, Mrs. Murray's neueste Errungenschaft, deine sklassische Haltungs bewunderte, fühlte ich eine Anwandelung von Stolz für dich.“
„Nelly, bitte, sei doch ernsthaft!“ und ihre sanfte Stimme drückte tiefen Kummer aus.
Nelly Nelson wurde sogleich ernst. Sie war einige Jahre älter als Fanny und eine starke, selbständige Natur. Eine langjährige Zuneigung bestand zwischen den beiden Damen, sie kaunten sich von Jugend auf. Beide waren glänzende Sterne der Gesellschaft und dabei süße, reine Naturen. Sie sagte jetzt reumüthig:„Wirklich, meine liebe, theuere Fauny, ich versuchte nur, deine Thränen durch meine Scherze zu trocknen, meiner Hülfe und meines Mitgefühls brauche ich dich nicht zu versichern. Nun, meine Liebe, erzähle mir alles.“ Und mit einer graciösen Bewegung sank sie auf den Schemel zu Fanny's Füßen, und kreuzte ihre vollen Arme einschmeichelnd auf Fanny's Schooß.mgem un
Die Gesellschaft wunderte sich, daß Miß Nelson so lange ihren Mädchennamen beibehielt, während ihre Schönheit, ihr geistreicher Witz und bedeutendes Vermögen ihr ein so großes Feld bei der Wahl eines Gatten gewährte. Die Gesellschaft flüsterte sich zu, daß sie einst Horace Wimple geliebt habe und daß es ein Act von unvergleichlichem Edelmuth von ihrer Seite gewesen sei, ihn dem einfachen Landmädchen zu überlassen, welches sie selbst in das gesellschaftliche Leben eingeführt hatte. Die Gesellschaft war erstaunt darüber, daß die beiden Damen eine aufrichtige Freundschaft unterhielten, anstatt im besten Falle nur auf dem Fuß bewaffneter Neutralität mit einander zu verkehren. Die Gesellschaft wußte, wie gewöhnlich, sehr wenig Zuverlässiges darüber, und alle ihre Vermuthungen lagen weitab vom Ziel.
6.
„Kennst du Friedrich Steinray?“ fragle Fanny mit plötzlichem Entschluß, unveimittelt zur Sache übergehend.
„Meinst du Steinray, den reichen Makler aus der Wallstraße? Jedermann kennt ihn. Ich habe ihn gesehen. Er wäre ein überraschend hübscher Mann ohne diese häßliche Narbe auf der Wange. Ich hörte, er sei der unversöhnlichste Weiberfeind.“
„Richtig, auch ich kenne ihn. Er speiste neulich mit uns.“
„Was? Dann hast du wohl eine Eroberung an ihm gemacht? Ich hörte, er habe seit langen Jahren keine Damen=Gesellschaft gesucht. Niemand weiß, wie er zu dieser Verunstaltung kam, wenigstens Niemand, den ich kenne."
„Ich weiß es,“ sagte die junge Frau leise, und die Augenlider senkten sich über ihre Augen.
„Du— du weißt...?“
„Ja. Er hat sie von mir erhalten," flüsterste sie hastig.
„Fauny! Bist du von Sinnen?“ Miß Nelson bog sich weit zurück, um ihrer Freundin in's Auge zu sehen.
„Nein, nicht von Sinnen, Nelly; aber das unglücklichste Weib, das je lebte. Laß dir alles erzählen. In meinen Mädchenjahren beleidigte mich dieser Mann. Er versuchte, mich gewaltsam zu küssen. Er dachte wohl, mit der Farmerstochter leichtes Spiel zu haben. In meiner Entrüstung und ohne an etwas anderes als Selbstvertheidigung zu denken, schlug ich ihn mit meiner schweren Reitpeitsche aus Büffelhaut in's Gesicht, so daß eine klaffende Wunde entstand. Ich wußte nicht, daß in diesem dünnen Arm so viel Kraft lag. Aber der Schlag fiel auf mich selbst zurück.“
„Es wundert mich nicht,“ sagte Nelly, mit einem drohenden Blitz in ihren Augen,„daß ihm das Küssen seitdem verleidet ist. Aber wieso ist denn der Schlag auf dich selbst zurückgefallen?“
„Er will meinen Mann zu Grunde richten, nur um sich an mir zu rächen.“
„Aber Fauny, wie in aller Welt kann denn ein Mann einen andern ruiniren, nur um eine Frau zu schädigen? Ist dein Mann für ihn ein Stück Wachs, das er in beliebiger Form kneten kann, je nach seinen böswilligen Absichten?“
„Nein, aber Horace ist irgendwie in Verlegenheit gerathen und Steinray hat ihn in seine Gewalt bekommen. Wie, das weiß ich nicht zu sagen. O, Nelly, du warst immer so erfahren und verständig, sage mir, was ich thun soll!“
„Bei aller Dankbarkeit für deine schmeichelhafte Meinung über mich weiß ich wirklich nicht, was du hierbei thun könntest.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Der Herr Erzbischof besuchte am Samstag auf der Insel Nonnenwerth den Herrn Weihbischof Dr. Baudri. Das Befinden des Letztern ist vortrefflich.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
senbahnverkehr. Der Schnellzug 10 Uhr 15 Min. Vorm. ab Köln fährt nur noch bis Osnabrück. Auf der Hamburger Strecke sind seit einigen Tagen in Folge des geringen Reiseverkehrs noch mehrere Züge ausgefallen.— Mit Beginn des Winter=Fahrplans am 1. October wird der Schnellzug Nr. 42, Richtung Neuß=.=GladbachAachen, den Anschluß in Aachen Rheinischer Bahnhof an den Schnellzug Nr. 7 nach Köln nicht mehr erreichen. Derselbe hält vom genannten Tage ab in Kohlscheid an, trifft in Folge dessen um 2 Uhr 49 Min. Nm. mittel=europ. Zeit, also 3 Min. später als bisher, in Nachen Marschirthor ein und fährt von dort nach einem Aufenthalt von 8 Minuten um 2 Uhr 57 Min. nach Aachen Rh. weiter. Ankunft in Aachen Rh. 3 Uhr. Reisende des Schnellzuges Nr. 42 für die Richtung Köln müssen demnach zur Erreichung des Anschlusses an Schnellzug Nr. 7, ab Aachen Rh. 2 Uhr 59 Min. mittel=europäische Zeit den Weg von Aachen M. nach Aachen Rh. zu Fuß zurücklegen.
00 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält morgen Abend 8 Uhr im Fränkischen Hof eine Versammlung ab, in welcher Hr. Rich. Goehde aus Berlin einen Vortrag über die Vortheile des Kochens auf Gas=Oefen halten wird. Zur Erläuterung des Vortrages findet ein Prohe=Kochen eines vollständigen Diners statt.
□ Unfälle. In#iem hiesigen Lagerhause fiel gestern Mittag einem Arbeiter ein Ballen auf das Bein, in Folge dessen dasselbe brach. Ebenfalls einen Beinbruch zog sich gestern Nachmittag ein Fuhrmann zu, welcher von seinem Karren gefallen war. Die Betreffenden fanden im Bürger=Hospital Aufnahme.
* Wann ist das Tanzvergnügen ein öffentliches? Mit der Frage, in welchem Falle ein Tanzvergnügen als ein öffentliches anzusehen sei, beschäftigte sich dieser Tage das Kammergericht. Am 26. October 1891 befand sich eine Anzahl von Gästen in dem Locale des Restaurateurs K. zu Magdeburg und verlangte, da Letzterer abwesend war, von dessen Stellvertreter den Schlüssel zu dem in der Nebenstube befindlichen Pianino. Der Schlüssel wurde gegeben, worauf mehrere Gäste Tanzweisen spielten und Andere tanzten. Als K. zurückgekehrt war, dauerte das Vergnügen noch etwa eine Viertelstunde, wurde dann aber von ihm untersagt. Auf Grund dieses Thatbestandes erfolgte die Anklage gegen., weil er ohne Genehmigung der Polizei ein öffentliches Tanzvergnügen veranstaltet, also sich einer Uebertretung der Regierungs=Polizei=Verordnung vom 13. December 1833 schuldig gemacht hätte. Das Schöffengericht und ebenso die Strafkammer zu Magdeburg erkannten auf Freisprechung, indem beide Gerichte in einem solchen unter Gästen stattfindenden Gelegenheitstanz ein„öffentliches Tanzvergnügen“ nia, zu erblicken vermochten. Hiergegen legte die Staatsanwaltschaft Revision ein unter der Ausführung, daß auch ein solcher Gelegenheitstanz, wenn er nicht von einer geschlossenen Gesellschaft veranstaltet werde, und Jedermann daran Theil nehmen könne, als ein öffentliches Tanzvergnügen anzusehen sei. Der Wirth aber„halte“ eine öffentliche Tanzmusik, wenn er die Abhaltung einer solchen in seinen Räumen dulde. Ob er dazu vorher irgend welche Veranstaltungen treffe, ob er insbesondere die Musicanten bestellte und bezahlte, sei gleichgültig. Die Oberstaatsanwaltschaft hielt die Revision ebenfalls für begründet, obwohl sie anerkannte, daß die Grenze zwischen einem„gelegentlichen“ und einem„öffentlichen" Tanzvergnügen schwer zu ziehen sei. Der Strafsenat des Kammergerichts stellte sich ebenfalls auf den Standpunkt der Revision, hob deshalb die Vorentscheidung auf und verwies die Sache in die Vor=Instanz zurück. Es kommt nämlich noch auf die Feststellung an, ob zu jenem Tage Fremde Zutritt hatten. War letzteres der Fall, so sei der Thatbestand der Uebertretung im Sinne der Anklage vorhanden. Hatten aber die betreffenden Gäste ausgemacht daß sie nur unter sich tanzen wollten, und daß kein Fremder sich daran betheiligen dürfe, so handelte es sich um eine geschlossene Gesellschaft, auf welche die betreffende Verordnung keine Anwendung finde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 27. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Schwabenstreich. Friedrich Lörsch, Gutsbesitzer: Hugo Rogall. Hildegard Lörsch, geb. v. Zinkwitz, seine Frau: Caroline Lanius. Martha, ihre Tochter: Francisca Wendt. Paul von Gredding, ihr Schwiegersohn: Otto Beck. Hedwig von Gredding, geb. Lörsch, seine Frau: Tilly Waldegg. Konrad von Schwyburg, Gutsbesitzer: Rudolph Leyrer. Dr. August Winkelberg: Max Behrend Palmiro Tamburini: Alfred Biehler. Ein Telegraphenbote: Max Hecken. Minna, Dienstmädchen bei Lörsch: Linna Ziegler. Lobmeyer, Inspector: Georg Herr.— Mittwoch. 28. Sept., 28. Ab.=Vst.: Fra Diavolo. □
(:) Köln=Deutz, 26. Sept. Mit dem Bau einer geraumigen Leichenhalle auf dem hiesigen neuen Friedhofe wird in Kürze begonnen werden. Wann der neue Friedhof in Benutzung genommen wird, steht noch nicht fest.
() Poll, 26, Sept. Mit Rücksicht auf die großartigen Unterstützungen.,
welche unserm Orte aus Anlaß der Hochwasser=Verheerungen im Jahre 1882 aus Hamburg zugingen, haben die Vorstände der hier bestehenden Gesang=Vereine„Männer=Quartett",„Cäcilia" und„Männergesang= Verein“ die Veranstaltung eines gemeinschaftlichen Concertes zum Besten der Hamburger Nothleidenden beschlossen. Dasselbe soll an einem der nächsten Sonntage stattfinden.
Gerichts-Verhandlungen.
9## Straftammer, Di. nachfolgenden Verhandlungen fanden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Der Arzt Dr. Paul Kappes war wegen Errichtung einer Privat=Entbindungs=Anstalt zu 300 M. Geldbuße verurtheilt worden. Dies ist das im Gesetze vorgesehene höchste Strafmaß. Die Strafkammer ermäßigte als BerufungsInstanz die Strafe auf 50 M.— Wegen Kuppelei wurde die hiesige Ehefrau Kiefernagel zu 14 Tagen Gefängniß und die Ehefrau Graef zu vier Wvochen Gefängniß verurtheilt. Diese Strafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Die geschäftslose Augusta Diepenbach erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängniß, und wegen verbotenem Schenkwirthschaftsbetrieb 108 M. Geldbuße zuerkannt.— Zwei weitere Sachen, in denen es sich um Beleidigung eines Feldhüters handelte, #en vehuts Feststellung der Beamtenqualität des Letztern vertagt
Schöffengericht. Der Tagelöhner Karl Heinrich Potthoff aus Ehrenfeld hat einen großen Theil seines Daseins hinter Schloß und Riegel zugebracht. Er sowohl, wie seine von ihm geschiedene Ehefrau, die lüderliche Dirne Elisabeth Höver, elf Mal bestraft, und die lüderliche Dirne Helene Otten, ebenfalls oftmals bestraft, waren beschuldigt, ruhetörenden Larm und groben Unfug verübt zu haben. Ferner war Pottr. sowie die Elisabeth Höver angeklagt, den Schutzmann Müller öffentlich beleidigt und B. H. Potthoff überdies zwei Schutzleuten Widerstand geleistet zu haben. Den beiden Dirnen wird schließlich noch zur Last gelegt, versucht zu haben, den Gefangenen K. H. Potthoff aus der Gewalt der Schutzleute zu befreien, sowie sich gegen die sittenpolizeilichen Vorschriften vergangen zu haben. Das Urtheil lautete gegen Potthoff auf 3½ Monate Gefängniß und 4 Wochen Haft, gegen die geschiedene Ehefrau P. auf 1½ Monate Gefängniß und 6 Wochen Haft, gegen die Otten auf 6 Wochen Haft. Die beiden Dirnen wurden auch der Landespolizeibehörde überwiesen. Gegen alle Drei erließ der Gerichtshof Haftbefehl, weil sie fluchtverdächtig erschienen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1214) Neue Annehmlichkeiten der Straßenreinigung. Das
grauenhafte Getöse, mit welchem die sogenannte Straßenreinigung allnächtlich die müden Bürger aus dem Schlafe schreckt, Kranke und Gesunde schlaflos macht und zur Zunahme der allgemeinen Nervosität Börsenkrache und Tabakrauchen, genügt noch nicht; die löbliche Institution fängt an, ihren Lärm, der jedem Studenten Carcerhaft einbringen würde, noch wirksamer in die Häuser direct hineinzutragen. Seit einigen Wochen werden die Hausschellen am Römerthurm zu früher Morgenstunde von Reinigungsbeflissenen gerissen, welche Wasser für ihre Gießkannen heischen und zugleich Unterhaltung suchen. Es ware sehr zu wünschen, daß ein Jeder diese Bettler von der Thüre wiese, und daß die zuständige Behörde den Unfug strenge verbiete, damit es nicht den Anschein gewinne, als wollte die„Stadt“ auf Kosten des Einzelnen den allgemeinen Wasser=Consum vermindern.
Ein Freund gereinigter Straßen.
Vororten und
x Worringen, 26. Sept. Gestern Abend gegen 10 Uhr entstanb zwischen hiesigen und auswärtigen jungen Leuten eine Schlägerei Ein neunundzwanzigjähriger Mensch aus Hackenbroich zog sein Messer und stieß dasselbe einem hiesigen jungen Manne in die Brust. Der Verletzte verschied nach einigen Minuten. Der Mörder flüchtete sich auf den Speicher eines Hauses, wo die Polizei denselben hervor holte und festnahm.
am 26. Sept.
Leuchtkraft
1892. Gasfabrik 18,6
des Gases
Lab. 18,2. Stadt—.
Ryeinhöhe am 26. Sept., Abends 7 Uhr m 1,82+ in 0,10.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Dinstag, 2. September 1892.
.R
Todes=
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau
Sabina geb. Angermund
in Folge eines Herzschlages im Alter von 63 Jahren heute Morgen 6½ Uhr plötzlich unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bittet
die Familie Eckermann.
Kalk, 25. September 1892.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 28. September, Morgens 8 Uhr, vom Sterbehause, Hauptstraße 37, aus. Freunde und Bekannte, denen keine Einladung zugekommen, bitten, dieses als solche zu betrachten.
u. Grund besitzer-Verein.
Am Mittwoch den 28. d.., Abends 8 Uhr,
findet im Fränkischen Hof, Komödienstrasse, ein
Vortrag
des Herrn Rich. Goehde aus Berlin über
die Vortheile des Kochens auf Gas-Oefen
statt.
Während des Vortrages findet ein Probe-Kochen eines vollständigen. Diners(Suppe, Braten, Geflügel, Fische, Pudding etc.) statt. Die Speisen werden nach Fertigstellung den verehrlichen Gästen zum Probiren zur Verfügung gestellt. Der Gas-Consum wird auf besonderm Gasmesser genau festgestellt.
Wir laden unsere verehrl. Mitglieder nebst deren Familien-Angehörigen hierdurch zu diesem Vortrage ergebenst ein und bitten, behufs Vermeidung von Störungen, um punktliches Erscheinen. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Kost u. Logis. Heinrichstr. 25.
Hwei ordentliche Leute finden billig
4 Kost und Logis.
Martinsfeld 5, 3. Et.
Reichlichen Nebenverdienst
können Personen jeden Standes,
welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub W 9460 an Rudolf) Mosse, Frankfurt a. M.
Ein runder Tisch und ein Mantelosen,
für Wirthschaft geeignet, billig zu verkaufen. Silvanstraße 23. 2. Et.
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G
Loos 6., ½ 3, ¼ 1,75, 18 nur 1 M. Anth. an 20 ganzen Loosen R 3,50. Partieen Rabatt, empfiehlt
f. A. Teeke. Pauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Zwei strebsame junge Leute suchen zur bessern Ausdeynung ihres nachmnoilich sohr rentahnl. Geschäftos
zur bessern Ausdeynung ihres nachweislich sehr rentabeln Geschäftes mit einem
in Verbindung zu treten. Fr.-Offerten unter A 1 2791 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
16 11. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Kost und Loais
finden mehrere anständige Lute. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abend essen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
- Deutsch-Italionischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italin(roth und weiss) Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1
Vino da Pasto„ 3 2 roth
Vino da Pasto„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
89) bei Abnal 15—)v. 12 Flas
ahme chen ohne Glas
Wapnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarlitllg, schen Geschmack.*
—schmack sorgfältigst ausgewählte und
behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine
. Roth Wehhen, Weiene Raung Tormarn,, Ars Ralleniscne Weine“
Hangeboten werden, zu verwechseln. Um das Pablikum vor Tänschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten
# die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen Amüssen, da anch von anderer Seite Weine unter gleichen oder mähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Helm
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Neues echt Mainzer
feinste Waare, 15 Pfg.
gebrannt, stets frisch, in nur reinVSey schmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
111 Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
; Köln, 26. September.
Der Rheinische Sängerbund, der gestern sein 16. Bundesfest mit einem großen Concerte im großen Gürzenichsaale feierte, kann auf eine beinahe 30jährige Vergangenheit zurückblicken. Auf dem im Jahre 1861 zu Nürnberg abgehaltenen allgemeinen Deutschen Gesangfeste wurde nämlich die Bildung eines großen Bundes aller Deutschen Sänger mit„künstlerischer und patriotischer Tendenz" beschlossen. Dem zu Folge entstand der„Rheinische Sängerbund“, der sein erstes Fest am 6. und 7. September 1863 in Aachen inscenirte.„Die Thätigkeit des Bundes besteht“.— laut Programm—„wesentlich darin, jährlich eine Zusammenkunft der Bundes=Vereine zu einem Sängerfeste zu veranstalten, wo sowohl Gesammt=Chöre als Einzel=Vorträge ausgeführt werden, dann auch sich thunlichst an den alle 4 Jahre wiederkehrenden allgemeinen Deutschen Bundesfesten zu betheiligen.“
Zu dem diesmaligen Feste hatten sich eingefunden die Vereine: Apollo(Bonn), Cäcilia(Godesberg), Liederkranz von Köln und.= Gladbach, die Männergesang=Vereine von Brühl, Düren und Kalk, Quartett=Verein(Düsseldorf) und Sängerbund(Crefeld). Die genannten Vereine stellten— laut Programm— insgesammt 525 Sänger in's Feld. Das Orchester, die verstärkte Capelle der Vierziger, zählte 60 Musiker. Diese ansehnliche Schaar stand unter dem Oberbefehl des neuen Dirigenten des festleitenden Kölner Liederkranz, des MusikDirectors A. Hirsch. Ein entschiedenes Aufklopfen ließ erkennen, daß man es in Hrn. Hirsch mit einem schneidigen Dirigenten zu thun habe.
Bei dieser Gelegenheit kam mir wieder der Gedanke, ob es nicht an der Zeit sei, mit dieser veralteten Art der Ankündigung des Beginns einer Aufführung zu brechen. Erinnert sie nicht an das Lineal des chulmeisters oder den militairischen Corporalstock? Warum nicht, wie
Stillgestanden" durch die dort üblichen zwei Glockenbei der Oper, das zeichen geben?
Bevor die Sänger zu Wort kamen, spielte das Orchester die sogen. Theater=Ouverture(-dur) zu„Fidelio“ von Beethoven, und zwar recht brav, wenn auch über die Temponahme das Urtheil verschieden ausfallen dürfte. Das Gleiche ist zu sagen von der rhythmischen Accentuirung der in der Einleitung(Adagio) vorkommenden, als Sextolen bezeichneten Triolen. Dieselben sind gleich zu Beginn in der gleichen Art zu gliedern uno zu betonen wie beim Eintritt des Fortissimo, in dem Beethoven wogende Wellen darstellen wollte. Das nebenbei, und nun zu den Sängern! Gut gewählt als Begrüßungs= und HuldigungsChor war Wüllner's„Liedesgruß", der vom Gesammtchor zwar recht wacker gesungen wurde, bei dem die Sänger jedoch noch nicht rechte Fühlung mit der Akustik des Saales hatten. Dieses noch etwas unsichere Tasten nach zielbewußter Tongebung machte sich auch bei den Einzelvorträgen anfänglich bemerklich. Die richtige Fühlung gewannen die Sänger erst mit den spätern Vorträgen:„Der schönste Klang" von J. Schwartz,„Blaublümlein“ von A. Dregert und„Kärntner Gmüath“ von Th. Koschat. Hier brach sich endlich der Wohl- und Vollklang der rheinischen Stimmen Bahn, und die Wärme und farbenreiche Abschattirung des Vortrages rissen die Zuhörer zu bewundernder Anerkennung hin. Hell und lauter klangen die Tenöre und machtvoll und wuchtig die Bässe.
Demgegenüber hatten die Vereine, denen die Einzelvorträge zufielen, einen nicht gerade beneidenswerthen Stand, insofern sie gegen die überwältigende Tonfülle, welche die Hunderte von Kehlen des Gesammtchors ausstrahlten, nicht„ankommen“ konnten. Allein mit Selbstvertrauen trat zunächst der Quartett=Verein Düsseldorf in die Schranken und sang seine beiden Chöre:„Normannenzug“ von Möhring und„Mein Schifflein“ von Beschnitt unter seinem Dirigenten Kratz in einer Weise, die des reichlich gespendeten Beifalls vollkommen würdig war. Der Crefelder Sängerbund hatte sich in dem Dregert'schen„Sanctus“, einem jener Preis= und— Straf=Chöre, in denen Schwierigkeiten aller Art muthwillig aufgethürmt sind, eine Aufgabe gestellt, die hart die Grenze seiner Leistungsfähigkeit streifte. Daß das halsbrechende und stimmenmörderische Stück noch so gut herauskam, wie es eben geschah, machte dem Leiter, Hru. Brünsing, und seinen Sängern alle Ehre.
Eine erwünschte Abwechselung in die Chorvorträge brachten die solisti' schen Darbietungen des Concertsängers Hru. G. Keller aus Ludwigs' hafen und der Kölner Concertsängerin Fr. Wolff=Dwillat. Der Erstere sang mit wohlklingender Baritonstimme und gebildetem Vortrage eine modern gehaltene Ballade,„Der Liebesanker“ von M. Plüddemann, deren tonmalerische Orchesterbegleitung die Vierziger=Capelle überraschend gut ausführte. Hr. Hirsch zeigte sich bei dieser Gelegenheit auch als gewandter Orchester=Dirigent. Später sang Hr. Keller noch Lieder von C. Hirsch, R. Franz und I. Brahms, die so viel Gefallen erregten, daß der Künstler sich zu einer Zugabe verstehen mußte, für die er ein ihm etwas tief liegendes Lied von Heinr. Hoffmann bereit hatte. Fr. Wolff=Dwillat hatte mit den beiden Liedern von Mendelssohn und W. Taubert eine glückliche Wahl getroffen; denn sie lagen ihr stimmlich sehr gut, und gaben ihr außerdem Gelegenheit, ihre feine Vortragskunst in's hellste Licht zu setzen. Auch von ihr wurde dringend noch eine Zugabe verlangt, als welche sie ein Dialektliedchen von K. Bohm gewährte. Hr. Hirsch begleitete die Lieder mit feinfühligem Anschmiegen und erregte nebenbei als Componist des rhapsodisch gehaltenen Liedes „O, daß ich könnte finden“ Aufmerksamkeit. Alle diese Vorträge hatten in der reich ausgestatteten ersten Abtheilung Platz gefunden.
Die zweite Abtheilung hatte man dem Haupt= und Glanzstück des Abends, C. J. Brambach's„Alcestis“, offen gehalten. Die Composition verdankt, wie wir noch kürzlich, gelegentlich der Jubelfeier des Kölner Männergesang=Vereins, ausgeführt, ihre Entstehung einem Preisausschreiben des„Rheinischen Sänger=Vereins". Es ist auf demselben Grund und Boden gewachsen, wie die in gleichem Sinne gedachten Gesangswerke für Männerchor und Orchester von Max Bruch. Das Vergnügen, das diese beiden rheinischen Tondichter den Sängern in allen fünf Welttheilen mit diesen Werken bereiteten, ist nicht auszurechnen. Wo irgend Deutsche wohnen— und wo wohnen solche nicht?— hat man„Alcestis“ oder„Frithjof“ mit heller Begeisterung gesungen.
Wenn heute wohlmeinende Gesang=Vereine wieder einen solchen Wettbewerb ausschrieben, so würde Brambach wohl Manches anders componiren, als wir es in„Alcestis“ hören. Insbesondere würde er die endlosen Wiederholungen— wir erinnern nur an die Phrase:„Ihr Götter, rettet den König“— vermeiden und den scholastischen Stil, d. h. die unaufhörlichen Imitationen, die man als Polyphonie hinnehmen soll, sparsamer anwenden. Denn es widerspricht der Wahrheit und Natürlichkeit, daß, hat der Tenor eine Phrase intonirt, der Baß allsogleich sie im nächsten Tacte copirt. Abgesehen hiervon, hört sich„Alcestis“ auch heute noch frisch und gesund an und klingt famos. Ueber die Ausührung, in der die genannten Herrschaften sowie der Tenorist Hr. van Bruck die Soli sangen, wird der anwesende Componist sich zu beklagen nicht Ursache gehabt haben.
Hr. Hirsch hatte das wirksame Werk bestens vorbereitet und leitete die Aufführung(wenn auch etwas theatralisch) mit Geschick und Sachkenntniß. Er ist kein Noten=Controleur, der die Nase stets in der Partitur stecken hat, sondern dirigirt, wie es recht und weil er seiner Sache sicher ist. Und so sangen denn die Sänger unter seiner Führung mit ersichtlicher Lust, das Orchester folgte ihm mit Aufmerksamkeit und die Zuhörer applaudirten aus Leibeskräften. Mit Einem Wort: die Aufführung bedeutete für den Verein wie für den Dirigenten einen Erfolg, zu dem wir Beide beglückwünschen.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
4 Kölner Concert-Haus
* 34 Schildergasse 34. W
Neu!
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal: Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duetttstinnen,
zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach. Aufang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
5U Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Geschä
Marze
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 20% und Angel Zeilen 5 P selben Anze
W.
d tägli
Dororter
Theater Milowitsch.
Nr. 2
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater, Luisen=Saal, Ehrenstraße. den 27..,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 3. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel, nach dem gleichnamigen Jules Verne' schen Roman bearbeitet von
W. Millowitsch.
Großartige Ausstattung. 30 Personen. 16 Mann starke Theater=Capelle.
Preise der Plätze:
Sperrsitz K 1,50. 1. Platz 1 J. II. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte Alles Nähere durch die Tageszettel.
Anfang 3 Uhr.
Panorama international.
30
Minoritenstraße 19, gegenüber der MinoritenkircheAuch diese Woche noch: Ost=Africa. Unsere befestigten Stationen,
die Zelewski=Truppe usw. Dar=es=Salaam, Vagamoyo, Pagani, Zanzibar 2c. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Flora.
28. September 189 ittags 3½ Uhr:
Eintritt 50 PIg.,
HandelzMittwoch den 28. September 1892, Panaaul
Nachmittags 3½ Uhr:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.“
Jede Hal
keine Gelegenheitz
i Dinstag den 4. October beginne ich einen
Dinstags- u.
wozu Anmeldungen entgegennimmt
Friedrich Gosewisch.
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul 186
Kein Annonce durch Ankauf eines
Herrenstiefel dauer Herren= un
sowie alle erdenkl
Ecke Be
10 Stück Grau=Papagcien, jung und zahm, sehr ge lehrig, anfangend zu sprechen, a St. 20 M. Dazu passende Papageienkäfige à St. 8 M. Kronen=Affen, zahm und an Kinder gewöhnt, à St. 25 J. Löwen=Eichkätzchen a St..0 Distelfinken, Zeisige sowie alle Arten Prachtfinken, 1 Paar schwere Kaninchen zu billigen Preisen.
Michael Bonvic, Blindgasse 43, vis--vis St. Agatha.
W.
an jed
Handlaternen
empfiehlt
Marzellenstr
Cee
□
GOO
Cocnn
Frischer Weinmost§
aus Burgunder-Trauben, 0
im Hause selbst 1
gekeltert.
Wic. Müller, 8
* Allerheiligenstraße Nr. 10.
S
5
Echte Wachholder Krammetsvögel
empfiehlt und versendet billigst
Tellenbach,
Köln,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
e Die besten und billigsten
Schuhwaaren
2<space> k a u f t<space> m a n<space> i n<space> d e r<space> F a b r i k= N i e d e r=<space> (lage Rothgerberbach 22.
Th. Gerling,
Eigelstein 44,
gros, Möbel=Lager, Cau Große Auswahl aller Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in
garantirt solider Ausführung. Billigste Preise.
Waschcomm., Tische, 1 kl. Mantelof.
billig zu verk. Gereonswall 25.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTe#n
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
a.
Köln Rhein.
Gertrisdenstr. 10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carrs
Dinstag den 27. September, Abends 4½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Grös te und neueste EquestricNummer: Hippologische Pyramide von 40 dressirten Pferden, vorgestellt vom Director Oscar Carré. Edel, mecklenb. Fuchshengst, in der hohen Schule geritten von Miss Ada Graham. Aussergewöhnliche Productionen an einem doppelten Trapez, ausgeführt von Alfred und Mignon Leon. Fräulein Louise Schumann in ihren ausgezeichneten Leistungen zu Pferd. Admiral, ostpr. Hengst, geritten von Herrn M. Carré. Auftreten der Clowns Paul u. William, drei Gebrüder Cavalini u. Gebr. Permanée,
Mittwoch den 28. September:
ZweigrosseVorstellungen. Nachnittags 4 Uhr: Erste Extra-Vorstellung für Kinder und Beglei ter zu bedeutend ermässigten Preisen. Abends 7½ Uhr: Grosse
brillante Vorstellung.
Näheres die Placate.
1
6
—
6
6
8
S 5—
6
E
S
E
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.