Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreig;### nomn und Vororte 12½ Ofg.
Seigtigin Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 242.
Freitag, 2. September 1892.
sechster Jahrgang.
Neues IntensivGasglühlicht,
Patent Dr. Carl Auer von Welsbach.
Das Gasglühlicht ist die schönste, billigste, dem Auge und der Gesundheit zuträglichste aller existirenden Beleuchtungsarten.
Vortheile des neuen Intensiv=Gasglühlichtes gegen gewöhnliche Gasbeleuchtung sind:
Große Gasersparniß.
Geringe Wärme=Entwickelung.
Jntensives reines Licht.
Kein Flackern und Rußen der Flammen.
Eine Gasglühlichtlampe ersetzt drei elektrische Glühlampen, consumirt pro Stunde nur für 1½ Pfennig Gas und kann auf jeder vorhandenen Gaslampe angebracht werden.
Bezug der Gasglühlichtlampen und Installation durch
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos. 0,50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie.
Enaros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Ia. Würtemberger Seegras
neuer Ernte, a 5 J. per Centner.
Daniel Lenz,
- Hohe Pforte 16.
Glas-Ventilatoren
(Glas-Julousien),
Patent Bondriot.
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig ver stellbar(führen fortwäh rend frische Lust zu, ohne Durchzug zu verursachen), empfehlen als
Specialität
Jean Wimmersberg Nachfolger
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.
Alter Cognac,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein, PIsiche 9 P6
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein§i.
Reste
in reinseid. Stoffen zu Blousen fabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung 6. Sept. Hauptgew. 50,000M 150 Antheil an 50 Loosen N 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
mittel aller Art empfiehlt
Aug. Hübges,
Für
Wäsche-Aussteuern!
Großer Posten echter Schweizer Festons, nur bessere Sachen, zu nie dage wesenen Preisen. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Mieräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.
Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronenaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzauerem Cinchonin in jeder Pastille.
Tietzes Muchein
RADINAIVERTILGUNGSIHTTTEL
Eliegen
F Mokten, Schwaben. etr. Plebig
ROTE BEUTEL:
50
au
Germaniamarke.##
Man achte auf die
4
Engros Verkauf für Köln und Umgegend bei Herrn Forstmann#en., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
Keine Ansteckungs-Gefahr
ist bei Benutzung meiner
tausendfach erprobten, anerkannten, sich besser Roßhaar=Matratzen bewährten
Gesundheits=Matratzen!
Dieselben sind clastisch, weich, geräuschlos, dauerhaft und
nur aus Pflanzenstoffen erster Qualität.
Auf Wunsch geschieht die Anfertigung von Gesundheits=Matratzen in kurzer Zeit in Gegenwart des Käufers.
Seegras-Matratzen,
mit gutem, reinem Seegras sehr reichlich gefüllt, in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
ferner:
Praktische, schmiedeciserne Betten,
mit Matratzen u. sämmtl. Zubehör, von 35 K an. Sp.cialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
□
Eiil Philipei Köln Kreuzgasse
Auf Wunsch
eisverzeichnisst„ gratis.franko
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Rodenstock's optisch= oculistische Austalt
Car Pichon,
Optiker, L 2# J Köln a. Rh.,
12 Minoritenstraße, Minoritenstraße 12
Special=Institut
für Aufertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Verkaufsstelle der echten Rodenstock'schen verbesserten Brillen und Pincenez mit Diaphragmagläsern aus homogenem Krystallglas.
Kostenfreie Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser in der— auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten— Anstalt selbst.
Consultationen gratis. Ferner: Größtes Lager Köln's aller optischen Gegenstände. Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34, II. Freiburger Geld=Lotteric.
-<space> U n w i d e r r u f l i c h<space> a m<space> D i u s t a g<space> u n d<space> M i t t w o c h<space> Z i e h u n g.<space><space> Original=Loos 3 M. ½ R. 1,60, ¼ M. 0,85, 11 Loose 30 M.
empfiehlt
Franz Teeke, Köln, Mauritinswall 13, Jahnstraße.
für
Fräulein Clara Linden
am Samstag den 3. September, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Diustag den 20. September.
Anmeldungen zum Eintritt in eine der Anstalten werden in den Ferien von Herrn Lehrer Orth, Vogteistraße 1, Nachmittags von—7 Uhr, vom 8. September an vom Unterzeichneten selbst entgegengenommen. Köln, im August 189—.
Der Director: Dr. Erkelenz.
3 Die städtische
Sparkasse
" in Kalk,
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet,
A nimmt Einlagen von 1 R. beginnend an und verzinst die 2 selben von 3 M aufwärts mit K 4 3½3 pCt. 5
Eine renommirte
leistungsfähige Fabrik
sucht für ihre mit Erfalg eingeanderweit mit Elsolg führten
Special=Artikel
geschäftsgewandte Persönlichkeit zu vergeben. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Geschäft leicht und lohnend, auch geeignet für Herren, welche gewinnbringende Nebenbeschäftigung wünschen. Besuch der Kundschaft am Platz und in der Umgebung nothwendig. Offerten nur von Reflectan= ten, deren Bonität für einen event. zu gewährenden Credit zweifellos, an Rudolf Mosse, Berlin S.., unter JA 8037 mit Ang v. Refer.
Zur Desinfection.
Carbolsäure, Chlorkalt, Eisenvitriol 2c. 2c.
empfiehlt
J. P. Emmerich jr.,
Autonsgasse 1.
MetallFußbodenlack,
unter Garantie schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend, in fünf verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo, per Kilo 2 M. empfiehlt
hch. Kacsmachrt, markt 62,
Special=Geschäft in Farben und
Maler-Utensilien.
Verkauf eines Steinbrechers.
Eine bei den diesseitigen Bauten entbehrlich gewordene
Steinbrechmaschine im ungefähren Gewicht von
K0
soll verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf
Freitag den 16. Sept. 1892, Vormittags 10 Uhr,
im Fortifications=Bureau(Weidenbach Nr. 11) angesetzt und werden Kauflustige zur Einreichung schriftlicher Angebote aufgefordert.
Die Bedingungen können während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags im Bureau eingesehen bzw. gegen Einsendung von 25 Pfg. in Briefmarken als Schreibgebühren bezogen werden.
Wegen Besichtigung des Steinbrechers wollen Kauflustige sich an den Wallmeister des Festungsschirrhofes (Weidenbach!) wenden.
Köln, 27. August 1892
Königliche Fortification.
1000 Manker, Canal= und Erd=Arbeiter
finden
doppelsohlige Kuiestiefel
zu 5 M. à Paar bei
W. Thelen,
43 Buttermarkt 43.
Großer Verkauf von
Emaille=Waaren
zu stannend billigen Preisen.
Central-Bazar,
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Für Brautkleider!
Posten schwerer, rein seidener Stoffe, uni u. geblümt, garantirt im Tragen. Robe 18, 25—35 Je.
I. Schlaumann. Marülstein8.
Schneiderinnen und Aussteuern höchste Procente.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
∆
Pr## P Mittelstraße 52,
Baln: Steinwea 5, 6 Stoin: Rothgerberbacht
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Ein tüchtiger
Anleger und Wärter
für
elektrische
Licht=Anlage
für dauernd gesucht.
Nur Solche wollen sich
Annostraße 31
melden, welche sich durch langjährige Zeugnisse ausweisen können.
Gebr. Stollwerck.
Ein Mann
vom Lande, kathol., 29 Jahre alt, verheirathet, kinderlos, als Lazareth= gehülfe vom Militair mit den besten Zeugnissen entlassen, sucht Stellung im Lazarethdienste, Vertrauensposten oder Verwalterstelle auf einem größern Gute. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 87 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein junger Mann, der seine Lehre als Schlosser bestanden, sucht
Lehrlingsstelle
waarengeschäft.
Gefl. Fr.=Offert. unt. L L 2481 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
A Arbeiten werden prompt und Das Haus Kämmergasse 32
nebst Hinterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid Marienplatz 9A.
Haus
Kleiner Griechenmarkt 88. in welchem langjährige Väckerei betrieben wurde, nebst Backofen zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 9A.
Bäckergeselle
für nach auswärts gesucht. Bescheid Nichardy, Weberstraße=Ecke.
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Metzgergeselle
gesucht. Christophstraße 35.
Kutscher,
ein unverheiratheter u. zuverlässiger,
gesucht. Friesenwall 104.
Wir suchen gegen sofortige monatliche Nemuneration einen
Lehrling
aus anständiger Familie mit dem einjährigen Zeugniß.
Geeignete Bewerber wollen sich bei uns persönlich vorstellen.
Köln, Komödienstr. 85/87.*
Ein ordentlich., jung. Bäcker für Conditorei und Bäckerei
auf ein Jahr gesucht.
Eintrachtstraße 83. P. Homberg.
Zuverlässig. Dachdesergeselle gesucht. Nippes,
Thüringerstr. 45, früh. Elisabethstraße.
Polychromeure
gesucht. St. Joseph-Institut für Kirchliche Kunst, Köln.“
Ladengehülfe Gesuch
Ein größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht einen gut empfohlenen, gewandten Ladengehülfen katholischer Religion.
Gefl. Zuschriften unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Person zur Arbeit für die Woche 8 gesucht. Bescheid Unter Fettenhennen 9, im Schuhgeschäft.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen##gtesefort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
popergs, Dienstmädchen
gesucht. Mathiasstraße 25.
Tücht. Arbeiterin auf Strickmaschins für dauernd gesucht. nnschtur Nachenerstraße 51.
Ordentliches, braves DienstD mädchen sofort gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 22.
Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Sechszigstr. 32, Nippes, Hinterh.
Ein Lehrmädchen
für mein Garderobe= und WäscheGeschäft gesucht. Pension außer
dem Hause, 2 Jahre Lehrzeit.
Neußerstraße 6.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.“
Ein jung. kräft. Mann
sucht Stellung. Auf Wunsch kann Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Erfahr. Maschinist und Heizer, Russich berz“
brik übernimmt, sucht Stelle.
Offerten an Math. Rey, Ehrenfeld, Stammstraße 272.
Junger Mann, 17 Jahre alt, welcher 3 Jahre das Gymnasium besucht hat und gute Zeugnisse besitzt, wünscht
leichte Beschäftigung oder ein leichtes Handwerk zu erlernen.
1231 an die Geschäftsstelle d.
Fr.=Off. u. Nr. Bl.
Küfer
gelernter Holzarbeiter, mit prima Zeugnissen versehen, sucht Stellung. Näheres Stephanstr. 2.
Ein brav. jung. Mann,
19 Jahre alt, welcher schon in einem der größten Vier=Restaurants Köln's thätig ist, sucht Stellung als Zapfer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein gut erzogenes und empfohlenes junges Madchen wird für jetzt oder September Stelle als
Stütze der
oder dergl. in besserm kath. Hause gesucht. Dasselbe könnte auch die Schularbeiten nicht zu großer Kinder überwachen. Fr.=Off. u. M W 2516 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften Dienstpersanent
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Für ein brav.„kath. Mädchen,
24 J. alt, Waise, Stelle, am liebsten in ein. Geschäft, gesucht. Familienanschluß erwünscht. Besch. Ehrenfeld, Clarastr.17
(sin besseres Mädchen von auswärts O sucht Stelle bei feiner Herrschaft als Zweitmädchen oder zu einzelner Dame. Näheres an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
(Zu einem einzelnen Herrn oder Wittwer mit Kindern sucht eine Haushälterin Stelle zugleich für die Anleitung zum Haushalt. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Junges
sucht Stelle in stille Haushaltung. Stammstraße 38, Ehrenfeld.
Jür ein sehr gut erzogen. j. Mädchen C wird Stelle als Stütze der Hausfrau in katholischem Hause oder bei einzelner Dame gesucht, wo dasselbe sich in allen Zweigen der Haushaltung ausbilden könnte. Da dasselbe noch nicht von Hause weg war, wird mehr auf familiaire Stellung als auf Salair gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zin in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen sucht baldigst Stelle. Zu erfragen Nippes, Siebachstraße 54, bei M. Nolden.
Arbeits-Gesuche.
Clemensstr. 24 empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Tücht. Feinbüglerin
sucht noch einige Kunden.
Limburgerstraße 15, 2.
Et.
u. Mäntel
sowie jede Aenderung fertigt billig an
Wittwe Kaiser,
Marsikstein 21, 1. Etage.
Eine gebrauchte Bade=Einrichtung, 2 Holzheizung, steht zu verkaufen. Georgstraße 5, 1. Etage.
E
u. zweispänniges Pferdegeschirr z. verk. Waisenhausgasse 26.
(achter gelber Rattenfänger(männl.) zu verkaufen. Bayardsgasse 11.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
Niehlerstraße 52.
Ziehhund
Zu vermiethen.
Landhaus in Nippes,
10 Räume, in großem Garten, mit Stallung, Remise 2c., 10 Minuten von der Pferdebahn, zu vermiethen. Bescheid L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
zöbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Streitzeuggasse 63.
à zwei, drei und vier Zimmer, billig zu vermiethen, aber nur an ordentliche Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
Kalk.
Ein schönes Ladenlocal, für gutes Geschäft passend, verkehrreichste Straße, sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter U 30 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Luftige, schöne, möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
1
mit Frühstück, an einen Herrn miethen. Stolkga
ver2 Zimmer, straßenwärts,
sofort zu verm. Kahlenhausen 18C.
Steinstraße 49:
Erste Etage, fünf schöne Räume, Mansarde 2c., an stille Leute zu vermiethen.
Schlafstelle
an ordentlichen Mann zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Zwei und ein Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Zimmer mit Garten und Bleiche sofort für 14 K. pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 485.
Lagerraum
oder Werkstatt zu vermiethen.
Stolkgasse 21.
2. Etage, 5 Näume,
36., Anbauzimmer 7 M. zu vermiethen. Plankgasse 7.
2. Etage, 3 geräum. Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
(Iladbacherstraße 43 gr. Ladenlocal O u. 3 Wohnräume zu 40.M. Roonstraße 26, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, zu K4. 62,50, Roonstraße 28 Parterre, 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 42 M. 1. Etage, Anbau, 3 Zimmer, abgeschlossen, zu 24 M. 3. Etage, Anbau, 3 Zimmer, abgeschlossen, zu 22 M.
Bescheid Roonstraße 43.
6
Paulstraße 11: 1. Etage,
abgeschl., 5 Zimmer, Mansarde 2c.
Alrichgasse 131: Ladenlocal,
nebst Wohnungen 1. und 2. Etage.
Hosengasse 15: 2 Zimmer.
Streifler, Jacobstraße 22.
Dritte Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Glockengasse 35.
1.
und 2. Etage, Ecke Kreuzgasse 33 am Theater, acht Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Dritte Etage, fünf Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Ladenlocal
mit schöner Wohnung, für jedes E schäft passend, billig zu vermiethen.
Aachenerstraße 26.
(Zu vermiethen: 2. Etage, 4 schöne 0 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Venloerstraße 12.
sene 2. Etage, 5 Räume, Alexianerstraße 43.
Einfach möbl. Zimmer,—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Drei Zimmer Hühnergasse 4.
Einfach möbl.
miethen.
Zimmer zu verBlindgasse 16.
9(DIIAAA,, zu vermiethen.
5 Zimmer Blindgasse 16.
abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern mit Balcon, auf Wunsch 1 oder 2 Mansarden, billig zu vermiethen.
9
Ladenlocal mit schöner Wohnung zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 43.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Heinsbergstraße Nr.
18.
Dimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26
3 Zimmer I. Etage 24 J. Achterstr. 25.
Ein kleines Hinterhaus, ein Zimmer C mit Alcoven zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zülpicherstraße 42:
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 42.:
Zülpicherstraße 48:
Mehrere abgeschl. Wohnungen von vier schönen großen Zimmern, Küche, Man sarde, alle Bequemlichk., außergewöhnlich billig. Bescheid Roonstraße 43.
2 Zimmer
zu vermiethen. Weißbütteng. 10.
Thieboldsgasse 104: dritte Etage, 5 &am Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
3. Etage,
Kreuzgasse 3,
4 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
4 Zimmer 2. Etage, zusammen oder getheilt per sofort zu vermiethen.
Nachenerstraße 40.
möblirt, zu vermiethen.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
3 Zimmer 3. Etage
zu 22 K. Glockenring 2B.
Glockeng. 3, Thoreinfahrt,
zwei große trockene
Lagerräume,
zusammen oder einzeln, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Besch. im Hofe links, Porzellanlager.
Helle Lager= oder Bureau=Räume, se mit oder ohne Wohnung, Antonitterstraße 8, dicht an der Schildergasse, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Gerconswall 118
1. Etage, 5 große Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst und St. Agatha 36.
nungen miethen:
Krummerbüchel 14 3 Zimmer 1. Etage und 2 Mansardenzimmer.
St. Agatha 43. 2 große helle Zimmer 3. Etage.
Bescheid An St. Agatha 36.
Schönes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
Schöne, Rei
luft. Wohnung, 6
Räume, schöne Veranda, Mansarde, und alle sonstigen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig.
Ursulaplatz 9
In einer der verkehrreichsten Thorstraßen der Neustadt
ein schönes Ladenlocal
mit großer oder kleiner Wohnung, sehr geeignet für Barbier= und Frisir=Geschäft, auch SchweinemetzgerFiliale, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d. B.
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Kingelpütz 36.
Ladenlocal, nahe Markt,
mit Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 22, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus einem Vororte,entweder mit Hofraum oder kl. Gartenfeld, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter M 10 an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Keordnete Familie sucht sofort eine O Wohn.,—4., Gegend HeumarktDom. Off. u. C 1 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
—5 Käume
von einem unverheiratheten Beamten (mit Haushälterin) in ruhigem Hause zum 1. October zu miethen gesucht. Nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
auf 1. Hyp.
Werauszuleihen.
Offerten unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=
Verloren&a Gefunden.
Ae
Junger halbgeschorener
Spitzhund
entlaufen. Wiederbringer erh. Belohn.
Heumarkt 61. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
n en
Priv.=Mittag u. Abendtisch
in und außer dem Hause, auch im Abonnement. Johannisstraße 57.
Daselbst hübsch mobl. Zimmer.
Ehrenfeld.
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstraße 20: Gute Kost und Logis K 1,30 pro Tag. Mittagessen 40 Pfg.
Tabak=, Cigarren- und Cigaretten=Lager Eigelstein 120.
Reclamationen
bei Eisenbahnen, Dampfschiff= u. Versicherungs=Gesellschaften, Zoll= oder Steuer=Behörden, Proceß=Angelegenheiten, sowie alle schriftlichen Arbeiten werden mit Erfolg übernommen.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle u. alle 24 Annahmestellen.[12614
Schweinemetzger=Filiale,
gut gehend, sofort zu übertragen. Fr.= Off. u. Nr. 1229 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ungeziefer
jeder Art vertilgt radical und unter
Garantie der hiesige K. Kammerjäger L. Goldbach, nur Clemensstraße 10.
Es ist jetzt Jedem die Gelegenheit geboten, sich an den Wochentagen billig das Haarschneiden und rasiren zu
laner. Weißbüttengasse 3.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
In der g in die Tage verstorbenen Seit 1884( Armen=Depi Commission Berufskreise der Apothe Pflichtgefühl vor alleme stechendsten seinen zahlr teresse seinen Andenken n ehrenvolles von ihren 6 prächtigen Alsdann der Kasse f 92,850., M. und in wurde die Deputation Stiftung 2 wandte, Ge Behufs theilung de Wie der für die el 31,000 M. sächlichen 2 credit wurk Die Ver Anlage Berghausen Sicherheit weitere 27 sollen. Di dem Gutac lageplans# mit der## Commission und Nothn scheidungd Auch in wendigkeit bemerkte in Lieferanten Wer will es sehr sch Gas= und Neuanlage Angelegen An der Correctur neten Sti in die Sti das Quad Fluchtlinie An der richtet, weEine erhel sichtigt.
In Sü Zustande. öfters ger Eigenthun keiten in straße Abkommer Straße fa zusammen gesuchen zahlen. habe die legt. Um Joseph T wahrschein Kosten ha Versamm waltung.
Der S gegenüber Neubaute
Gegen an der Gi nichts zu Quadrat= Grecsberg Ein a Trottoir in welche Straße, zuführen.
Für di Armen=V fügung d Währe Deutz in die Frag missionz am Rols stehenden würde 19 Seiten so gebracht die Einft Berathur nisse beei Nach kur Mit: Klasse be niger all Vor E Verwalti giums äußern. aber die In de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242“ Freitag, 2. Beptember 1892.
Seite 3.
ir jedes ermiethen.
raße 26.
ge, 4 schöne Bequemlichtraße 12.
5 Räume, rstraße 43.
—2 Betten. rstraße 43.
ermiethen. hnergasse 4.
cal,
rkt,
tiethen. BeEtage.
che.
E
Interhaus in Vororte, entkl. GartenFr.=Offerten hmestelle von
t sofort eine id Heumarktie Annahme= 9of 22.
ten Beamten higem Hause then gesucht. bevorzugt. se u. Nr. 1232 Bl. erbeten.
3
uf 1. Hyp.
uszuleihen.
1208 an die
sfunden.
n. Wiedererh. Belohn.
markt 61. jewarnt.
An
lbendtisch
ise, auch im
isstraße 57.
Zimmer.
d.
zenstraße 20: K 1,30 pro
= und Cieröffnet. elstein 120.
en
schiff= u. VerZoll= oder = Angelegenchen Arbeiten iommen. chäftsstelle u. 12614
Filiale,
ertragen. Fr.=
chäftsst. d. Bl.
ziefer
al und unter
. Kammeriur Clemens=
15P.
Gelegenheit Wochentagen ind rasiren zu
jasse 3.
iffen hat, lese Anzeige. traße 27.*
§ Köln, 2. Sept. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten widmete vor Eintritt in die Tagesordnung der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Thewalt, dem verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Rehe einen warmen Nachruf. Seit 1884 gehörte der Verstorbene dem Collegium an, war Mitglied der Armen=Deputation, Inspector des Bürgerhospitals sowie Mitglied der Commissionen für Polizei=, Markt= und Schlachthof=Wesen. Im engern Berufskreise nahm er die Stelle des Vorsitzenden im Bezirksverbande der Apotheker Rheinlands ein. Liebenswürdigkeit und Herzensgüte, Pflichtgefühl und opferfreudige Hingabe an alle humanitairen Aufgaben, vor allem eine begeisterte Liebe zu seiner Vaterstadt, waren die hervorstechendsten Züge seines Lebens, welche ihn auch besonders befähigten, seinen zahlreichen Aufgaben im Dienste des Gemeinwesens und im Interesse seiner Berufsgenossen in seltener Weise gerecht zu werden. Sein Andenken wird im Collegium wie bei der Bürgerschaft dauernd ein ehrenvolles sein.(Die Anwesenden hatten sich während dieser Ansprache von ihren Sitzen erhoben. Der Sessel des Verstorbenen war mit einem prächtigen Kranze geschmückt.)
Alsdann trat man in die Tagesordnung ein. Die Jahresrechnung der Kasse für Irrenpflege pro 1890/91 wurde in Einnahme auf 92,850., in Einnahme=Reste auf 6292., in Ausgabe auf 191,273 M. und in Ausgabe=Reste auf 169 M. festgesetzt. Der Verwaltung wurde die erbetene Entlastung ertheilt. Auf Vorschlag der ArmenDeputation verzichtete die Versammlung auf die Annahme der Stiftung Böhmer, da sich zwei als dürftig anzuerkennende Anverwandte, Geschwister=Enkel, des Erblassers gemeldet haben.
Behufs Anschaffung eines Mikroskops für die chirurgische Abtheilung des Bürger=Hospitals bewilligte man 951 M.
Wie der Vorsitzende berichtete, hat die Versammlung schon früher für die elektrische Beleuchtungs=Anlage im Gürzenich 31,000 M. bewilligt. Aus verschiedenen Gründen sind aber die thatsächlichen Ausgaben auf 34,042 M. gestiegen. Der erforderliche Nachcredit wurde anstandslos bewilligt.
Die Verwaltung empfiehlt eine neue, größere BlitzableiterAnlage für die städtischen Gebäude am Rathhaus. Hr. Fabricant Berghausen von hier hat einen Plan ausgearbeitet, wonach zur größern Sicherheit der städtischen Gebäude in der Umgebung des Rathhauses weitere 27 Ausgleichspitzen und 13 Fangstangen angebracht werden sollen. Die Gesammtkosten der Anlage betragen 4000 M. Gemäß dem Gutachten der Leitung der Gas= und Wasser=Werke ist der Anlageplan sehr sachgemäß und zweckentsprechend; auch kann die Anlage mit der städtischen Wasserrohrleitung verbunden werden. Die BauCommission hat sich ein abschließendes Urtheil über die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit der Anlage nicht bilden können und stellt die Entscheidung der Versammlung anheim.
Auch in der Versammlung konnte man sich namentlich von der Noth= wendigkeit der Anlage nicht hinreichend überzeugen. Hr. Rob. Heuser bemerkte in dieser Hinsicht, es sei ihm auffällig, daß der Plan von dem Lieferanten ausgearbeitet sei. Der sage natürlich, die Anlage sei nöthig. Wer will es bezweifeln? Wenn eine solche Vorlage gemacht werde, sei es sehr schwer, zu sagen, sie sei überflüssig. Er bitte, der Leitung der Gas= und Wasser=Werke die ausdrückliche Frage vorzulegen, ob die Neuanlage nöthig sei. Nach einer längern Auseinandersetzung wird die Angelegenheit vertagt.
An der Baufluchtlinie des Großen Griechenmarkt soll eine kleine Correctur vorgenommen werden. Nach Vortrag des Hru. Beigeordneten Stübben wurde dem Eigenthümer des Hauses Nr. 64 für das in die Straße fallende Grundstück eine Entschädigung von 80 M. für das Quadratmeter bewilligt. Auch eine kleine Aenderung an der Fluchtlinie an Unter Käster 18 fand die Zustimmung der Versammlung.
An der Subbelratherstraße in Bickendorf werden Neubauten errichtet, weshalb die Feststellung des Fluchtlinienplaues nothwendig ist. Eine erhebliche Aenderung ist nur westlich von der Rochusstraße beabsichtigt.
In Sülz ist die Aegidiusstraße(früher Wagnerstraße) in schlechtem Zustande. Hr. Beigeordneter Stübben betonte, daß die Gemeinde öfters gern Verbesserungen vornehmen möchte, wenn die Straße ihr Eigenthum wäre. In vielen Fällen legen die Adjacenten Schwierigkeiten in den Weg. Auch bezüglich der genannten Aegidiusstraße hat es langer Verhandlungen bedurft. Schließlich ist ein Abkommen zu Stande gekommen, wonach die Anlieger das in die Straße fallende Gelände kostenfrei an die Stadt abtreten, außerdem zusammen sofort 2000 M. baar bezahlen und bei Einreichung von Baugesuchen 40 M. pro Frontmeter als Beitrag zu den Straßenbaukosten zahlen. Der Referent bezeichnet den Vertrag als einen magern, indeß habe die Verwaltung selbst auf die Regulirung der Straße Werth gelegt. Um aber etwas erzielen zu können, werde ein Adjacent, Hubert Joseph Thiebes, welcher auf keine Verhandlungen sich eingelassen habe, wahrscheinlich enteignet werden müssen. Da es sich nicht um große Kosten handele, sei die Bau=Commission damit einverstanden. Auch die Versammlung erklärte ihr Einverständniß mit den Vorschlägen der Verwaltung.
Der Straßendurchbruch Follerstraße— Sionsthal wird bis gegenüber der Witschgasse Sionsthal genannt; von dort werden die Neubauten an der westlichen Seite des Durchbruchs Follerstraße heißen.
Gegen den Verkauf einer 166 Quadrat=Meter großen Baufläche an der Gilbachstraße zum Preise von 120 M. für das Quadrat=Meter war nichts zu erinnern, auch nicht gegen den Verkauf des ebenfalls 166 Quadrat=Meter großen Grundstückes an der Ecke Deutscher Ring— Grecsbergstraße zum Preise von 148 M. für das Quadrat=Meter.
Ein außerhalb der Tages=Ordnung stehender Antrag betr. AsphaltTrottoir am Gereonskloster wurde in die geheime Sitzung verwiesen, in welcher man beschloß, die Trottoir=Anlage an der Westseite dieser Straße, am Neubau des Herrn Thomer, noch in diesem Jahre auszuführen.
Für die bauliche Unterhaltung der Gebäude auf den Hofgütern der Armen=Verwaltung bewilligte man 2380 M. aus dem Titel: zur Verfügung der Versammlung.
Während bekanntlich der Plan für den neuen Friedhof in KölnDeutz im Allgemeinen s. Z. genehmigt worden, hatte die Versammlung die Frage betreffs der Einfriedigung des Friedhofes an die Commission zurückverwiesen. Letztere schlägt nunmehr vor, die Einfriedigung am Rolshover Wege durch eine 1 Meter hohe Mauer mit daraufstehendem einfachen, eifernen Gitterwerk herzustellen; die Länge derselben würde 191 Meter und ihre Kosten 6685 M. betragen. An den andern Seiten soll eine gute, lebende Hecke auf eine Länge von 179 Meter angebracht werden, deren Herstellung 1600 M. erfordern würde, so daß die Einfriedigung insgesammt 8485 M. kostet. Die in der damaligen Berathung gestellte Frage, ob der neue Friedhof durch Rayon=Verhältnisse beeinflußt werde, konnte nach eingehender Prüfung verneint werden. Nach kurzer Erörterung wurde die Vorlage der Verwaltung genehmigt.
Mit der Errichtung einer Bureau=Assistenten=Stelle erster Klasse beim Einquartierungsamt, welches jetzt eine Liste von nicht weniger als 26,000 Nummern zu bearbeiten hat, war man einverstanden.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung regte Hr. Rob. Heuser an, die Verwaltung möge sich über ein wohl an alle Mitglieder des Collegiums gesandtes Schreiben der Offenbacher Portland=Cement=Fabrik äußern. Hr. Beigeordneter Stübben erklärte sich dazu bereit, hielt aber die Sache mehr für die geheime Sitzung geeignet.
In der geheimen Sitzung nahm den größten Theil der Berothungen der beantragte„Credit für außerordentliche Maß. nahmen zur Abwehr der Choleragefahr“ in Anspruch. Es wurden bewilligt: 1. für Ausspülung der Straßen und Rinnen 8500.; 2. für Desinfection der Aborte und Cauäle 6500.; 3. für drei Transportwagen und zwei Wagen mit Pferden 1500.; 4. für Anschaffung von Särgen und für Einsargen von Choleraleichen 800.; 5. für Zelte in den Vororten 3000.; 6. für Desinfection in Deutz 1500.; 7. für ein Leichenhaus (Holzbaracke) 800.; 8. für Verbesserung der Straßenrinnen 7000 M. Die zur Abwehr der Choleragefahr bewilligte Gesammtsumme beträgt somit 29,600 M. Die Versammlung gab ihrer hohen Befriedigung mit den bisher von der städtischen Verwaltung getroffenen Maßnahmen Ausdruck, und mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Gesundheitszustand in Köln glaubte Hr. Geh. Sanitätsrath Leut aussprechen zu dürfen, daß bei andauernder Vorsicht unsere Stadt, abgesehen von etwaigen eingeschleppten Einzelfällen, von der Seuche verschont bleiben werde.
als
einer
Gedenktag. Anläßlich des heutigen Sedantages hatten die öffentlichen Gebäude und auch einzelne Privathäuser der Stadt festlich
##t Die Bibliothek des Kunstgewerbe=Museums nebst der Vorbilder=Sammlung(Rheingasse 8) ist seit dem 1. September für Jedermann wieder unentgeltlich geöffnet, und zwar in der Woche, mit Ausschluß des Samstags, Abends von 7 bis 9 Uhr, sowie SonntagsVormittags von 11 bis 1 Uhr.
A Choleragefahr. Das vorgestern Abend um 6 Uhr von Mainz hier eingetroffene Salonschiff Hansa hatte einen Matrosen an Bord, welcher an heftigem Brechdurchfall litt. Der herbeigerufene Arzt ordnete sofort die Ueberführung desselben nach dem Hülfs=Krankenhause an; daselbst wurde Magen=Katarrh festgestellt.— Von unterrichteter Seite werden wir bezüglich der Revision der am hiesigen Hauptbahnhofe ankommenden Reisenden auf einen Uebelstand aufmerksam gemacht, welcher geeignet ist, alle noch so sorgfältigen Maßnahmen der hiesigen Sanitätswache hinfällig zu machen. Viele auf den rechtsrheinischen Bahnlinien, namentlich von Hamburg kommende Reisende steigen nämlich schon in Mülheim a. Rh. aus und fahren dann mit dem Schiff nach Köln, um auf diese Weise der Controle am hiesigen Hauptbahnhofe zu entgehen. Die Behörden mögen deshalb darauf hinwirken, daß die in Mülheim aussteigenden Reisenden derselben strengen Controle wie hier unterworfen werden.
a Die Hamburger Reservisten, hundert Mann, deren Einberufung von Seiten der Militairbehörde in das Barackenlager zu Wahn angeblich bevorsteht, halten unsere Stadt etwas in Athem. Die Firma Gebr. Stollwerck schreibt uns in der Sache:„Der Kölner Bürger hat der verehrlichen Redaction Dank zu wissen für die Aufmerksamkeit, die Sie sämmtlichen Maßregeln schenken, welche Behörden jeder Art zur Bekämpfung der Choleragefahr treffen. Wenn eine Industrie in Köln die doch immerhin bestehende Gefahr mit Aufmerksamkeit verfolgt, so muß es die unserige sein, da es fast zweifellos ist, daß durch eine heftige Epidemie in Köln unser Etablissement mit seinen 1500 Arbeitern am härtesten getroffen wird. Wir gestatten uns nun insbesondere Bezug zu nehmen auf die Nachricht, wonach aus Hamburg hundert Ersatz=Reservisten eingezogen werden sollen. Es ist zweifellos, daß selbst bei scharfer ärztlicher Untersuchung dieser Leute immerhin doch die große Gefahr einer Ansteckung besteht, und wir müssen es höchst bedenklich bezeichnen, wenn die Militairbehörden wegen solchen doch aufschiebbaren Uebung unserer Vaterstadt Ursache für die Möglichkeit der Einschleppung geben würden.“ Die Firma hat an das königliche Gouvernement eine Eingabe in der Angelegenheit gerichtet, in welcher der Gouverneur, General=Lieutenant v. Schkopp, gebeten wird, im Interesse der Gesundheit Köln's die Einberufung der Hamburger Ersatz=Reservisten zum mindesten aufzuschieben.[Wir erfahren, daß die Militairbehörde sich bereits dahin entschlossen hat, die Einziehung der betreffenden Hamburger Ersatz=Reservisten zu unterlassen.
□ Unfall. In einem Neubau auf dem Sachsen=Ring fiel gestern Morgen ein schwerer Balken aus beträchtlicher Höhe herunter und traf einen Zimmermann auf den Arm, so daß derselbe einen Armbruch erlitt. Man brachte den Verunglückten in das städtische Krankenhaus.
2 Feuer. Gestern Nachmittag kurz nach 4 Uhr gerieth auf dem zweiten Stock eines an der Fleischmengergasse gelegenen Hauses Wäsche in Brand. Der Wehr gelang es, denselben alsbald zu löschen. *. Betrug. Ein Stepper bezog von einer hiesigen Nähmaschinenhandlung zwei Nähmaschinen miethweise; er bezahlte ein paar Monate die Miethe und verschwand dann unter Mitnahme der beiden Maschinen.
P Diebstähle. Aus einer Parterre=Wohnung an der Pelzergasse wurde durch das offene Feuster ein geschnitzter Stuhl aus Eichenholz gestohlen; ferner unter erschwerenden Umständen aus einem Laden an der Severinstraße etwa 30 Kil. Strickwolle und aus der nebenan gelegenen Wohnung ein Granat=Armband, ein Double=Armband, sowie ein kleiner Ring mit blauem Stein; unter gleichen Umständen aus einem Hause an der Martinstraße 350 M. in Kassenscheinen und in Gold.
&a Eisenbahn=Verkehr. Der vorgestern Abend um 9 35 Uhr fällige Berliner Schnellzug über Hannover hatte über eine Stunde Verspätung, so daß die Reisenden die Anschlüsse nach Basel bezw. London nicht mehr erreichten. Gestern Morgen traf der um.17 Uhr fällige Londoner Zug über Ostende erst um 8½ Uhr mittels Extrazuges ein; auch in diesem Falle verfehlten die Reisenden die unmittelbaren Anschlüsse nach Berlin und Süddeutschland.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2.<space> A b.= V s t.:<space> J ä g e r b l u t.<space> Volksstück mit Gesang und Tanz in vier Acten(sechs Bildern) nach der gleichnamigen Erzählung von Benno Rauchenegger. Musik von Joseph Krägel. Andreas Niederacher, Forstwart: Reinhard Tenhaeff. Therese, seine Frau: Caroline Lanius. Leonhard, deren Sohn: Edmund Heding. Waben, Austräglerswittwe: Indith Schwarzenberg. Loni, ihre Tochter: Adele Doré. Hies, ihr Sohn: Rudolph Leyrer. Zangerl, Dorfbader: Otto Beck. Schwappler, Wirth: Julius Rennert usw.— Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 3. Sept., 3. Ab.=Vst.: Fidelio.
a Stadt Theater. Für die Besucher des Stadt=Theaters dürfte die Mittheilung von Interesse sein, daß die Direction schon seit 14 Tagen täglich, bevor noch eine behördliche Anregung an dieselbe ergangen war, sämmtliche Räume des Stadt=Theaters einer gründlichen Desinfection unterziehen ließ, und diese, wie selbstverständlich, täglich in umfassendster Weise erneuert wird.
a Strafkammer. Auf diebische Weise gelangte der oft vorbestrafte Müller Robert Büttner in den Besitz der Legitimations=Papiere eines gewissen Friedr. Heinr. Steinenkühler, den er für einen unbescholtenen Menschen hielt. Als er auf den Namen desselben in Deutschland umher reiste, wurde er in Köln bei einem Diebstahl abgefaßt und in eine geringe Gefängnißstrafe verurtheilt, da nicht ermittelt werden konnte, daß Steinenkühler vorbestraft war. Die angestellten Ermittelungen ergaben aber, daß Steinenkühler in einer andern Strafanstalt wegen Diebstahls festsitzt, so daß Büttner sich nun bequemen mußte, seinen wahren Namen anzugeben. Durch die Beilegung des falschen Namens hatte er eine Fälschung der Bücher und Register der hiesigen Strafanstalt veranlaßt. Er wurde deshalb mit 6 Monaten Gefäugniß bestraft.— Der Commis Jul. Barton aus Aachen, ein oft vorbestrafter Mensch, wurde im Februar d. J. nach Verbüßung einer zweijährigen
Zuchthausstrafe aus der hiesigen Strafanstalt entlassen. Es gelang ihm, bei einem Kölner Architekten eine Stelle als Bauschreiber zu erhalten, die er aber nicht lange behielt. Barton hatte sich Briefbogen und Visitenkarten seines Principals zu verschaffen gewußt. Nach seiner Entlassung fälschte er mehrere Briefe mit der Unterschrift seines frühern Arbeitgebers, in welchen er zwei Schachtmeistern, einem Maurermeister, sowie einem Schreinermeister Arbeiten beim Neubau einer Fabrik zusagte. Nach Absendung der Briefe fand Barton sich bei den Meistern ein, um eine Provision in Empfang zu nehmen. In einigen Fällen gelang der Betrug. Der Schwindler, der als Betriebsbeamter des Architekten sich ausgegeben hatte, erhielt 18 Monate Zuchthaus.
** Zahlung der Steuern. Wir theilten s. Z. mit, daß bis zum 15. August die Hälfte der sämmtlichen Steuern zu entrichten wäre. Nach diesem Tage hatten auch einige Steuerkassen bereits mit der Einleitung des Mahnverfahrens begonnen. Jedoch scheint inzwischen hierin ein Stillstand eingetreten zu sein. Die Regierung wird also wohl, um die durch die verspätete Zustellung der Steuerzettel entstandenen Härten zu mildern, die Anordnung getroffen haben, daß erst mit Ablauf der früher bestandenen Frist, d. h. nach dem 8. September, das Zwangsverfahren beginnen soll. Diese Erleichterung wird von vielen Steuerzahlern dankbar begrüßt werden. Ein noch weiterer Ausstand für die Steuerzahlung ist jedoch nicht zu erwarten.
(:) Köln=Deutz, 1. Sept. In der hiesigen Mineralwasser=Fabrik explodirte eine Flasche und verletzte einen Arbeiter derart an der rechten Hand, daß derselbe im Krankenhause Hülfe suchen mußte.— Am Fischerzelt wurde heute Vormittag eine männliche Leiche gelandet und in's hiesige Leichenhaus geschafft.
W Verein zur Milderung der Sonntagsruhe. Die gestern
Abend stattgehabte, von etwa 100 Personen besuchte Versammlung beschloß, eine Immediat=Eingabe an Se. Majestät den Kaiser zu richten, in welcher gesagt wird, daß das Gesetz über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, wie überall, so auch in den Rheinlanden große Erregung verursacht habe. Handel und Verkehr, die schon unter den ungünstigen geschäftlichen Verhältnissen litten, würden, statt gehoben zu werden, durch jenes Gesetz noch mehr gedrückt. Der Kaiser wird dann davon benachrichtigt, daß eine Milderung in der Sonntagsruhe erstrebende Eingabe an den hohen Bundesrath des Deutschen Reiches abgegangen und im Abdruck beigefügt sei. Weiterhin beschloß die Versammlung eine Eingabe an den Bundesrath. In derselben wird u. a. hervorgehoben, daß, abgesehen von Geschäften, welche an Sonntagen wenig oder gar nicht gekaufte Artikel führen, und einigen Geschäften von bevorzugter Vermögenslage oder solchen, die den Schein derselben nach außen erwecken wollten, Geschäften, welche aber bei Gutachten über die Frage der Sonntagsruhe leider oft maßgebend gewesen seien, die überwiegend größte Anzahl der Geschäftsleute Köln's von dem Gesetze über die Sonntagsruhe in empfindlicher, stellenweise sogar verderblicher Weise getroffen würden. Die Geschäfts=Einnahmen, auf denen die für Jahre eingegangenen Verpflichtungen bezüglich Miethe, Steuern usw. beruhten, würden durch den großen Ausfall an etwa 60 Sonn= und Feierlagen im Jahre in bedenklicher Weise verringert.
Köln mit seinem durch die Lage der Stadt bedingten großen Fremdenverkehr sei das Gesetz von besonders tief schädigender Wirkung bei Geschäften, welche Waaren verkaufen, die erst in dem Augenblick das Interesse des Käufers erwecken, wo sie gesehen werden. Betroffen würden also in erster Linie die kleine Artikel für den Fremdenverkehr führenden Geschäfte(Galanterie=, Spielwaaren= usw. Geschäfte). Fremde, welche Morgens in Köln einträfen und alsdann die Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigten, um Abends wieder abzureisen, seien, wie die Cassabücher den traurigen Beweis lieferten, jetzt für den Verkauf verloren, ohne daß sich dafür während der Woche Ersatz finde. Namentlich litten auch die an die Sonntagspassanten verkaufenden Cigarrenläden, ferner Parfumerie=, Schirm=, Obst=, Backwaaren=, Südfrüchte= usw. Handlungen unter dem Gesetze ganz empfindlich. Dasselbe sei dazu angethan, bei verringerten Einnahmen unter Schädigung der guten Sitten die Vergnügungssucht zu erwecken und dadurch die Ausgaben zu vermehren. Während es in der Stadt selbst jetzt an Sonntag=Nachmittagen stille und öde sei, herrsche zu dieser Zeit in den Vergnügungslocalen draußen, sodann am Abend bis in die späte Nacht hinein auch in denjenigen der Stadt ein Treiben, das der Sonntagsruhe Hohn spreche. Zum Schluß der Eingabe wird der hohe Bundesrath ersucht, die Streichung des § 41a des Gesetzes, welcher den Gewerbebetrieb in offenen Verkaufsstellen an Sonn= und Feiertagen untersagt, demnächst beim Reichstage zu beantragen, und noch vor Wiedereröffnung desselben auf Grund des Ausnahme=Paragraphen, den Geschäftsinhabern ohne fremdes Personal mit Hülfe ihrer Familien=Mitglieder den Ladenverkauf an Sonn= und Festtagen zu gestatten. Um allen gerecht zu werden, möge der Bundesrath in Erwägung ziehen, ob nicht ebenfalls den größern Geschäften der Betrieb durch eine für die Sonn= und Festtage besonders engagirte Aushülfe ermöglicht werden könne. Die Listen zum Sammeln der Unterschriften für obige Eingabe an den Bundesrath werden allen Geschäftsbetheiligten behufs Namensunterzeichnung zugestellt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1164] Zur Cholera=Gefahr. Wie bekannt, liegt das Hamburger Schiff Jason in Rotterdam in Quarantaine, weil zwei Mann der Besatzung an der Cholera gestorben, vier erkrankt waren. Es wird sich darum handeln, mit aller Kraft zu verhüten, daß die Ladung etwa hier gelöscht wird, weil eine noch so gründliche Desinfection derselben den Cholerapilz zu tödten wohl nicht im Stande wäre. Es genügt, darauf hinzuweisen, daß die Ladung auf dem Hamburger Quai gelagert hat und zu einer Zeit verladen worden ist, als die in Hamburg aufangs verheimlichte Cholera dort bereits stark verbreitet war. Erkrankte, mit den Warren in Berührung gekommene Arbeiter eröffnen auch die recht betrübende Aussicht auf die Ansteckungsfähigkeit der Ladung, welche noch dazu in Colonialwaaren(Kaffee usw.) bestehen soll. Die betheiligten Kaufleute thäten am besten, die Ladung dahin zurückgehen zu lassen, wo sie hergekommen ist. Dasselbe müßte mit angekommenen Sendungen von Muscheln, Schellfischen usw. aus cholerabefallenen oder=verdächtigen Gegenden geschehen. Während andere Städte, z. B. Dortmund, den Bezua derselben verboten haben, sieht man, wie jene Waaren hier in Köln flott verkauft werden. W. W.
Geschäftsverkehr.
Bei dem Neubau des Eisenbahn=Directions=Gebäudes(rechtsrheinisch) am Domhof ist in der höchsten Höhe der Gerüstes ein Holzmodel] zu dem Sims des Baues aufgestellt. Dasselbe bietet ein Bild des wirklich geschmackvollen architektonischen Abschlusses des Bauwerks und ging aus der Kalker Modellfabrik des Herrn Peter Koch in Kalk hervor.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring
Leuchtkraft des Gases
am 1. Sept. 1892. Gasfabrik 18,2. Lab. 17,8. Stadt—.
Zheinhöhe am 2. Wasserwärme am
Sept.. Morgens 7 Uhr m 1,77— in 0,03.
2. Sept., Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242. Freitag, 2. September 1892.
nuntnnttttttttn
: Jodlogischer Garten.:
*Sonntag, 4. September c.
2 von Morgens 7 bis Mittaas 12 Uhr:
* Eintrittspreis:
0 BAnRTn
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen Morgens 9. 10 und 11 Uhr.
Mittwoch den 7. September, Abends 8½ Uhr,
cöffnen wir im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1, einen
Unterrichts=Cursus in der
Gabelsberger'schen Stenographie.
Anmeldungen in genanntem Locale.
Gabelsberger Stenographen=Verein.
Brauerei Rothenberg I, vorm. M. Basten,
bringt ein
hochfeines, rein obergähriges Lagerbier
sowie einen guten, bürgerlichen Mittag= und Abendtisch in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll J. Stauder.
Central=Sombau=Verein
zu Köln.
Am Sonntag den 4. September d. J. sind 50 Jahre verflossen, seitdem Se. Majestät der hochselige König Friedrich Wilhelm IV. den vom damaligen Coadjutor, spätern Erzbischof und Cardinal, Herrn Johannes von Geissel, geweihten Grundstein zum Fortbau des Kölner Domes zu legen geruht haben.
Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins hat beschlossen, durch eine öffentliche Sitzung des Vorstandes, der Vereinsmitglieder und der Dombau freunde diesen Gedenktag zu feiern.
Ein feierliches Hochamt mit darauffolgendem„Te Deum“ in der hohen Domkirche wird vor der Sitzung, um 9½ Uhr Morgens, stattfinden, wozu für die Mitglieder des Central=Dombau=Vereins besondere Plätze reservirt werden.
Gemäß§ 22 der Statuten und§ 9 der Geschäfts=Ordnung beehre ich mich demgemäß die Herren Mitglieder des Vorstandes und des Ver eins, sowie alle Dombaufreunde zu dem am
Sonntag den 4. September 189.,
Vormittags 9½ Uhr, stattfindenden Hochamt, sowie zu der Mittags 11 Uhr im Hansasaale des hiesigen Rathhauses anberaumten
öffentlichen Vorstands= Sitzung
ergebenst einzuladen.
Köln, 31. August 1892.
Der Präsident des Vorstandes:
Oswald Schmitz.
Flora
Kölner Omnibus=Gesellschaft.
Auction.
Auf dem Platze vor unsern Ehrenfelder Stallungen werden
Samstag den 3. September., Vormittags 10 Uhr,
8 bis 10 für den Omnibusbetrieb ungeeignete Pferde
meistbietend gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Die betreffenden Pferde stehen von 8 Uhr ab auf genanntem Platze zur Ansicht. Die Direction.
Wegen Abbruch des Hauses muß absolut geräumt werden.
Von heute ab kostet deshalb
Jeder feine Herrenhut Jeder gute Schirm, B#0
früherer Preis 2,30..00
Sommer= u. Winter=Mützen spottbillig. Strohhüte zu jedem Preise.
Eilet! Eilet! Eilet! nach
Hohestraße 15, Kölner Hutbazar.
Freitag den 2. September, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture zur Oper„Martua“ von Flotow.
Paraphrase über„Home swet home“ von Nehl.
Scenen aus„Gonengrin“ von Wagner.
„Weaner Mad'in“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Wildschutz“ von Lortzing. „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„SChonroschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Fantasie über slavische Melodieen von Rosenkranz. „Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Fanfare milltaire“ von E. Ascher.
Ballet und Soldatenchor aus der Oper„„ aust“ von Gounod. „vvein. Weib und Gesang“. Walzer von Strauss. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Fiorenza-Marsch“ von Nocentini.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
: Pranz Jos. Daniels,
Sternengasse
empfiehlt
franz. Cognac, I alten Korn,
Jam.-Rum, Magenbitter,
Batavia-Arrac,
sowie sämmtliche Liqueure und Spirttuosen.
#
A
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen Diarrhöen(Chelerine) von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M..60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153.
Hansa-Ring 94.
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Eigelstein 137 nach
Eigelstein 120.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
Robert Feindler, Uhrmacher.
Bürgerlicher Mittag= und
Abendtisch
gesucht im Preise von ungefähr 1 M. resp. 5° Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Manöver= u.
Landwehr=
leute finden doppelsohlige Kniestiefel a 5 M. bei
W. Thelen,
48 Buttermarkt 48.
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, stehen zu v miethen für 2, 3, 4 M.
Rinkenpfuhl 31.
K
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei „ Mal erseheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gur mit Nachrichten verschenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart. Oetober 1891.)
8„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung mp; der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das a Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und ' zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zu g verlassiger, und vor aulem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“: (Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)
T
4 Kölner Concert-Haus
7 34 Schildergasse 34.
Neu!
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Geschwister Chronegk. Neu:
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass.Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.*
Samstag den 3. September
Erstes Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Montag den 5. September
Erstes Auftreten der deutsch=russischen Gesangs= und Tanz=Duettisten
Gebrüder Nowikoff.
Täglich grosses Concert
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Panopticum.:
„ L
* Sonntag, 4. September,
a Vormittags von 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:&amp;
Pig
Eintrittspreis
die
Person,
bei freier Besichtigung
* der nordamericanischen
Bartt
K
2 das Wunder des Circus Barnum. 2
Kathol. Arbeiter=Verein(Stadtheil
onntag den 4. September, Abends 8 Uhr:
südlicher)
il)
Versammlung
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
1. Wochenrundschau. 2. Vortrag des Herrn Dr. Esser über„Maßnahmen für den Fall des Auftretens der asiatischen Cholera".
Zu zahlreichem Besache ladet ein" Der Präses.
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
P. Basten, Hunnenrücken 50.: G. Krajewsky, Friesenstraße 118.
P.&amp; W. Bollig, Weyerste 19.
Hch. Bungartz, Severinstraße 1.
Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169.
Otto Haase, Breitestraße 96. M. Gamecher, Schildergasse 41.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Hecker&amp; Locvenich, Gereonstr.55. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. B. J. Müller Wwe., Kl. Budeng. 9. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Verkauf von Häusern
zu Köln-Lindenthal.
Am Montag den 5. September 189., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Balthasar Meiß zu KölnLindenthal, Dürenerstraße Nr. 15.,
werden in der Theilungssache der Erben des verlebten Schlossers Herrn Jacob Hubert Burbach daselbst öffentlich versteigert:
ein Wohn= und Geschäftshaus, bezeichnet mit Nr. 199, nebst Zubehör zu Lindenthal an der Dürenerstraße, groß 4 Ar 36 Qu.=Meter, und
ein Wohnhaus, bezeichnet mit den Nru. 24 und 26, nebst Zubehör, zu Lindenthal an der Schumann=Immermann und Linden=Alleestraße, groß 6 Ar 92 Qu.=Meter.
Köln=Ehrenfeld, 29. August 1892.
Schippers, Notar.
Magnum bonum
per Centner 3 M, bei Mehrabnahme billiger.
Severinstr. 11 Haveruns
Ladenschränke
zu vern... Passage 5.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Me
20 P
Seite
und
Zeil
selbe
W
9
Freibur,
Geld
Lotteri
Ver Ste
Eine bei entbehrlich
Ste
im unge
soll verkauf Hierzu is
Freitag
Vor
im Fortif bach Nr. Kauflustige Angebote( Die Bed der Dienst mittags u im Burea Einsendung marken al werden.
Wegen brechers w Wallmeiste (Weidenba Köln, Köl
D.
Gewölbetl Verschlu gegen Fe
liefert als
Fabri
Will
Köln
Feinste
per S
En
Köln, 1
Ec
Kr
1
pract. Ar.
Köl
HlautSpec.-I
Arzt 9
Wolfsst
hallen-T
Dr. n
Specia
Hohen
Sprechs
Für
Dr.
(früh