Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
##tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Oig monatlich.
Local
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.00 für je 100 Stück.
K
nzeiger
Nr. 14.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sechster Jahrgang.
Köln, Donnerstag 14. Jannar 1892.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:*
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Erschienen ist:
1892er Greven's Adressbuch
für Köln u. eingemeindete Vororte, sowie Mülheim a. Rh. und Kalk.
Mit neuestem Stadt plan. 8
Elegant gebunden Preis
Mark.50.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag,
Ant. Karl Greven Brückenstr.6
* Der Kölner
Die ganze nächste Woche vom 18. bis 23. c. endgültig
Haupt- und Schlussziehung der
Deutschen(EAavere:) Geld-Lotterie.
13,020 Gewinne mit Baar Mark 3,075.000. Haupttr. 600,000, 300,000, 125,000, 100,000, 50,000,
40,000, 30,000, 3X25,000, 4,20,000, 6X10,000, 20X5000 2c.
Orig.=Loose: 1/10 M. 4,50,—½ M. 21,— ¼ M. 42,
Antheil=Loose: ½0 M. 2,50.%0 in verschiedenen Nummern M. 25.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Todes
. Anzeige.
Omnibus.
Nen vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an das Holl. Süßrahm=Margarinevon E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
Lintgasse 1.
Couplet von
X Martin Reuter.
Musik von
9 C. Weiler.
De Preis 60 Pfg.
X In den Reichshallen stets mit großem Beifall gesungen.
„Dasselbe als
XMarsch für Clavier
allein von
Z C. Weiter.
Preis 60 Pfg.
9 P. J. Tonger,
# Am Hof 34 u. 36.
Concurs-Verhütung.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln be
sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Köln, Altermarkt 30, Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per 34 Ltr.=Flasche K. 1, 1,20, 1,50,
„ Litec im Faß K 1,10, 1,40, 1,75.
Marke.
bianco,
süsser italienischer Stärkungswein für Schwäckliche und Reconvalescenten.
a M. a M.
1,90 per 11 .—„" ½
Flasche ohne Glas
der Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner. Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Dieser, aus sehr zucker= und ertractreichen italienischen Trauben gewonnene süße„Vino dolce bianco“ enthält in hohem Grade alle diejenigen wirksamen medieinischen Bestandtheile, welche ihn als Stärtungswein so werthvoll machen; da ferner sämmtliche Weine der Gesellschaft der königl. ital. Staatscontrole unterworfen sind, so ist dem verordnenden Arzte auch volle Garautie für aosolnte Reinheit geboten.
Es verdient daher dieser Süßwein, sei es als angenehm schmecken der feiner Dessertwein, sei es als wirkungsvolles Stärkungsmittel, unbedingt den Vorzug vor den meisten Erzeugnissen dieser Art.
Zu beziehen in Köln durch:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.
97, Fernspr. 1610; Hohenstaufen=Ring 1, Fern precher 1209
Filiale; Elsdorf. Kr Berahein
Filiale: Elsdorf, Kr. Bergheim. Joh. Kirsch, Hof=Delicatessenhandlung, Herzogstr.—11. Aug. Haßler, Weyerstr.—7. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A, Fernsprecher 1146.
Jac. Faust Wwe. Severin straße 200.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsseld. Fr. Decker, Höhle 2A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
In Deutz: Fr. Stelkens.
KALODOHT
heisst zu deutsch Schönheit der Zähne und ist auch in der That eines der besten Zahnputzmittel, was sanitätsbehördlich anerkannt ist. Es ist aromatisch und erfrischend.
à T SARG’S
KALODONT
ist wegen seiner grossen Vorzüge und wegen seiner Unschädlichkeit, bei Hof und Adel wie im einl#chsten Bürgerhause, im Inwie Auslande im Gebrauch und erfreut sich einer steigenden Anwendung. Erhältlich ist dasselbe zu 75 Pfg. per Tube in Apotheken, Drogerien und Parfümerien. Man verlange aber ausdrücklich stets:
SARG’S
KALODONT
Krimmer=Muffen, Pelz=Muff.
bedeutend unter Preis.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hiermit die treurige Mittheilung, daß es dem Allmächtigen gefallen hat. unsere innigst geliebte Mutter, Schwieger=, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die Frau
Wwe. Ferd. Reimbold,
geborene Gladbach,
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, am 12. Januar d. J. im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen.
Für die trauernden Hinterbliebenen:
Carl Deussen u. Frau, geb. Reimbold.
Das Begräbniß findet statt am Freitag den 15. Januar, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Martinstraße 36—38, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 16. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten.
NB. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten, dieses als solche zu nehmen.
Gott in seinem unerforichlichen Rathschlusse hat es gefallen, seinen treuen Diener, unsern guten Vater, Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaten Herrn
Franz Auton Wolff,
Oberlehrer a. D. des hiesigen Neal=Gymnasiums, Nitter des Rothen Adler=Ordens IV. Klasse,
gestern Abend um 7¼ Uhr in seinem 80. Lebensjahre in Folge von Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öftern und andäch tigen Empfang der heiligen Sacramente, zu sich in die Ewigkeit abzub rufen.
Die liebe Seele des Entschlasenen wird dem Gebeie der Priester und der Gläubigen empfohlen.
Köln, Erdington, Prag und Seckau, 13. Jan. 1892.
P. Prior Vonifaz Wolff, O. S. B. Konrad Wolff.
P. Prior Odilo Wolff, O. S. B. Mathilde Wolff, geb. Rosen, und zehn Enkel.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 15. Jannar, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Severin, wohin vorher um 9¼ Uhr die Leiche vom Sterbehause Jiabellenstraße 15 aus abgeholt wird. Nach denselben findet um 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus statt.
Auf den Wunsch des theuern Entschlafenen wird gebeten von allen Blumen= und Kranzspenden abzusehen und dafür seiner Seele im Gebete zu gedenken.
„Neptun“, Wasserleitungs=Schäden u. Unfall=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungsbestand ea. 600,000,000 A. Bezahlte Schäden 13,000 St.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Einsichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob solche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
Ferner versichert die Gesellschaft gegen alle gesetzlichen Haftpflicht=Ansprüche, die an die Hausbesitzer wegen Körperverletzung oder Sachbe=chädigung gestellt werden können, z. B. wegen mangelhafter Beleuchtung der Treppen, Hausflure, wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub=Direction:
H. Herwartz, Gereonsdriesch 11,
Buckskin,
Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe 2c. 2c.
in kolossaler Auswahl. Nur Vor St. Martin 11,
nahe am A
Specialitäten!
Neue PatentDazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel,*##r gaen
in großer Spiegel u. 2 Leitern zu
verkaufen. Weidengasse 49.
E
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Eduard Fischer und Francisca Fischer,
geb. Ruhlosf,
findet am Freitag den 15. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Maria i. d. Kupfergasse
statt, wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingeladen werden.
ein fein lackirtes Bett,compl., steht sehr billig zu verkaufen. Follerstr. 19.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14° Donnerstag, 14. Januar 1892.
Offene Stellen.
Ein mit dem Versicherungswesen
und Feuer=) und mit der Buchführung durchaus vertrauter
junger Mann,
selbständiger Arbeiter, durch hiesige General=Agentur per Anfang Februar er. zu engagiren gesucht.
Ausführliche Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehalts=Ansprüche usw. unter A G 80 an die Geschäftsstelle d. Köln Volksztg erbeten.“
Ein Junge,
am liebst. v. ausw., z. Brodaustragen u.=fahlen ges. U. Taschenmacher 9.
Bäckerlehrling
Zollstraße 13.
Herrschaftlicher Kutscher gesucht.
Verheiratheter jüngerer Mann wird gewünscht, der in herrschaftlichem Stall Tüchtiges gelernt hat. Eugen Pseifer, Röhrergasse 21, Köln.
Praktischer
Destillateur,
tüchtig und erfahren,
gesucht.
Offerten mit Lebenslauf und Ge haltsanst rüchen unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Ein jungerMann
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift wird für untergeordnete Compteir=Arbeiten und Bestellungen per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Referenzen sind zu richten an
S Nohlig Nachenerstraße Nr. 64.
Zrave Mädchen erh sof St., auch g. Schlafstellen. Josephstraße 7.
Hebildete Person, welche Französich spricht, wünscht Stelle zu Kindern. Burgmauer vor Nr. 4.
Zu Lichtmeß wird ein braves kath.
Dienstmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen in kleiner Haushaltung gesacht. Breitestr 167.
(Jesucht für nach Lindenthal, Bachemerstr. 78—86, zum bald. Einteitt ein erfahrenes, besseres Kindermädchen gegen hohen Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Ein braves Mädchen in stille * Haushaltung gesucht.
Bescheid Eigelstein 115.
M
Stellen-Gesuche.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 bder 15 FIE, gesucht werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Ein Mädchen v..,
15., stark, sucht p. sof. Stelle bei einer kath. Herrschaft.
Franco-Offerten unter Nr. 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hraves Mädchen v.., Waise, s. sos. e Stelle. Josephstraße 7.
4sn Fräulein, 25 J. alt, w. schon *“ im Gesch. th. war, sucht Stelle wo keine Branche=Kenntnisse erford. sind. Selb. ist mit kl. Salair zufr.
Fr.=Offerten unter Nr. 62 an die Geschäftsstlle d. Bl.
Ein es Fräulein
tüchtig
vo.: muomrts, welches längere Jahre
in einer Conditorei und Zuckerwaaren= Gesch. als Verkäuferin thätig war, s. ähnl. Stelle. Gute Zeugn steh. zu Dienst.
Offerten unter 0 M an die Annahme=
stelle von K. Vogel, Lichhof 22.
... Junges Fräulein,
mit der Buchführung u. Comptoirarb. vertraut, gut empfohlen, sucht Stelle als Buchführerin oder Cassirerin.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 55.
4 f. Mild=Enten strei
E. Degener, Swinemünde.
zu den billigsten Preisen.
83 Weidengasse 83,
zwischen Gerconswall und Hansa=Ring.
Schön. Privathaus,
eignet sich auch für Engros=Geschäft. zu vermiethen. Näheres Pfeilstr
Alte vorzügliche Violine und Cello
u. V an di
zu verkaufen. Fr.=Off. Geschäftsstelle d. Bl.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität
Wilh. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Großartige Auswahl in
Strümpfen,
schwarze von 0,50 an,
Ballstrümpfe 0,18.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Für Korbflechter!
Schöne Korbweiden, ein= und zwei jährig, schwer, mittel u. fein, gemischt und fortirt, empfiehl Franz Wahlen, Oedt(Rheinland), Weidenzüchter und Weidenhandlung. Ferner schönes Pflanzholz.
Für Bäcker.
Ein Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 60.
Carnevals=Artikel.
Cachemir 0,45 per Meter, in allen Farben.
Belvet, Atlas,
Silber= und Goldborde, Flitter, Schellen, Münzen, Masken 2c.
zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren und Albertusstraße.
Jeinstes Vorschußmehl, 8 17 Pfg.
I Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Lenz
C. W
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
Lebendfr. Rheinsalm.
Steinbutt, Seezungen, Zander, feinst. Sch Usisch, Cablian, süße Bückinge, eingemachte Häringe, p. Stück 8 Pfg., Sardinen, alle eingemachte und frische Gemüse, Gurken, Zwiebel, feinste Kartoffeln, Schmelzbutter und Eier empfiehlt billigst
Fr. C. Valentin,
Deutz, Siegburgerstraße Nr. an der Freiheitstraße. Außerdem Niederlaue in echt
Eifeler Brod aus Prüm und nur echt Bopparder Brod.
1 großer Werkstätte=Ofen
und verschiedene Feuster zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Kauf-Gesuche.
E
in gebrauchter
zugeben.
Flügel billig abNeumarkt 20.
zu kaufen gesucht Fr.Kleines Häuschen
Off. u. E 312 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Llaschen. Ie Sorten werden in jeder Partie und Staniol angekauft, auch abgeholt gegen Baar.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
KEE
Zu vermiethen.
Eckhaus,
gut gelegenes Ladenlocal
nit vier Schaufenstern und Wohnung u vermiethen. Näheres Pfeilstraße 3.
Kl. Haus, Spulmannsg. 12,
vermiethen. Rosenstr. 1B, 1. Et.
zu
Zu vermiethen.
Das Haus Dagobertstraße 9, zu Engros=Geschäften geeignet, ist zu vermiethen; am 1. April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
Möblirte
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
(sin kleines, möbl. Zimmer sofort zu
E vermiethen. Bühnenstraße 5.
Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Et.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damenund Mädchen=Garderobe wird gründlich ertheilt. Auch bei Minderbegabten ist der Erfolg ein sicherer, da die Lehre leicht faßlich ist. Alle Muster werden abgegeben.
Frau M. Müller, Höhle 14.
Verloren&amp; Gefunden.
Dinstag=Abend auf d. Eigelstein, vor * der Wirthschaft Lenzen, ein goldener Kneifer verloren. Gegen
Belohnung bei Lenzen abzugeben.
BrahmaHausschlüssel
gefunden. Näheres in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein glatter, grauer p; Wolfsspitz, auf d. Namen „Nero“, hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung — Nivpes, Merheimerstr. 319.
RR
Kleiner, grauer, junger
Hund entlaufen.
Gertrudenstraße 19.
Vermischtes.
Kost und Logis,
gut und reinlich, wird zum 15. Januar gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 61 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerl. Privat=Mittagtisch
billigst. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Gutes bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen
zu verschiedenen Preisen. Spoerer, früher P. J. Thelen,
Elstergasse 23.
Pension gesucht
(Kost und Logis) in gut bürgerl. Hause für siebenzehnjähr. jung. Kaufmann, katholisch.
Franco=Offerten unter Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame,
der russischen, französischen und italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, übernimmt Uebersetzungen jeder Art. Briefe unter A N postlagernd Aachen erbeten.
(Tine Frau mit 5 Kindern, d. Mann
C l. ohne Verdienst, bittet Edeldenk. um eine alte Nähmaschine g. Gegenlst.
Franco=Offerten u. Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Französischen Unterricht
theilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz.
chitdergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43. Joh. Rick
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 5 Donnerstag. 14. Januar 1392.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
[91 Original=Novelle von Th. Schmidt.
Leise pochte sie, und auf das laute„Herein!“ öffnete sie die Thüre schnell. Ein großer, stattlicher Mann saß, mit dem Rücken der Thüre zugekehrt, emsig schreibend am Tische. Gewiß erwartete er nur den Kellner; denn er wandte sich nicht ein Mal um.
„Fritz, mein Fritz!“ erscholl es jetzt jubelnd hinter ihm, und wie von einer Feder empor geschnellt stand der Angerufene im nächsten Augenblick vor der lieblichen Gestalt Nora's und starrte sie erschreckt an. Aber der Ueberraschte trat ihr keinen Schritt entgegen.
„Nora— Fräulein Röder, was thun Sie?“ rief der Capitain, in dessen, von der überstandenen Krankheit noch blassen Zügen eine tiefe Bewegung sich kund gab.
Das durch diesen kühlen Empfang bis in's Herz getroffene junge Mädchen schlug die Hände vor die Augen und schluchzte laut.
„O, Fritz, wie anders habe ich mir das Wiedersehen gedacht! Du kannst noch fragen, was ich thue? O, Fritz, wenn du wüßtest, wie ich mich nach dir gesehnt habe, und welche Freude mein Herz erfüllte, als ich durch Zufall deinen Namen erfuhr. O, blicke nicht so finster, Fritz! Ahnst du denn nicht, daß ich komme, um dir zu sagen, wie sehr ich mich nach einem lieben Wort von dir sehne? Zweifelst du an meiner Liebe, Fritz?... O, sprich doch," flehte Nora, auf ihn zutretend. Aber der ernste, stolze Mann wich vor ihr zurück, und mit einem Schrei, aus dem ein grenzenloser Schmerz herausklang, sank Nora auf den nächsten Sessel und vergrub ihr Antlitz in den Händen. O, jetzt war ihr alles klar; er wollte sie nicht wiedersehen. Er war verheirathet, hatte Kinder und fürchtete, daß bei einem Wiedersehen mit ihr auf seine Ehre als Gatte und Vater ein Makel fallen könnte. Es war ihr unmöglich, aufzublicken oder ein Wort zu sagen. Sie kam sich vor, wie eine zum Tode Verurtheilte, welcher in der nächsten Minute das Urtheil verkündet werden soll. Jetzt endlich erklärte sie sich sein Schweigen auf ihren Brief.
Aber auch in der Brust des Capitains hatte das unerwartete Wiedersehen einen Sturm von sich widerstreitenden Empfindungen entfacht, und er mußte alle seine in andern Lebenslagen so oft erprobte Willenskraft zusammennehmen, um nicht dem Zauber, der von Nora's Erscheinung ausging, zu erliegen.
„Fräulein Röder,“ sagte der Capitain mit erregter Stimme,„Ihr Forschen nach meiner Person und Ihr Erscheinen hier ist gegen unsere Verabredung. Ich erinnere Sie daran, daß ich Ihnen vor reichlich acht Jahren, gleich nach meiner Landung hier, schrieb, daß ich Sie freigäbe und Ihres Versprechens entbände; daß ich meine Vergangenheit in Deutschland aus meinem Leben mit dem Betreten dieses Welttheils auslösche und von Niemand drüben etwas wissen wollte, außer von einem Freunde in., der mir gegebenen Falles Nachricht über die früher oder später erfolgende Aufdeckung der mich belastenden That geben sollte. Sie handeln unüberlegt, wenn Sie sich einem Manne, der Ihnen das schrieb, wieder in Erinnerung bringen, und bedenken nicht, wie furchtbar dieser Mann gekämpft, ehe er sich von allem, was er zurückließ, für immer los gerissen hatte. Es ist grausam von Ihnen, diesen Unglücklichen wieder an die Vergangenheit zu erinnern, da diese nur unverdiente Schmach und Schande auf seinen Namen häufte. Mit dem Betreten dieses Welttheils habe ich nach wochenlangem Ringen den Frieden der Seele endlich wiedergefunden und in rastloser Arbeit den Schmerz betäubt, der in meinem Busen wühlte— und jetzt erscheinen Sie und reißen unbarmherzig die alte Wunde wieder auf, ohne zu bedenken, daß ich Ihnen nichts als ein Fremder sein kann! Oder glauben Sie, daß ich mit dem Schandfleck auf meinem Namen leichtsinnig genug wäre, das Schicksal eines Wesens an das meine zu ketten? Nein, das erwarten Sie nicht von mir! Betrachten Sie diese Erklärung als Antwort auf Ihren Brief, den Sie auf dem Hafenpolizel=Amte für mich abgaben. Hätte ich ahnen können, daß Sie mein Schweigen so schlecht begreifen würden, so würde ich nicht nach New=York zurückgekehrt sein.“
Der Capitain wandte sich nach diesen Worten zur Seite. Er konnte den Blick, den Nora aus ihrem plötzlich thräuenleer gewordenen Augen staunend auf ihn heftete, nicht ohne Gefahr für seine Selbstbeherrschung erlragen, waren doch mit ihrem Erscheinen alle jene Empfindungen in seinem Herzen wieder wachgerufen, die er längst daraus verbannt glaubte. Er hatte absichtlich einen schroffen Ton angeschlagen und durch seine Kälte und sein weichen die Grenze bestimmt, die sie zu achten hätte. Aber er war auch nur ein Mensch, und wenn auch sein Verstand einen Augenblick die Herrschaft über ihn behalten hatte, seine Augen hatten Zeit genug gehabt, das liebliche Bild vor den Richterstuhl des Herzens zu stellen. Und dieser unbestechliche Richter sagte Fritz Bormann, in diesem Augenblicke, daß er so eben ein treues, liebendes Herz erbarmungslos mit Füßen trat.
Nora starrte noch immer sprachlos den Capitain an. Während sie sich seine Worte wiederholte, kam ihr erst die Behauptung des Capitains zum Bewußtsein, er habe sie durch einen Brief von der Aussichtslosigkeit einer Verbindung mit ihr in Kenntniß gesetzt, sie frei gegeben und geglaubt, damit alle Bande gelöst zu haben. Er setzte also voraus, daß auch sie ihn nach einiger Zeit würde vergessen haben, und erwartete, daß sie sich ihm nie wieder nähern werde. Da sie aber jenen Brief niemals erhalten hatte, so konnte sie anch nicht wissen, daß ihm eine Begegnung mit ihr nicht angenehm sein würde. Aber hiervon ganz abgesehen, empörte es Nora, daß der Mann, dem sie durch all' die langen Jahre die innigste Liebe bewahrt, sie so schnell vergessen konnte. Preßte diese Entdeckung auch ihr Herz zusammen, so daß sie vor namenlosem Weh laut hätte aufschreien mögen, so gebot ihr anderseits ihr weiblicher Stolz, sich zu beherrschen und ihn das nicht merken zu lassen.
Sich erhebend, zog sie ihren blauen Schleier tief über das marmorblasse Gesicht.„Herr Capitain, nach Ihren Worten zu urtheilen, hätte ich Sie um Verzeihung zu bitten, daß ich es wagte, Sie aufzusuchen. Ich thue das hiermit, obschon die Voraussetzung, unter der Sie mein Verhalten tadeln, nicht zutrifft; denn ich habe keinen Brief von Ihnen jemals erhalten. Wäre mir ein Schreiben mit einem Inhalt, wie Sie ihn mir so eben andeuteten, zugegangen, so jähen Sie mich nicht hier.“
Das Gesicht des Capitains wurde purpurroth.
„Sie erhielten meinen Brief nicht, Fräulein Röder?“ fragte er erregt.
„Nein, leider nicht, Herr Capitain, und diesem Umstande habe ich es zu verdanken, daß ich das Bild eines Mannes lange Jahre im Herzen getragen, der es nicht verdiente, von einem schlichten deutschen Mädchen treu geliebt zu werden. Mögen Sie immerhin stolz das Haupt erheben, weil Sie ihren Principien so eben treu blieben, ich beneide Sie nicht um solche Charakterfestigkeit, Herr Capitain. Man rühmt dem Deutschen nach, daß er sich unendlich freue, wenn er in fremden Ländern die Laute seiner Muttersprache vernehme, und daß er mit rührender Herzlichkeit dem Landsmanne die Hand drücke. Sie, Herr Capitain, haben, wie Sie das ja auch so eben sagten, in der That schnell deutsche Art und Sitte abgelegt.“
Nora mußte sich über sich selbst wundern, daß Sie so kühl und gleichgültig zu dem Manne sprechen konnte, der ihr bis zu dieser Stunde höher stand als Vater und Mutter. Allein das Herz hatte keinen Antheil an den verletzenden Worten, die ihr Mund sprach. Sah sie doch deutlich, wie jedes Wort ihn wie ein Dolchstich traf, welchen furchtbaren innern Kampf sein ernstes schönes Antlitz widerspiegelte und wie er es vermied, ihr in die Augen zu sehen. Sein Antlitz bedeckte tiefe Blässe, als er es endlich ihr zu wandte.
„Sie haben unter solchen Umständen alle Ursache, mein Verhalten Ihnen gegenüber zu tadeln. Aber bedenken Sie, was mir in meinem Vaterlande widerfahren ist! Sie sehen in mir einen Geächteten, aus der Gesellschaft Ausgestoßenen. Ich habe kein Recht auf Erfüllung eines Versprechens zu dringen, daß Sie mir einst in jugendlicher Unerfahrenheit gaben. Zwischen mir und Ihnen und Ihren Eltern besteht eine Kluft, die niemals überbrückt werden kann, selbst nicht durch die hingebendste Liebe. Ich bin also dazu verdammt, einsam meinen Weg durch's Leben zu gehen! Begreifen Sie nun, Fräulein Röder, daß ich als ehrlicher Mensch Ihre Nähe meiden muß? Sie mögen mich mit dem Herzen verdammen— ich beuge mich vor diesem Richterstuhl des Weibes; wenn Sie aber die Vernunft zuletzt zu Rathe ziehen, so werden Sie zu der Erkenntniß kommen, daß es recht von mir war, Sie zu meiden. Ich wünsche Ihnen alles Gute und danke Ihnen aus tiefstem Herzensgrunde für die Liebe, welche Sie mir Unglücklichen unverdientermaßen bewahrten.“ Das vertrauliche„Du“ wählend, fuhr der Capitain ernst fort:„Ich werde Deiner stets gedenken, Nora, und nie— das schwöre ich— soll ein anderes Bild das Deinige aus meinem Herzen verdrängen. Und nun reiche mir die Hand, Nora, ich kann es jetzt wagen, dieselbe zu berühren, denn ich sehe dich gefaßt. Von der Heimath brauchst du nichts zu erzählen; ich erfahre alles von meinem Freunde in H. Der Gute schreibt mehr, als für meine Ruhe von Vortheil ist— nur das Eine, auf das ich so lange schon warte, trägt kein Brief mir zu,“ schloß der Capitain seufzend.
Nora hatte bei den letzten Worten ihm ihre Hand überlassen und preßte mit der andern ihr Taschentuch vor das Gesicht. Ihre Gestalt erbebte in herbem Schmerz, sah sie doch jetzt selbst ein, daß der in der Heimath gebrandmarkte Mann an ihrer Seite niemals glücklich weiden würde.
„O. Fritz, was sind wir doch unglücklich!“ kam es schluchzend, klagend über ihre zuckenden Lippen.
„Muth, Nora, sei stark, wir mussen entsagen! Komm, ich geleite dich zu deinem Wagen.“
Sie schüttelte traurig den Kopf.„Bleib' hier, Fritz, ich kann— ich, o, Fritz, Fritz!“ Sie lag plötzlich an seiner Brust und ihr Ohr vernahm den Schlag seines stürmisch pochenden Herzens. Die Arme um seinen Nacken schlingend, sah sie schmerzlich lächelnd zu ihm auf.„So möchte ich sterben, Fritz.“
Der Capitain, überwältigt von so viel Liebe und Hingebung, verschloß ihr den Mund mit einem innigen Kusse.„Du sollst leben, Nora! Und wenn es noch einen Gott im Himmel gibt, so wird er es nicht dulden, daß wir Beide zeitlebens elend bleiben!“
(Fortsetzung folgt.)
* Hr. Oberbürgermeister Becker hat sich gestern Abend nach Berlin begeben, um der heutigen Eröffnung des Abgeordnetenhauses und den Sitzungen des Herrenhauses beizuwohnen.
(O Oeffentliche Vorträge. Hr. Museums=Direclor Hofrath Aldenhoven hält morgen Abend den zweiten Vortrag über die Kunstgeschichte Köln's In demselben wird die Zeit von Erzbischof Friedrich bis zum h. Engelbert, also die Blüthe des romanischen Stiles, behandelt werden. Der Vortrag findet im großen Saale des Gürzenich um 7 Uhr Abends statt. Der Eintritt zu demselben ist für Jedermann ohne vorherige Lösung einer Eintrittskarte frei.
00 In der Stadtbibliothek betrug während des Monats December 1891 die Zahl der ausgeliehenen Bände 1110(darunter für amtliche Zwecke 252), die Zahl der Besucher des Lesesaales 382. Sehr lebhaft wird die Rheinische Litteratur benutzt, deren systematische Ansammlung und Ergänzung in jüngster Zeit mit besonderer Sorgfalt betrieben worden ist. Um den Anforderungen der provincialgeschichtlichen Forschung, welche in der Stadt Köln immer mehr ihren Mittelpunkt findet, entgegenzukommen, wird gegenwärtig als Vorarbeit für größere bibliographische Arbeiten eine kurzgefaßte Zusammenstellung der für die Rheinische Geschichte wichtigsten Druckschriften bearbeitet und soll demnächst im Rahmen der Veröffentlichungen der Stadtbibliothek erscheinen.
P Dievstähle. Es wurden gestohlen: vom Hofe eines Hauses an der Pfeilstraße ein Fatz Schmalz, aus einem Hause an der Karlstraße zu Deutz ein Paar Stiefeln, eine Weckeruhr, Kleidungsstücke und ein Federbett, aus einem Treibhause an der Aachenerstraße ein Kisichen Cigarren, aus einem Keller an der Schaafenstraße vier holländische Käse, aus einem Hause an der Jahnstraße ein Herren=Anzug, aus dem Keller eines Hauses an der Severinstraße der ganze Inhalt eines Fasses mit 55 Liter Branntwein, aus einem Taubenhause auf einem Hofe an der Aachenerstraße 21 Tauben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 2 5.<space> A b.= V o r s t.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Elly Bender vom Adolph=Ernst=Theater in Berlin. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Unsere Don Juans. Hugo Schwalbe, Inhaber einer Juwelen=Handlung: Julius Eyben. Clärchen, Trudchen, Gretchen(seine Töchter): Anna Braga, Tilly Waldegg, Anna Sicker. Fritz Schwalbe, Geschäftsführer, sein Neffe: Willy Benthien. Wenzel Navratil, Granaten=Händler aus Böhmen: Reinhard Teuhaeff. Kathinka, dessen Tochter: Elly Bender a G. Hans Timpe: Haus Portz. Paul Hiller, Africa=Reisender: Edmund Heding. Krewitz, Drewitz, Schneewitz (Schwalbe's Freunde): Alfred Biehler, Otto Pahlau, Max Hecken. Tante Lottchen, Hugo's entfernte Verwandte: Bertha Flies. Leue Schimmer, Wirthschafterin bei Schwalbe: Paula Levermann. Ede, Lehrling bei Schwalbe: Franzy Skopal.— Freitag 15. Jan. 126. Ab.= Vorst. Zwei Könige.
W Nippes, 19. Jan. Am Sonntag den 17.., Nachmittags 5 Uhr,
wird im Saale des Hru. Laersch in Nippes das WeihnachtsOratorium von H. F. Müller, Dechaut in Fulda, durch den Cäcilien=Gesangverein von Merheim zur Aufführung gelangen. Die Kostüme für die lebenden Bilder sind vollständig neu hergestellt und nach guten Mustern angefertigt. Die unvergleichliche Schönheit des Oratoriums einerseits und die oft bewährte Tüchtigkeit de- aufführenden Vereins, welcher den Ertrag zu kirchlichen Zwecken verwenden will, lassen recht zahlreichen Besuch erhoffen.
Der Central=Dombau=Verein hielt gestern Nachmittag im Hansa=Saale des Rathhauses eine Sitzung ab, zu deren Eröffnung der Präsident, Hr. Consul Oswald Schmitz, dem kürzlich verstorbenen Vorstandsmitgliede Hrn. Otto Kellner aus Deutz einen warm empfun denen Nachruf widmete. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Gemäß dem EinnahmeBericht sind eingegangen: au Sammlungen an den Pfarren St. Peier 18 M. und St. Martin 36.50., an sonstigen Beiträgen 25., an Zinsen aus den Depositen 2361., an Miethe 90 M. Für die am 18. Februar stattfindende 25. Dombau=Prämien=Collecte, welche die vorletzte der vom Kaiser genehmigten Lotterieen ist, sind erst 160,000 Kaufloose abgesetzt. Behufs Deckung der in den Monaten Juli, August, September, October und November vorigen Jahres für Bauarbeiten am Dome von Seiten der kgl Regierungs=Hauptkasse geleisteten Vorschüsse wurde die Vereinskasse angewiesen, 100,000 M. an dieselbe auszuzahlen. Die Rechnungen für die 17., 25. und 24. Dom bau=Prämien=Collecte sind von Seiten der königl. Regierung geprüft und die Bestände wie folgt festgesetzt: aus der 17. Collecte auf 379,992., aus der 25. Collecte auf 296.781., aus der 24 Collecte auf 693,994 M. Die Rechnung des Domban=Vereins wurde für das Jahr 1890 auf einen Bestand von 151,798 M. festgestellt. Dem Rendanten Hrn. Haubrich wurde Entlastung ertheilt. Sodann berichtet der Herr Präsident über die gegenwärtige Sachlage betreffs der Niederlegung der Hacht und des Abbruchs der Curien an der Litsch. Die Einweisung der Stadt Köln in den Besitz der beiden Domcurien Domkloster Nr. 5 und 7 wird von Seiten der kgl. Regierung sofort erfolgen, wenn die zeitigen Baarmittel, welche erwa 300.000 M. betragen, auf die Summe von 488,000 M. gestiegen und bei der königl. Regierung hinterlegt sind. Bezüglich der Hacht stehe die Entscheidung des Bezirksausschusses noch aus. Die Stadt Köln soll gebeten werden, nach der Entscheidung sofort in den Besitz der Hacht sich einweisen zu lassen. Sonst schreite die Freilegung und auch der Neubau des DomHötels ruhig weiter. Es sei zu hoffen, daß letzteres im September 1893 dem Betrieb übergeben werden könne. Am 1a. Februar d.., dem Jahrestage der vor fünzig Jahren erfolgten Constituirung des DombauVereins, wird eine Festversammlung stattfinden, wonach die Mitglieder des Dombau=Vereins in einem der Säle des Gürzenich zu einem gemeinschaftlichen Festessen sich vereinigen werden. Die größern JubiläumsFestlichkeiten sollen bis zum 4. September d.., als dem Jahrestage der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes durch König Friedrich Wilhelm IV., verschoben werden.
b Graf Pfeil. Auf Einladung der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft hielt gestern Abend Hr. Joachim Graf Pfeil aus Berlin im großen Gürzenich=Saale einen längern Vortrag. Eine überaus zahlreiche Zuhörerschaft, namentlich aus den Kreisen der höhern Stände, hatte sich eingefunden; indeß war das Organ des Redners nicht ausreichend, so daß viele Zuhörer denselben nicht verstanden und deshalb vorzeitig den Saal verließen. Auch inhaltlich entsprach der Vortrag nicht den Erwartungen, die man gehegt hatte. Graf Pfeil streifte nämlich seine Reise=Erlebnisse in Ostafrica nur nebeuher und verbreitete sich hauptsächlich über die geschichtliche Entwickelung des Boeren=Staates in Südafrica und seine persönlichen Beobachtungen unter den Zulus. Während seiner letzten Reise in Ostafrica hat Redner Gelegenheit gehabt, die wohlthä tige Wirkung der durch den Deutschen Frauenverein für Kranken pflege in den Colonieen daselbst in's Leben gerufenen KrankenpflegeInstitute zu beobachten. Der Verein wurde 1886 in Berlin gegründet und zählte aufangs 16 Mitglieder, umfaßt alar heute schon 11 Zweig vereine mit 1200 Mitgliedern. Der Verein hat bereits zwei Stationen in Ostafrica errichtet, in welchen beständig je zwei Schwestern wirken. Gegenwärtig ist der Hauptwunsch des Vereitis, ein Sanatorium in Ostafrica zu errichten. Der Ort ist zwar noch nicht bestimmt, indeß wird wahrscheinlich eine der kleinen Inseln gegenüber Dar=es=Salaam dafür ausersehen werden. Da der Verein hauptsächlich auf eigene Mittel angewiesen ist, richtete der Redner einen warmen Appell an die Anwesenden, insbesondere an die Damen, die Bestrebungen desselben durch ihren Beitritt zu unterstützen. Nach Beendigung des Vortrages vereinigte sich eine Anzahl von Colonialfreunden im Isabellensaale zu einem Festessen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
966] Keine gemeinnützige Bau=Gesellschaft. Als dieser Tage gemeldet wurde, ein dritter Versuch zur Gründung einer gemeinnützigen Bau=Gesellschaft sei abermals fehlgeschlagen, gab sich darüber ein gewisses Befremden kund. Mir scheint die Erklärung sehr nahe zu liegen. Die Vertreter des Handels und der Industrie, insbesondere der Großindustrie, denen solche Vorkehrungen der Natur der Sache nach obliegen, da es hauptsächlich um eine angemessene Unterbringung der ihren Interessen dienenden Arbeiter sich handelt, erwarten, daß derjenige Theil der Stadtbewohner herangezogen wird, bei welchem es an solchem Interesse durchaus fehlt. In größtem Maße ist dies bereits bei den Hafen= und Werft=Anlagen der Fall, wozu Viele mit bezahlen müssen, welche nicht bloß keinen Vortheil davon beziehen, sondern noch indirect weiter dadurch belastet werden. Sollte es kein Mittel geben, solcher Ungebührlichkeit ein Ende zu machen, oder sie doch wenigstens herabzumindern? X. I.
[967) Steuer=Erklärung. Ich befinde mich auch unter den Glücklichen, denen ein Einkommen von jährlich 3000 M. beschieden sein soll. und deshalb erhielt ich von der Steuerbehörde eine Aufforderung zur Selbsteinschätzung. Da ich mit der Aufstellung mich nicht zurecht finden konnte und selbst leidend bin, so ertheilte ich meiner Frau die Voll macht, statt meiner meine Vermögensverhältnisse mündlich im Regierungsgebäude vor der Veranlagungs=Commission auseinander zu setzen. Ich glaubte, weil ausdrücklich in der Aufforderung die Verschwiegenheit der Beamten zugesagt wurde, daß bei der Vernehmung die Betreffenden einzeln vernommen würden. Aber wie Viele, welche zu demselben Zweck erschienen waren, mögen erstaunt darüber gewesen sein, daß die Vernehmung der Einzelnen stattfand in Gegenwart der Andern, welche nicht weit abstanden und jedes Wort bei einiger Aufmerlsamkeit verstehen konnten. Das ist aber nach meiner Ansicht eine große Rücksichtslosigkeit, zumal, wenn man nach Klarlegung der Einkommensverhältnisse gefragt wird:„Wenn Sie nur dieses Einkommen haben, wovon leben Sie denn?" Ja, das ist eine Frage für sich. C. F.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Junuar 1892. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,0. Stadt—.
* Rheinböbs am 13. Januar. Abends 7 Uhr m.48—.12.

Seite 4.
kölner Local-Anzeiger Nr. 14 8 Donnerstag, 14. Januar 1892.
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. Juli d. I bringe ich mit Bezug auf meine Bekanntmachung vom 5. August d. J. wiederholt zur öffentlichen Kenntniß, daß bei der demnächstigen Ausführung der Caualisation in Nippes und Ehrenfeld, welche nach Lage der Verhandlungen voraussichtlich in Nippes im Jahre 1892 und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1894 erfolgen wird, die noch nicht an die Stadtgemeinde abgetretenen Straßen von der Anlage der Canäle vorlänfig ausgeschlossen bleiben müssen. Die zeitigen Eigenthümer, welche sich bisher noch nicht mit der städtischen Verwaltung behufs Uebernahme solcher Straßen in Verbindung gesetzt haben, werden hiermit nochmals ersucht, wegen der Abtretung des Straßenlandes an die Stadtgemeinde mit der Stadtverwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da städtische Canäle nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an die Stadt übergeben sind oder wegen deren sofortiger Canalisation und zukünftiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern abgeschlossen sein wird. Die Besitzer von Privatstraßen haben es daher sich selber zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünitige Eigenthumsund Ausbau=Verhältnisse ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nicht gewährt werden kann.
Köln, 22. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben resp. Benesiziar=Erben des zu Köln ver ebten Rentners Herin Johann Cremer wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 20. Januar 1892, von Morgens 9½ Uhr ab bei Herrn I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne), Breitestraße 125—127 zu Köln,
die zu dem Nachlasse des Johann Cremer gehörigen
Oelgemälde
öfsentlich an den Meistbi tenden gegen baare Zahlung versteigern.
Kataloge sind im Auctionslocale und bei dem Unterzeichneten zu haben. Köln, 12. Januar 1892.
Der Königliche Notar: Wilms.
Kölner Kunst=Auction.
I. Ausgewählte Sammlung von Handzeichnungen, Aquarellen und Gemälden hachbedeutender Meister des XV. bis XIX. Jahrh.(vor: mas Sammlung F. W. Kiever in Köln 2c.).
Versteigerung zu Köln den 18. und 19. Jannar 1392.
2. Gemälde=Sammlung der verstorbenen Herren Rentner Joh. Cremer in Koln, Neniner Peter Schiffer in Crefeld, Rentner Hauptmann a. D. J. Uckermann in Köln, sowie des Herrn Gust. Blaß en. auf Burg Broich 2c. 2c.
Versteigerung den 20. und 21. Januar 1892.
Illustrirte Katalose sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Tempertz' Söhne), Köln.
billiger und
OR
Rosshaare.
heilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Lorcher, 85 Pfg.
1886er Erdener, M..05
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
ung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 31. Köln,
gegründet 1799.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts- und Verwalt ings ragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capstatten Sprechstunden—12 und—7.
Günstige Gelegenheit
zum Ankauf completer neuer Betten bietet ein auswärtiges größtes Aussteuer und Möbel=Geschäft durch einzelne Abgabe von
30 completen Betten
gegen monatliche Theilzahlung an zahlungsfähige Abnehmer. Prima Referemzen am Platze. Offe ten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sendern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
XXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Lauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
+ Hr. Domcapitular Dubelman beging gestern sein goldenes Priester=Jubiläum. Dem feierlichen Hochamt, welches der im 73. Lebens jahr stehende Priestergreis gestern Morgen 9½ Uhr im Dom celebrirte wohnten der Erzbischof, das gesammte Domcapitel. die Alumnen des Priester=Seminars und viele Verwandte und Freunde des Jubilars bei Die Nachbarschaft des Herrn Domcapitulars hatte ihre Häuser reich mit Fahnen geschmückt. Gegen Mittag überreichte Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow unter herzlichen Glückwünschen dem Jubilar den Kronen Orden 3. Klasse mit der Zahl„50“.
9 Hr. Frz. Ant. Wolff, Oberlehrer des hiesigen Realgymnasiums a.., ist vorgestern Abend 7 Uhr im hohen Alter von 80 Jahren ge storben.
—h Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Die hiesige Handels kammer versendet einen Fragebogen behufs Erhebungen, in welcher Weise im hiesigen Bezirk die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zu regeln sein möchte. In demselben wird bei folgenden Fragen um Antwort und Begründung gebeten. 1. Halten Sie es für zweckmäßig, daß die zulässige Arbeitszeit der Angestellten im Handelsgewerbe an Sonnund Festtagen, die höchstens fünf Stunden betragen darf, festgesetzt wird durch a. statutarische Verordnung der Gemeinde oder eines weitern Communal=Verbandes? b. Verordnung der Polizeibehörde? 2. Erscheint es wünschenswerth, daß die zulässigen Arbeitsstunden für einen größern Bezirk einheitlich festgesetzt werden? Wenn ja, soll die einheitliche Fest setzung für den Regierungsbezirk Köln oder für die Rheinprovinz oder einen andern Bezirk erfolgen? 3. Welche Zweige treten mit dem Ihrigen besonders in Concurrenz, und ist es nöthig, daß für diese Zweige die selbe Regelung wie für den Ihrigen erfolgt? 4. Für welche Tagesstunden ist in Ihrem Betrieb an Sonn= und Festtagen die Beschäftigung der Angestellten nöthig?(Anmerkung: Es wird regierungsseitig angestrebt, daß die Nachmittagsstunden frei bleiben; nur bei ganz zwingenden Gründen ist eine Abweichung zu erwarten. Erscheint Ihnen eine solche Abweichung nöthig, so wollen Sie dieselbe möglichst ausführlich begründen. Zu berücksichtigen ist, daß in offenen Verkaufsstellen der Geschäftsbetrieb nur so lange statt finden darf, als die Beschäftigung der Angestellten gestattet ist.) 5. Ist bei Festsetzung der zulässigen Arbeitsstunden außer der Zeit des Hauptgottesdienstes auch die Zeit solcher Nebengottesdienste, während welcher nach den geltenden Vorschriften die Verkaufsstellen geschlossen sein müssen, von der Beschäftigung freizulassen? 6. Machen örtliche Verhältnisse an einzelnen Sonn= und Festtagen, abgesehen von den letzten vier Wochen vor Weihnachten, eine längere als die in Ziffer 4 an gegebene Arbeitszeit nöthig? Welcher Art sind diese Verhältnisse? Welche Sonn= und Festtage kommen hierbei in Betracht? Welche Erhöhung der Zahl der Arbeitsstunden ist nöthig? 7. Ist die vollstän dige oder theilweise Ausübung Ihres Handelszweiges an Sonn= und Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich? Ist es aus diesem Grunde nothwendig, Ihrem Geschäftszweige eine Ausnahmestellung zu gewähren, insbesondere die zulässige Zahl der Arbeitsstunden auf mehr als fünf Stunden anzusetzen? Welche Ausnahmen sind noth wendig? 8. Für welche Arten des Gewerbebetriebes im Umherziehen (§ 55, Abs. 1. Ziffer—3 der Gewerbe=Ordnung), sowie der unter § 42 b der Gewerbe=Ordnung fallenden Gewerbezweige ist eine Aus nahme von dem Verbot des Betriebes an Sonn= und Festtagen(§ 55a der Gewerbe=Ordnung) nothwendig, und aus welchen Gründen? Die Beantwortung derselben muß bis zum 18. d. geschehen, da die Frist, welche der Hammelskammer für die Berichterstattung bleibt, sehr kurz bemessen ist.
„. Schwindler. In einem hiesigen Schuhgeschäft erschien Abends ein feingekleideter hinkender Herr und erklärte, er habe sich beim Schlittschuhlaufen den Fuß verstaucht, könne es vor Schmerz kaum aushalten und müsse sofort ein Paar bequeme Stiefel haben. Er entschied sich für ein Paar zu 16 Mark und ersuchte die Laden=Inhaberin, ihm seine alten Stiefel in seine Wohnung am Salierring zu schicken. Dabei war er sehr erstaunt, daß man ihn als alten Kunden nicht wieder erkenne. Als er bezahlen wollte, machte er die unangenehme Entdeckung, daß er kein Geld eingesteckt hatte, versicherte aber, daß er am folgenden Tage bezahlen werde. Letzteres vergaß er, auch war er in der angegebenen Wohnung nicht zu finden.
c Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tödtung hatte sich der Bierbrauer=Gehülfe Joseph Kliem aus Nippes zu verantworten. Der Angeklagte fuhr am 22. August v. J. mit einem schweren Bierwagen durch die Eisenbahnstraße in Nippes; ein fünfjähriges Mädchen, welches auf der Straße spielte, gerieth unter die Räder und blieb sofort todt. Die Schuld des Kl. erschien in milderm Lichte, weil er beim Umbiegen um die Straßen=Ecke das Kind nicht gesehen hatte. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.— Die Tagelöhner August Jüngerkes, Adam Bea und Hans Schör stahlen kürzlich in einem Kaffeegeschäfte an der Schildergasse eine Cassette mit beträchtlichem Inhalte. Die Thäter wurden mit je 18 Monaten Gefängniß bestraft.
Vermischte
* Münster, 12. Jan. Daß man polizeiliche Vorschriften nicht ungestraft außer Acht lassen darf, hat der Magistrat der Stadt Münster am eigenen Säckel erfahren müssen. Ein Beamter des hiesigen Landgerichts war bei herrschendem Frostwetter vor dem städtischen Theatergebände zu Fall gekommen und hatte den Arm gebrochen. Da die Straße an jener Stelle nicht nach Vorschrift bestreut war, betrat der Verunglückte den Klageweg. Die Stadt Münster ist verurtheilt worden, dem Kläger für sämmtliche Curkosten, Versäumnisse usw. vollen Schaden=Ersatz zu leisten.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 13. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.) Ziehung der 1. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 42.073.
Die Kalannl- der Lunge, der Brust, des Halses werden ernstlich und rasch beseitigt, wenn der Patient sich Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen kauft und nach Vorschrift gebraucht. Der Auswurf wird so gelockert und begünstigt, das Kratzen im Halse so gemildert, die Trockenheit oder das Gefühl des Wund seins auf B ust und Kehlkopf so gelindert, der qualvolle Husten so rasch beseitigt, daß man mit Recht sagen darf, ein besseres Mittel, wie Fay'’s echte Sodener Mineral-Pastillen gegen katarrhalische Affectionen gibt es in Wahrheit nicht. Weil für Groß und Klein, wie kein anderes angenehm zu nehmen, empfehlen sich Fay's Pastillen als das gediegenste, sicherste und reellste Hausmittel. Preis nur 85 Pfg. in allen Apotheken und Droguerieen erhältlich.
Zwölf Jahre sind im Zeitalter der Elektrieität keine allzu lange
Zeit; wenn sich aber wahrend derlelben ein Mittel dauernd der Gunst des Publicums erfreut hat und fortgesetzt neue Freunde erwirbt, so darf dies sicherlich als die beste Empfehlung gelten. Dies alles trifft bei den echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen zu. In acht Wochen sind 400 amtlich beglaubigte Anerkennungsschreiben eingelaufen von Leuten. die an Verdauungsstörungen und ihren Folgezuständen litten. Die echten Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind a Schachte. A. 1 in den Avotheken erhältlich. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., damu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
C
Volksgarten.
Donnerstag den 14. Januar 1892. Abends 8 Uhr:
8 Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
1.„Festmarsch“ von Raff.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
3. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
4.„Serenata“ von Moszkowski.
5. Fantasie über Motiv aus Nessler’s„Trompeter von Säkkingen“ von Nikisch.
II.
6. Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler.
" 1 a.„Träumerei aus den Kinderscenen“ von Schumann.
“ 1 b.„Nachtgesang“ von Voigt.
8.„Ein deutsches Volkslied“ im Stile älterer und neuerer Meister von Ochs.
9.„Kaiser-Walzer“ von Strauss
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 14. Jannar, Abends 8 Uhr:
XII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan, unter gefälliger Mitwirkung des Violinisten Herrn A. otock, Mitglied des städtischen Orchesters,
der in dem elektrisch erleuchteten großen Saale. Programm.
1. Ouverture zur Oper„Silvana“ von K. M. v. Weber.
2. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
3. Concert(-moll) für Violine mit Begleitung's Orchesters, componirt
von Richard Strauß, op. 8.(Herr A. Stock.)
1 a.„Schmiedeliedchen“ von Richard Eilenberg, op. 119.
b Meiodie für Orchester von August Lesimple.
5.„Dreigespräch“, Solo für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm.
(Herren Kind, Claus und Sandvoß.)
II.
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
„ a. Adagio non troppo aus der Suite 4 Herr 1
•<space> 1<space> b.<space> M o l t o<space> v i s a c e<space>( P e r p e t u u m<space> m o b i l e)<space> 1<space> N r<space> I I I.<space> G- d u r.<space>( A.<space> S t o c k.)<space>
8. Vorspiel und Siciliana a. d. Op.„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni
9.„Singvögelchen", Concert=Porka für Piccoloflöte von H. Weiß.
(Herr Kind.)
10. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Le bal costumé“ von Anton
Rubinstein
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Samstag den 30. Januar: III. Soirée für die Abonnenten.
L. J. Brems.
6#5. Kölner Liederkreis.
Samstag den 6. Februar 1892:
Großer Masken-Ball
im Victoria=Saal.
Eintrittskarten sind zu ermäßigten Preisen bei den Mitgliedern sowi in den Debitstellen Bürvenich, Friesenstraße 30, Hecker, Gertrudenstraße 2 Schweigler, Sterneng. 21. Rö eler, Poststr. 34, Dursch, Severinstr. 94, Steinen böhmer, Schilderg. 19, Wwe Comp, Neumarkt 16 zu haben. Der Vorstand.
Kath. Arbeiter=Verein(Stadtcheil).
Oratorium:
„Die heiligen drei Könige“.
Sonntag den 17. Januar. Abds. 7 Uhr,
Aufführung für Mitglieder und Gäste im keyle Kußunenug Verei slocale, Severinstraße 95.
Ein rttskarten à 50 Pfg.(1. Platz) und à 30 Pfg.(2. Platz) sind zu aplan Wolf, Severinstraße 170, Herrn Berntgen, Severinhaben bei Herrn K straße 95, Herrn Kreutzberg,
Severinstlaße 103 und An St. Magdalenen 1.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Altenvergerstraße 4. Lieferung zu billigsten Preisea.
Mar&amp; Friedr. Kleinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Prima frische hessische
Natur=Butter
offerirt per Pfd. 90 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme
Lich(Hessen). K. Köhler.
Kath. ArbeiterVerein(mittl.St.).
Sonntag den 17. Jannar,
im Kronen=Saale, Gr. Griechenmarkt 16:
Nochmalige Aufführung des Weihnachtsspieles in 2 Acten:
Hirten u. Könige.
Zweiter Theil
Anekdoten=Posse in 1 Act:
Pech-Peter.
Saal=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr.
— Karten an der Kasse 25 Pfg.—“
American. Speck,
geräuchert, untersucht, auch im Anschnitt, zu sehr billigen Preisen.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.