Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
StegetZin Hter; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
1 7
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 32.
Montag, 1. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
ist ein neues, wohlschmeckendes Getränk von außerordentlicher Nährkraft. Dasselbe besteht aus Eiweiß, Eigelb, Zucker
und fran,ösischem Cognac, ist in den verschlossenen Flaschen jahrelang und im Anbruch wochenlang haltbar.
Hoven& Nolden, Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Friesenstraße 97. Hoven& Nolden,„„ Hohenstaufen=Ring 1.
ist in Original=Flaschen vorräthig bei:
Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92. Jac. Siepen, Delicatessen=Handlung, Hausa=Ring 76.
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
umeanx,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.
Für die Güte garantire ich.
20 Krebsgasse 20.
FEE
Nur seiner Güte
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petreleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
dene
von der
ene Mede
Neue PatentDazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert. Gewähre auch Theilzahlungen.
Otto Seidel,
Haut- und Unterleibsleiden. #rzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bukarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
ielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
##s kann daher nicht genugsam die dringendste Bittc und
Warnung un die verehrten..
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungszeichen des
Unterschrift
Echten Franck-Kaffee
Schutzmarke:
Treuser
6r1
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm& Veit, Ankerstraße 19.
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt—
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen Krystallklare Farbe* Frei von Petroleum-Geruch
ein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Zeltinger, 85 Pfg. Abfüllaps= diese Woche,
1886er Johannisberger, M..85 Abfüllingk nächste Woche
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlus, von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
— gegründet 1799.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebnsch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
148
auptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Alter Cognac, fein ve. FFlagsche
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
Reiner Rothwein Feiter 80 PoMericinischer Tokayer,### 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
10 Pianino, kreuzsait., fast neu, unübertreffl. gut, ver s e t z u n g s h a l b e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kaufen.
— Hämergasse Nr. 11.
Waschmaschine,
1 großes Fenster, 1 Glasthüre, alles sehr gut im Stande, billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das Kalseror ist eCht nur bei uns, sowie den bekannten Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushüngen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheitstrasse 68, übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willick in Köln.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
en der Pioinstesss Emmil Ulmer. Köln.
für Unbemittelte,
war täglich—9.
Zahnarzt Dr. H. Hülsebusch, Preisen-Hogenzollern=Ring
in Deutschland u. Ameriea approb. Nr. 64,., geg. Friesenpla

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32“ Montag, 1. Februar 1392.
Offene Stellen.
Zebrauchter Tafelherd billig zu O verkaufen. Stephanstraße 9.
Ein chemischer Wäscher gesucht,
G welcher zugleich Bügeln kann.
Ferculum 23.
Zwei erfahrene Kappenmacher=Gehülfen
für dauernd gesucht.
Perlengraben 41.
Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Agenten gesucht!
Für Köln wird sofort ein bei der Schneiderkundschaft gut eingeführter Vertreter gesucht gegen hohe Provision. Fr.=Off. unter K U 400 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Drei feine kastnachtskostüme
Ein Herrn=Papageno=Anzug, ein Chinesen= und ein Heinzelmann=Anzug.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Diener
mit prima Zeugn. aus herrschaft! Häusern, Haushalterin für e. Wittwer, Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen hier und auswärts, Mädch. f. e. Dame, Wäsche a. d. H. Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
(Ein junges, braves Dienstmädchen zu a Lichtmeß sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 22.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrsch. Häusern, geg. hoh. Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Ein fleißiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit mit langjährigen Zeugnissen gesucht. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Maler
sucht in Köln Beschäftigung.
Fr.=Offerten an P. I. Winkel, Engelskirchen.
Ein junger Conditorgehülfe
sucht hier in Köln Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gebildete j. Wittwe, musikalisch, be(9 sond. sprachkund., mehr. Jahre im Ausland in St., sucht Stelle a. Haushälterin b. einz. Herrn. Gute Zeugnisse aufzuweisen. Fr.=Off. u. Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laberdan, la.,
Alt gesalzen, im ganzen Lappen 3fd. 25 Pfg.
Wißkirchen, Mühlengasse 8.
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9; dieses Haus eignet sich für Engros=Geschäfte und ist am 1. April zu beziehen.
Prachtvolle
Essiggurken,
große, 100 Stuck K. 2,50, zu verkaufen.
Lichhof 24.
Gute
Zeitungs-Maculatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Betten, Sopha, Spiegel, Secretair. Mantelöfen und sonstige Nöbel sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss- I, II, III, gewasch. AnthracitNuss. I, II, III. Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Waggon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Ein Oelgemälde,
200 Jahre alt, zu verk. Weideng. 43.
wei schön möbl. Zimmer in ruhigem Privathause, mit oder ohne Pens.,
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen psehlung. sucht
Kunden im Waschen und Putzen. Ursulaplatz 11, Hinterhaus.
Starkes Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Nutzen. Eintrachtstraße 146.
Ein brav. Mädchen Zeugnissen sucht Arbeit für Stunden oder halbe Taa. Bescheid Unt Krahnenbäumen 83.
Eain unabhängige Frau sucht Tagüber
Cb. Kind.od. Stundenarb. Biberstr. 13.
Zu verkaufen.
Das vor wenigen Jahren neu erbaute„
Ecke Palmstraße und Friesenwall 78,
worin bis jetzt eine mit gutem Erfolg betrieben wird, habe ich allein
zum Verkauf an der Hand.
II. Bock, Jahnstraße 30.*
2<space> S p a r: T a f e l h e r d e<space>
D emaillirt, äußerst solid u. dauerh, unt.
Garant. f. gut. Brenn. #n) W# u. Backen, bill. z. verk.
Gebr. Herde werd. in
Tausch genommen. Stiphanstraße.. zu vermiethen.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit,
Blutarmuth, Rheumatismus und ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apbiheren zu
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen Bremen.
Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ Namenszug.
Kinderwagen,
gut erhalten, zu verkaufen. Hoseng.
Kauf-Gesuche.
Mitte Venloerstraße, baldigst zu kaufe
oder zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 151 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Aut beschaffene, gebrauchte PflasterO steine zu kaufen ges. Victoriastr. 12
(Aut erhaltene Möbel werden ste O zum reellen Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
(Ein schöner, junger, weißer PudelC hund zu verkaufen.
Subbelratherstraße 151, Ehrenfeld.
Hafer=Verkauf, 15.20.
Dearr, Ehrenfeld.
Gebrannter Bruchkaffee,
belesen, per Pfd. 1,10, bei 5 Pfd. 1,05,
Schweizer Butter,
per Pfd. 1,10, bei 5 Pfd..05
Julius kalk, Rudolphplatz.
Kleines haus mit Hinterhaus
an der Kirche St. Johann billig zu vermiethen. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
Haus, Stallung, Scheune,
mit anliegendem 8 Morgen großen Obst= und Gemüsegarten, in KölnRaderthal, an der Brühlerstraße, ist baldigst zu verpachten.
Bescheid Jahnstraße 25.
mit schönem Keller, geeignet für Ge schäft, Ecke Große und Kleine Brink gasse. Bescheid:
Franz Joseph Geyer, Korbwaarenfabrik, Kl. Brinkgasse 11
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, und 2 Mansarden 50 K, I. Etage, 4 Räume, 30
2 Zimmer 16 K,
3 Zimmer 20 K„
Salier=Ring 4.
Verloren& Gefunden.
Ein Bal. Damaststoff,% 6 65.
anden gekommen. Gegen Belohnu# geben Perlengraben 70.
S 3
Prernfer. 1——.—
linke Kopfseite bunt. Gegen Belohnung abzugeben Riehl 176.
Vermischtes.
Cravaten=Aufertigung.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Maschinisten,
in Fabriken thätig, können sich ohne Mühe einen lohnenden Nebenverdienst machen. Fr.=Off. unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Für Damen.
Ein geb. Herr, 24 J. alt, gut kath., groß, von angen. Aeuß., Kölner, mit heit. Gemüth, gesund, fleiß. u. spars., mit 30,000 K. Verm., sucht die Bek. einer verm. Dame. Vermögen kann sichergestellt w. Damen, w. auf dieses ernste Gesuch eingeh. woll., w. ersucht, unt. Angabe ihrer Verhält. ihre werth. Adresse, mögl. mit Phot., welche gleich zurückges. wird, unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Zinsfuß, auch angemeldet bei
mäßigem Kirchengelder,
F. A. Custodi:
" Notar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Februar 1892.
1 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
In einer Ecke saß die Frau des Predigers und gähnte verstohlen. „Welch' eigenthümliche Stunde für eine Trauung,“ brummte sie. „Das Mädchen ist noch ein wahres Kind, und der junge Mann zählt keine dreiundzwanzig Jahre. Die jungen Narren!"
Die Neuvermählten kehrten zurück, und der Wagen führte sie wieder in die stille, schlummernde Stadt.
St. John sprach zuerst in halb ernstem, halb scherzendem Tone: „Du machst keine glänzende Heirath, arme Paulette. Ich bin ein armer Maler, bis über die Ohren verschuldet, und der Welt und dem Lurus ergeben. Es ist ein Glück, daß die Sache vorerst noch Geheimniß bleiben soll.“
Sie schwieg. Er zog sie sanft an's Herz.
„Paulette, Weibchen, thue mit mir, was du willst; nur vergiß nicht, daß, obgleich die Welt von dieser Heirath nichts wissen soll und darf, uns Niemand mehr trennen kann, daß kein Mann mehr ein Recht hat, auch nur deine Hand zu berühren.“
5.
In einer stillen Straße des Westend stand das Haus des jungen Paares. Klein und von außen bescheiden, war es im Innern bequem und geschmackvoll eingerichtet; denn Paulette war seit Monden des Publicums verwöhnter Liebling und hielt goldene Ernte.
Es war ein kalter Winter=Nachmittag, drei Tage nach der stillen Trauungsfeier im Wohnzimmer des Geistlichen zu Cambridge.
In einem freundlichen Stübchen saß die junge Schauspielerin allein. Sie trug ein einfaches, schwarzes Gewand, und erschien in der ernsten Tracht kindlicher und lieblicher denn je.
Französische Lustspiele lagen um sie; das Piano stand offen, aber seine Tasten blieben unberührt. Paulette blickte still und gedankenvoll in die rothe Gluth. m„
Es läutete. Megrine eilte an die Thüre; die Schwelle, die sie bewachte, durfte kein unberufener Fuß überschreiten.
„Monsieur!“ meldete die Alte, und fröhlich sprang Paulette dem Kommenden entgegen.
„Du siehst müde und angegriffen aus,“ begann sie.„Hast du wieder den lieben langen Tag im engen Atelier gemalt? Ob wohl alle Künstler arm geboren werden?“
„Die Armuth ist eine mächtige Triebfeder. Mit ihr, und mu dir, um mich zu begeistern, werde ich noch Großes leisten.“
„Du bist wohl kein guter Mann im Sinne der Welt?“ „Wahrscheinlich nicht.“
„Spielst und trinkst du?“
„Zuweilen.“
„Hast du Schulden? Brauchst du Geld?“
„Wer brauchte das nicht, mein Kind? Das glückliche Wesen hab ich noch nicht gesehen.“
Sie trat an den Schreibtisch, nahm eine Anzahl Banknoten und
reichte sie ihm.
„Ich habe selbst viele Bedürfnisse," lächelte sie;„manch Mal aber gelingt mir's doch, ein Sümmchen zu ersparen. Was? Du willst nichts nehmen? Dann werfe ich alles in's Feuer. Weißt du, wir müssen leben, wie die Eheleute im Roman: ich bezahle deine Schulden, und du mußt dich bemühen, ein guter Mann zu werden.“ Sie knieete vor ihm und blickte sinnend auf zu ihm.
„Du sagtest, ich hätte keine brillante Wahl getroffen," begann sie nach kurzer Pause;„weißt du, daß du das eben so wenig gethan?“ „Ich weiß nur, daß du das reizendste aller Weibchen bist.“ „Weiter.“
„Und daß ich dich halb erzwungen, halb überredet habe— daß du mich lange nicht liebst, wie ich dich.“
Weiter"
„Was sollte ich sonst noch wissen?“
„Daß ich in Wirklichkeit ein namenloses Geschöpf bin— ein
Findling.“
Er schrak zusammen— das Wort hatte einen unangenehmen Klang.„Unsinn! scherze nicht."
„Es ist mein voller Ernst. Ich will keine Geheimnisse vor dir haben; möchtest du die Geschichte hören?“
„Versteht sich.“
Und willst du's Niemand sagen?“
„Nein.
Sie warf das Lockenhaar zurück und blickte gedankenvoll in's Feuer. „Vor fünfzehn Jahren ging Jean Ralé, ein armer französischer Schauspieler, nach Gloucester, einen ungerathenen Sohn zu suchen.

Kölner
In einer stürmischen Nacht kehrte er betrübt auf einsamem Wege
zurück. Er hatte den verlorenen Sohn nicht gefunden.“
„Weiter, weiter, es klingt wie ein Roman.“
„Unterbrich mich nicht. Plötzlich hörte er den Schrei eines Kindes, der, wie er oft sagte, sofort Echo fand in seinem Herzen. Er folgte dem Laute, kletterte die Felsenküste hinab und fand unten auf dem Sande ein verlassenes Kind. Es war in einen alten Shawl geund die Fluth hatte es beinahe erreicht.“
In wortlosem Erstaunen blickte St. John auf sie.
„Dieser Findling der Nacht und der See war ich. Der gute alte Mann hob mich auf und brachte mich in seine ärmliche Wohnung. Ich hatte keinen Namen, er gab mir den seinen; ich hatte keine Eltern, er widmete mir sein Leben und erzog mich zu dem Berufe, den er liebte.“
S##oieg. Ihr Geist beschäftigte sich mit der Erinnerung an
##nn weißt du, wen du geheirathet hast,“ sprach sie endlich.
„Vielleicht hätte ich dir's früher sagen sollen, aber Papa und ich berührten die Sache nie, sprachen nie davon.“
Er lachte gezwungen.
„Und ist das alles, was du weißt, Paulette? Hast du keinen Schlüssel zu dem Geheimniß?“
„An meinem Halse befand sich eine antike Kette mit mehrern Amuletten; ich trage sie noch.“
Sie zeigte ihm die Kette.
„Sieh', welche sonderbare Amulette! Hier ein Drachenkopf mit Smaragdaugen, hier ein Herz, dessen Rubinadern lebendes Blut zu enthalten scheinen, und hier wieder eine goldene Hand, die eine Korallenschlange erwürgt. Wer kann solch' kostbare Dinge dem Kinde gegeben haben, das, in einen alten Shawl gehüllt, der Meeresfluth ausgesetzt wurde?"
„Brütest du oft darüber? Wähnst du dich ein Prinzeßchen, das ein glücklicher Zufall wieder in Rang und Würden bringt? O welch' reizender Hals!“
Sie fuhr erbleichend zurück.
„Ich sagte, ich wolle keine Geheimnisse haben vor dir. Du nennst meinen Hals reizend; warte, ich will ihn häßlich machen.“
Sie eilte an den Toilettetisch, goß eine Flüssigkeit auf's Taschen tuch und fuhr leicht über die Haut.
„Was siehst du jetzt?“
Er blickte entsetzt auf sie hin. Ueber den herrlich geformten Hals lief eine blutrothe Linie von Ohr zu Ohr— ein gräßliches Mutter mal, das wie ein Kainszeichen flammte.
„Barmherziger Gott, was ist das?“
„Ein Muttermal. Sahst du je so Entsetzliches „Aber wie verbirgst du es, Paulette?“
„Jean Ralé lehrte mich, mit Schminke es zu verhüllen. Ja, mir selbst erweckt der Anblick namenloses Grauen, und wer, der je es gesehen, wird mich noch hübsch nennen?“
Er breitete ihr die Arme entgegen, sie aber wich ihm aus, und als sie wieder zu ihm trat, war der weiße Hals makellos, war jede Spur des Males verschwunden.
..— unn weißt du alles, was ich zu beichten habe, Guido;
jetzt ist die Reihe an dir.“
„Nein, nein,“ lachte er„wenigstens heute nicht.“
Er zog sie an's Herz, und sie saßen beisammen im süßen Däm merlicht, zwei junge thörichte, aber glückliche Kinder.
Was lag ihnen daran, ob sie durch Geburt eine Fürstin oder Bettlerin war, ob er das Muster eines jungen Mannes oder ein leichtsinniger Geselle, der nicht zu sparen wußte: sie waren glücklich— glücklich mit Wenigem.
An diesem Abende besuchte Varneck das Theater und nahm einen im Orchester. In seinen Augen lag das Herz. Im zweiten Act warf er der goldhaarigen Titania ein Camellien=Bouquet zu aus dessen Mitte ein Diamant=Armband fiel.
Sie erglühte, aber sie berührte nicht das glitzernde Geschmeide. Ein Schauspieler hob es auf, und befestigte es unter donnerndem Applaus an ihrem Arm.
Sobald der Vorhang fiel, stürzte Varneck hinaus und traf Paulette, als sie eben das Ankleidezimmer verließ.
„Erlauben Sie mir, Sie zum Wagen zu geleiten,“ sprach er mit bebender Stimme.
"„Nein, nein. Bitte, nehmen Sie das Armband zurück, machen
Sie hier keine Scene.“
Er ergriff ihre Hand.
.# stum sind Sie so grausam?“ klagte er.„Warum darf St.
John Ihnen huldigen, und für mich haben Sie nur Vorwürfe?“
Während er sprach, näherte sich ein schneller Schritt, und eine starke Hand stieß ihn zurück.
rei#eie kreischte St. John.„Gott gebe, daß ich nie dein Blut
„Mensch, was fällt dir ein?“ rief Barneck erstaunt.
# John aber antwortete nicht; er eilie fort mit der lieblichen „Den Mann tödte ich noch,“ zürnte er, als sie im Wagen saßen. durcheg Tenstetet, uit suntelnden Augen und bleichen Wangen
werzt wohl kann., daß du mir beinahe den Arm brachst.
„Ich sah dich erröthen unter seinem Blick, erbeben unter seiner Berührung: was soll das heißen, Paulette?“
„Soll ich nicht erbeben, wenn du wie ein Ungeheuer uns be wachst? Sag' ihm doch unser Geheimniß.“
„In sechs Monaten vielleicht.“
„Nimm dich in Acht,“ zürnte sie.„Ich werde dich noch hassen wenn du so fortfährst.
Er erbleichte.„Man sagt, es sei nur ein Schritt von Liebe zum, Haß.“
„Treibe mich nicht dazu,“ rief sie, und ballte die kleinen Hände.
„Ich wußte nicht, daß du so leidenschaftlich heftig bist,“ lachte er arzwungen.„Uebrigens ist das Sprüchwort grundfalsch: Wer ein Mal geliebt, kann nie hassen. Doch ist es nur zu natürlich, daß Varneck's Huldigung mich reizt. Ich bitte dich, versprich mir, daß ou dich nie wieder mit ihm unterhältst.“
„Solch' lächerliches Versprechen werde ich nicht leisten. Sag' du ihm, daß ich nicht bin, was ich scheine.“
„Wir sind kaum drei Tage verheirathet, und das Geheimniß drückt dich schon,“ sprach er vorwurfsvoll.
„Wenn je es ausgesprochen wird, sollst du es thun,“ entgegnete sie feierlich.„Ich schwöre, da ß es nicht über meine Lippen kommt.“
„Und bezüglich Barneck's willst du kein Versprechen leisten?“ anmertennen gpiud nich scämen, die Nothwendigleit eines solchen
Inzwischen schritt Varneck rastlos weiter.
Mutter sich wohl träumen läßt, welcher Magnet mich hier hält?“ fragte er und blickte hinauf zu den stillen Sternen französische Schauspielerin! ein Mädchen, das von St. John sich beeinflussen läßt. Ob es wohl der Mühe wertb ist?“
schien die Frage reiflich zu überlegen.
S#%, grmeli., er endlich, tief ausseusfzend,„als ob die Leidenschaft sich je darum gekümmert hätte! Mein Leben für Paulette.“ (Fortsetzung folgt.)
Aufenthalt mit dem
oberbirtlsiches Aus am Feste Mariä=Lichtmeß, wird die durch
Soslete für die= Frmerben Juu8 augeorduete vierteljährliche #lie ie für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neusoagr Morgens im allen bi Mweitaen guer Pirchen der Stadt Köln, und
Mutschen Haudwerkertag. Der Kölner InnungsEiuktüchrung des Veräbignngaeshaauge Oandwerker haben betreffend
Sutigrugg des Befähigungs=Nachweises in die Gewerbe=Ordnung des
Iuntings, und Hansanensened
welcher in Berlin vom 15. bis 17. Februar 1892 stattfindet, gerichtet.„Punkt I. Grundzüge der Gewerbe Ordnung. a. Die Gewerbe=Ordnung hat zu bestimmen welche Gewerbe zu den handwerksmäßigen Betrieben gehören:; der Beginn eines selbständigen Betriebes ist an folgende gesetzliche Bestimmungen zu knüpfen. b. Die Pflicht der Anmeldung des Betriebes bei der zuständigen Orto= und„rüfungs=Behörde vor Beginn des Betriebes.
. Die Zulassung zum selbständigen Betriebe wird geknüpft an die Erbringung eines gesetzlich bestimmten Befähigungs=Nachweises vor einer vom Gesetz bestimmten und von der Ortsbehörde bestellten PrüfungsCommission des betreffenden Gewerbes. d. In der Erbringung eines chw es des ordnungsmäßig zurückgelegten Lehrganges, der Ablegung emner Gesellen=Prüfung, der Beibringung von Führungs=Zeugnissen
esigzr bürgerlichen Ehrenrechte darthun. e. Der Beginn des selbständigen Betriebes wird an die Vollendung des 25. LebensPuptt II Chare Behörde. Punkt II. Charakter. Form und Umfang der MeisterPrufungen und Prüfungs=Bezirke. a. Die Meister=Prüfung Schute und une geug ene,„tatlicherseis zu ergresende Maßrgel zun
Steise und zur zeorganisation des Handwerkerstandes, besonders zur Sicherung der standesgemäßen Erziehung und Ausbildung desselben; demgemäß sind auch die Prüfungs=Vorschriften für jedes einzelne werbe gesetzlich festzustellen, wobei der Innungs=Verband des betreffenden Gewerbes zu hören ist. b. Der Vorsitz und die Leitung der PrüsüngsCommmmonen liegt in den Händen eines von Seiten des Staates bestellten Commissars. Das Prüfungs=Zeugniß ertheilt die PrüfungsSommiti, Der technischen Meister=Prüfung hat eine theoretische Prigug, vgauzzugenen, welche mindestens gute Elementarkenntnisse, rugende Reln##ie im Fachzeichnen und die Beherrschung einer regelrechten einfachen Buchführung nachweist. d. Wo nach Lage der
haltzisse oden des ortlichen Gewerbebetriebes der Betrieb verschiegewerbe neben dem erlernten Hauptgewerbe nothwendig oder üblich ist, hat der zu Prüfende nur im selbsterlernten Haupt den oronung mäßig zurückgelegten Lehrgang als Lehrling und und di Meister-Prüfung zu erbringen; jedoch soll dem gestartel##, auch in den Nebengewerben die Meister=Prügius, abzulegen, oyne gezwungen zu sein, in diesen Nebengewerben die achzuweisen. Lehrlinge darf derselbe nur in dem selbsterlernten ausbilden. e. Die Ablegung einer Meister=Prüfung geGemerke: Perszgt gung zur Führung des Meister=Titels in betreffendem Hug hesandenet zur Durchführung des Gesetzes die Vildung besonderer Prüfungs=Bezirke nothwendig, so hat die LandesJnnungen vorhanden sind, dieselben Fragen der Größe des Bezirks, der Zusammensetzung der tere dürten gena Prüfungs=Vorschriften zu hören; letz##, gegen die durch das Gesetz bestimmten nicht verstoßen.
Ausgleichende Bestimmungen der GewerbeJeoer in einem handwerksmäßigen Betriebe(dessen obigen Bestimmungen nicht entspricht und nicht aufnahmefahig in die Innung ist) angestellte Werkleiter oder Meister ist der Prükungepflicht, vor, der gesetzlich bestellten Prüfungs-Commission zu unrerwerfen.„e Ertheilung eines Qualifications= oder Reife=Zeugnisses ist von dem Ausfall der Prüfung abhängig zu machen. Der Werkeiter, oger Leiter wird hierdurch aufnahmefähig in die OrtsInnung. . Jeder Iu)aver eines Gewerbebetriebes, in welchem Handwerks=Artikel
scoelinge und Gefell.; dandwerksmäßig bestimmten Betriebe, durch Lehrlinge und Gesellen hergestellt werden, obwohl derselbe nicht aufiaymesahig in eine Innung ist, unterliegen bei Annahme und Entlassung von Lehrlingen und Gesellen denselben gesetzlichen Vorschriften wrig.## 1. der Gewerbe= Ordnung für die Innungs=Meister bestimmt
St#####e, hesten fur diese auch alle Bestimmungen bezüglich der Ordnung des Gesellenwesens und der Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. c. Jeder Inhaber eines wie oben bez. gneren Gewerbebetriebes ist daher nach Maßgabe der Zahl " yym beschäftigten Gesellen zu allen durch die Jahres=Bilanz Orts Innungen ersichtlich znu nothwendigen Ausgaben gleichmäßig mit den Innungsgenossen zu beanlagen, welche zur Errichtung und Erhaltung der Wohlfahrts=Einrichtungen der Innungen nothwendig sind, zu. 19,Weit, 88, die Sicherung des Fortbildungs= und Fachschulwesens Arbeits, Nat., e½g# verneramesens, der Reiselluterstitzung, der Schiedsgerichte, der Lehrlingsarbeiten=Ausstellungen betrifft und aller
etwa r, zu, gleichen Zwi teu nothwendig werdenden Einrichtungen.“
. deheinhöht ist feit Samstag=Abend 7 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr von 4,50 auf.08 Meter gestiegen.
Sitzung der Großen
Gesellschaft im Victoria=Saale konnte sich bezüglich ihres glänzenden Verlaufes der vorletzten Sitzung würdig zur Seite stellen. Der Besuch war ein über alle Erwartung starker; auch das Offizier=Corps war sehr zahlreich vertreten. Die närrischen Verhandlungen wurden mit
an die Heimath“ von Oeben eingeleitet. Dann entwickelte Hr. Unger in einer prächtigen Parodie auf „Schiller's Glocke“ ein Bild des Verlaufs einer echten Carnevals=Sitzung Die Erstlingsgabe des Redners wurde mit großem Beifall aufgenommen. isschen Sich# Klpper erfreute die Narrenschaar mit mehrern
##rwenden. Hi. Buß verbreitete sich in humorvoller Weise zper, das„Krigge, wohel er auch die Wünsche der Bürgerschaft zum Ausdruck brachte, was diese noch alles„krigge mög". Die edele Faein reicher Ordenssegen über die verdienten Redner und Dichter Die Stützen der Gesellschaft wurden mit besondern Verdienst=Medaillen ausgezeichnet. Die zweite Abtheilung wurde mit einem Liede„De Zeidung“ von Andr. Hennekens, nach der alten schönen Kölsche Kirmes=Melodie ... Dann erschien als Vertreterin des kürzlich neu gegründeten „Arbeiterinnen=Vereins“ Frl. Annita auf dem Rücken des Elephanten und las dem stärkern Geschlecht gründlich den Text. Hr. Schneider besang in einem Krätzchen das Wörtchen„sonderbar“, welches so guten Anklang fand, daß es für den Abend zum Stichwort wurde. Nunmehr ein Senatoren=Schub statt; unter den neuen Würdenträgern beL. Wever und Th. Rump, die der Gesellschaft ##5 vzw. 25 Jahre angehören. Hr. Rings beleuchtete an vielen
glichen speispielen die„Aufrichtigkeit“. Der Stuttgarter„Klimperkaste. hatte Ehrenmütze und Orden nebst Diplom gesandt. Den Schluß
C Ff., 32 P, W. a. De. Coxnelins Mathias Dederichs, der in zwerchfellerschütternder Weise eine Blüthenlese aus den Leistungen der bisGiter Grinnschaar g g Liederdichter wurden noch die 55.
Otten, Knippschaar, Klönne, Kürten und Hans Blatzheim genannt. □ Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hatte gestern ##ben grmn. Oberbürgermeister Becker, sowie mehrere Vertreter der städtischen Verwaltung aus Magdeburg in ihrer Mitte zu sehen. Letztere weilen seit Samstag in amtlicher Eigenschaft hier behufs Besichtigung der hiesigen Elektricitätswerke. Hr. Präsident Wilcke begrüßte die Ehrengäste mit herzlichen Worten, pries namentlich die Verdienste des Herrn Oberbürgermeisters um die Entwickelung der Stadt und meinte nur, derselbe möchte etwas kleinere Schritte machen, sonst könnten die Andern nicht mitkommen. Hr. Oberbürgermeister Becker erwiderte mit gutem Humor: Er freue sich, daß in dem Ziele, die Entwickeing Koln's in einer seiner Bedeutung und Größe entsprechensczubekerz, und sicher zu stellen, Alle einig seien.
Es handele sich um das Wie.„Immer langsam voran“ könne auch
e Pa#tg der Bürgerschaft sei.(Zuruf: Jawohi
####errrett.) Auch die Magdeburger Herren wurden sehr freundlich bewillkommt, wofür Hr. Stadtbaurath Peters mit verbindlichen Worten dankte. Dann nahm die Sitzung einen sebr anregenden
Tal„Liel#t, als dessen Verfasser die Herren Schnorrenberg, Weiler, Hugo Offermann aus Barmen, Alexander Müller und gefeiert wurden, enthielt mehrere sehr ansprechende Leistungen. Jnsbesondere fand die von C. Weiler componirte neue Melodie zu dem„Ritsch, ratsch, rutsch.— Minge Groschen dä es futsch!“ großen Anklang. Eine prächtige poetische Gabe war die Rede des Hrn. Kuhl ott., zwischen Liebe und Freundschaft um die Palme. Auch die Vorträge der Herren Reiffenberg, Behrend und Rittmann wurden beifällig aufgenommen. Die besten humoristischen Spenden waren unstreitze, die beiden letzten Reden, Hr. Monnheim
los heitern Scherzen, wie satal es ist,„wann hä jet krigge well un #####, dran.— es war ein Product echt kölnischen Humors. Zum Schluß setzte Hr.„Schuster Schmitz“ der Tollheit die Krone auf mit seiner drastischen Erzählung, wie er bei dem Herrn„Aufnehmer“ seine
###erErklarung abgegeben ha. Die Herren Mosel und Sommer vom Stadt=Theater sangen einige hübsche Lieder.
Die Funken=Artillerie veranstaltete am Samstaa=Abend im Vicz, ia=#ag, ein Maskeufest, das außerordentlich stark besucht war.
Der Verlauf des Festes war ein sehr schöner, verschiedene humorvolle Gruppen trugen zur Entwickelung eines echt carnevalistischen Treibens bei ## Das Aloystanische Bündniß von St. Gereou wird morgen Abend im großen Saale des Gesellenhauses eine Wiederholung es zu., J## vielem Erfolg im Fränkischen Hofe aufgeführten Drama's„Palmatius und die thebäischen Martyrer“ von Kiesgen veranstalten. Das wirkungsvolle Schauspiel wird durch eine Anzahl lebender Bilder verschönert. Der Reinertrag ist zur Einrichtung des Vereinshauses an der Spiesergasse besimmt.ung ee5
in#######heater. Heute Aufgeh. Abonn. 15. Anfana
7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Erstes Gastspiel des Directors Ernst Possart. Ehreumitglied des königl. Hoftheaters in München. Könia Richard II.— Dinstag 2. Febr. 139. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uh Der Trompeter von Säkkingen
Sesces ses scelse e e e ee
schüisse abgegeben. Auf die Schüsse fuhr alsdann einer der neuen Dampfer mit voller Kraft nach der Unfallstelle, nahm die auf und brachte sie nach Köln. Das Schiff, Mülheim am Rhein, hatte nach voraufgegangenem, weithin vernehmbarem dumpfem Krach angend ein Leug# uo gerjethmi seinem vordern Theil etwas in's
### ein anderes Schiff nahm dasselbe am jenseitigen Parallelwerk in's Schlepptau und kam spät Abends am diesseitigen Ufer(Brücke am Zoologischen, Garten) an. Es verlautet, daß der Dampfer in der Dunkelheit dem Mülheimer Parallelwerk sich zu weit näherte, ein Rad an
panbhung drangen,
: Zur gesl.“
* Heute und an den folgenden Tagen
gelangt in der Stadt und den Vor# orten für die Bezieher auf Stockwerken 2 und in den Hinterhäusern die
5 Zustellgebühr für
mit 30 Pfg.,
X durch unser Träger=Personal zur
a hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug2 Aumeldungen neu hinzutretender Leser
P entgegen.
milie derer von„Kneipp“ machte der Gesellschaft mit Kind un', Kegel
Gesterfeit“ at“ gilatr erre g mnit ihrem„Grasschlupfer“ stürmische Blatzheim gab die großartig bedröf verlaufene Theild Gesang=Vereins„Bröllmet" beim jüngsten infernalen #ompet, ren, di.### einem Handarbeits=Eursus in Brauweiler endete, zum Besten. Vor der üblichen Pause ergoß sich
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger#
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Polster=Gestelle vorrätd. Hestermann, Gr. Griechenmarkt 14.
. Leuchtkraft des Gases
# uin 31. Jannar 1894. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt
Rbeinhöbe am 1. Februar, Morgens 7 Uhr mn.08+.58.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 32 a Montag, 1. Februar 1892
Ortsstatut für den Stadtbezirk Köln
betreffend die Ausdehnung der Kranken=Versicherungspflicht auf die in der Land= und
Forstwirthschaft beschäftigten Personen.
Auf Grund der§§ 2 und 54 des die Kranken=Versicherung der Arbeiter betreffenden Gesetzes vom 15. Juni 1883.(Reichsgesetz=Blatt Seite 73 und folgende) und der§§ 133 bis 142 des Gesetzes vom 5. Mai 1886 betreffend die Unfall= und Kranken=Versicherung der in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen(Reichsgesetz=Blatt Seite 174 und folgende) wird für den Stadtbezirk Köln das nachstehende Ortsstatut erlassen.
Die Anwendung der Vorschriften in§ 1 des Gesetzes vom 15. Juni 1883 über die Kranken=Versicherung der in diesem Paragraphen gedachten Arbeiter wird auch auf die in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen erstreckt. Dieser Versicherungspflicht unterliegen auch diejenigen land= und forstwirthschaftlichen Arbeiter, welche auf außerhalb des Stadtbezirkes Köln liegenden Theilen solcher Betriebe beschästigt werden, deren Sitz innerhalb dieses Bezirkes belegen ist.
S 2.
Die im§ 1 gedachten Personen werden mit dem Tage des Eintritts in die Beschäftigung Mitglieder der Ortskrankenkasse, sofern sie nicht einer der im§ 4 des Gesetzes vom 15. Juni 1883 bezeichneten Krankenkassen angstern.
Die Arbeitgeber sind verpflichtet, die von ihnen beschäftigten, nach§ 1 versicherungspflichtigen Personen, sofern dieselben nicht zu der im§ 9 gedachten Klasse von Arbeitern gehören, bei der zuständigen Ortskrankenkasse spätestens am dritten Tage nach Beginn der Beschäftigung anzumelden und spätestens am dritten Tage nach Beendigung des Arbeits=Verhältnisses wieder abzumelden. Arbeitgeber, welche ihrer Anmeldepflicht nicht genugen, sind verpflichtet, gemäß§ 50 des Gesetzes vom 15. Juni 1883 alle Aufwendungen zu erstatten, welche die Ortskrankenkasse auf Grund gesetzlicher oder statutarischer Vorschrift zur Unterstützung einer vor der Anmeldung erkrankten Person gemacht hat. Außerdem sind die fälligen Beiträge nachzuzahlen und tritt auf Grund des§ 81 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1833 Bestrafung ein
Die Arbeitgeber sind ferner verpflichtet, die Beiträge, welche für die von ihnen beschäftigten, nach§ 1 versicherungspflichtigen Personen zu entrichten sind, sofern dieselben nicht zu der im§ 9 gedachten Klasse von Arbeitern gehören, im voraus zu den festgesetzten Zahlungs=Terminen an die zuständige Ortskrankenkasse einzuzahlen. O
Die Beiträge sind so lange fortzuzahlen, bis die vorschriftsmäßige Abmeldung erfolgt ist.
§ 5.
Die Arbeitgeber sind außerdem verpflichtet, ein Drittel der Beiträge welche auf die von ihnen beschäftigten, versicherungspflichtigen Personen ent fallen, aus eigenen Mitteln zu leisten. Sie sind berechtigt, die Beiträge, welche sie für dieselben einzahlen, soweit sie solche nicht aus eigenen Mitteln zu leisten haben, bei jeder regelmäßigen Lohnzahlung in der Höhe in Abzug zu bringen, wie dieselben nuf diese Lohnzahlung antheilweise entfallen.
S 6.
Personen, welche erweislich mindestens für 13 Wochen nach der Er krankung dem Arbeitgeber gegenüber einen Rechtsanspruch auf eine den Bestimmungen des§ 6 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 entsprechende oder gleichwerthige Unterstützung haben, sind auf den Antrag des Arbeitgebers von der Versicherungspflicht zu befreien, sofern die Leistungsfähigkeit desselben genügend gesichert ist.
S 7.
Für versicherungspflichtige, in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigte Personen, welche erweislich auf Grund eines mindestens fur die Dauer eines Jahres abgeschlossenen Arbeitsvertrages:
I. jährlich Natural=Leistungen mindestens im dreihundertfachen Werthe des von der Ortskrankenkasse für einen Krankentag zu zahlenden Krankengeldes beziehen, oder für den Krankentag einen Arbeitslohn an Geld oder Natural=Leistungen erhalten, welcher dem von der Ortskrankenkasse zu zahlenden täglichen Krankengelde mindestens gleichkommt, und
der Erkrankung einen
tritt auf Antrag des Arbeitgebers während der Geltungsdauer des Arbeisvertrages eine durch das Statut der Ortskrankenkasse festzusetzende Ermaßizung der Versicherungs=Beiträge ein, wogegen das Krankengeld in Wegfall undnt. 88
ge Personen, welche in Krankheitsfällen auf Grund des§ 26 der Gesinde=Ordnung für die Rheinprovinz vom 19. August 1844(Gesetz.=Samml. S. 414) Anspruch auf Verpflegung für die Dauer von vier Wochen haben, tritt eine Ermäßigung der VersicherungsBeiträge und des Krankengeldes nicht ein. Dagegen wird das letztere für die vorbezeichnete vierwöchentliche Frist dem Arbeitgeber, welcher die Verpflegung zu gewähren hat, überwiesen.
2. auf Fortgewährung dieser Leistungen, innerhalb der Geltungsdauer des Arbeitsvertrages, für mindestens 13 Wochen nach
* Zoologischer Garten.:
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjäbrigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soPersonen, welche innerhalb des Stadtbezirks Köln wohnen, und ohne zu einem bestimmten Arbeitgeber in einem dauernden Arbeitsverhältnisse zu stehen, vorwiegend in land= oder forstwirthschaftlichen Betrieben gegen Lohn beschäftigt sind, unterliegen auch für diejenige Zeit, in welcher eine Beschäftigung gegen Lohn nicht stattfindet, der Kranken=Versicherungspflicht und sind, so lange sie nicht zu einer die Versicherungspflicht begründenden Beschäftigung in einem andern Erwerbszweige übergehen oder Mitglieder einer Betriebskrankenkasse werden, bei der zuständigen Ortskrankenkasse zu versichern
Die im§ 9 bezeichneten versicherungspflichtigen Personen werden durch die Gemeinde=Behörde der betreffenden Ortskrankenkasse überwiesen. Ihre Versicherungspflicht beginnt mit dem Tage ihrer Ueberweisung. Sie sind verpflichtet, die vollen Versicherungs=Beiträge zum Fälligkeitstermine an den Rendanten der Ortskrankenkasse selbst einzuzahlen.
S 11.
Die Arbeitgeber der im§9 bezeichneten versicherungspflichtigen Arbeiter sind zwar zu deren Anmeldung rein Abmeldung und zur Einzahlung von Beiträgen für dieselben an den Rendanten der Ortskrankenkasse nicht verpflichtet, haben aber den Arbeitern für die Zeit, während welcher sie bei ihnen in Arbeit stehen, ein Drittel der Versicherungs=Beiträge zu erstatten.
S 12.
Dieses Statut tritt nach erfolgter Genehmigung mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft und werden mit diesem Tage die gegenwärtig bestehen den, den gleichen Gegenstand betreffenden Ortsstatute fur die frühern Bürgermeistereien Ehrenfeld und Müngersdorf, sowie für den eingemeindeten Theil der frühern Bürgermeisterei Efferen aufgehoben.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, 19. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
„ I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Genehmigt
Köln, 27. October 1891.
Namens des Bezirks=Ausschusses (L..) Der Vorsitzende:
I..:
Schommer.
Vorstehendes Ortsstatut wird hiermit zu öffentlichen Kenntniß gebracht. K ö tn, 1. Febrnar 199. Dex Sberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
weit sie bestellbar waren
X kann nur
resen
kann nur
Vorzeidund derselben der freie Besuch
des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements
* In unserin Bureau Beren, W Guef—————.—
zum Preise
X von 20 Mk. für die Hauptkarte,
8„„ die erste Supplementskarte,
A„ 4„„ jede folgende Supplementskarte
F anggeterbet wernen. Der Venwgtungeraith.„
Narren-T
Dinstag den 2. Februar(Maria
I. grosser Masken-Ball
im großen Saale des Fränkischen Anfang punkt 3 Uhr
Einlaß=Karten zu K. 1,50 sind zu haben bei den Hp. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, Komödienstraße; Otto Pappermann, Hotel Disch; L. Spoerer, Breitestr. 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse; R. Adolfs, Breitestr. 145, sowie Abends an der Kasse. Der Kleine Rath. J..: Carl Giebmans.
1887 Carnevalistischer Stadtrath 1392
im Karl der Große. Mittwoch den 3. Februar 1392:
geheime Stadtraths-Sitzung(Herren) im alten Rathhause zum Kyffhäuser, Weyerstraße 112.
Reden und Lieder zur VI. Sitzung am 6. Februar c. wolle man bis Mittwoch=Abend einreichen..„ Der#16.4#
Rath.
I..: J. Deus, Präsident.
Sugg.
Bekanntmachung.
Mit Bezug auf das mit dem heutigen Tage in Kraft tretende Ortsstatut für den Städtbezirk Köln, betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen vom 19. Februar 1891— durch den Bezirks=Ausschuß genehmigt am 27. October 1891— bringe ich hiermit zur Kenntniß der Betheiligten, daß für die Krankenversicherung der in Rede stehenden Personen die nachstehend aufgeführten Ortskrankenkassen zuständig sind und zwar:
für den Bezirk von Alt=Köln der 8. Verband der Ortskrankenkasse für Handwerker, Richmodstraße 21/23; für den eingemeindeten Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf bis auf weiteres die Allgemeine Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Rondorf:
für den Bezirk der frühern Gemeinde Kriel und den eingemeindeten Theil der Bürgermeisterei Efferen die Ortskrankenkasse Kriel zu Lindenthal;
für den Bezirk der frühern Stadtgemeinde Ehrenfeld die Allgemeine Gesellen= und Fabrikarbeiter=Ortskrankenkasse I zu Ehrenfeld; für den Bezirk der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf die Ortskrankenlasse Müngersdorf II zu Bickendorf; für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes die Ortskrankenkasse zu Nippes;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Köln=Deutz die Ortskrankenkasse Nr. 1 zu Köln=Leutz. 8
Die ständig in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen sind bei derjenigen Ortskrankenkasse versicherungsp flichtig, in deren Bezirk der landwirthschaftliche Betrieb, für welchen sie thätig sind, seinen Sitz hat, d. h. in welchem die zum Betriebe gehörigen Wirthschaftsgebäude belegen sind.
Für die Versicherung der im§ 9 des vorerwähnten Ortsstatut s bezeichneten nichtständigen landwirthschaftlichen Arbeiter ist diejenige Ortskrankenkasse zuständig, in deren Bezirk der Wohnort derselben belegen ist.
Die Unternehmer landwirthschaftlicher Betriebe werden aufgefordert, die ständig bei ihnen beschäftigten, versicherungspflichtigen Personen— so weit dies nicht schon geschehen— sofort bei der zuständigen Ortskrankenkass zur Anmeldung zu bringen.
Köln, 1. Februar 1892 Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Suga
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Maurermeisters Wilhelm Backhaus und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterz. vom 4. Januar 1892
wird am Mittwoch den 3. Februar., 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterz., Mohrenstraße Nr. 1A,
das den Requirenten gemeinschaftlich zugehörige, zu Köln am Perlengraben Nr. 39 gelegene mit Anbau, die Grundfläche katastrirt Flur 11 Nr. 662/60 mit 1 Ar 38 Meter Fläche,
öffentlich versteigert und zu jedem Gebote sofort definitiv zugeschlagen
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, 29. Januar 1892. Hilgers, Notar.
NB. Der auf den 26. Januar c. angezeigte Verkauf hat wegen Verhinderung eines Betheiligten nicht stattfinden können; in obigem Termine erfolgt der Zuschlag definitiv.
Nur beste Waaren!
Bei 5
Riesen=Erbsen Holl. grüne Erbsen Geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen Weiße Bohnen
„ Langbohnen
„ Speckbohnen
„ Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen Große Linsen Größte Hellerlinsen
Pfd.=Abnahme empfiehlt: per Pid.
16 Pfg. Weizenvorschußmehl
17„ Kaisermehl
20„ Franz. Griesmehl
18„ Stampfzucker
12„ Tafel==Zucker
15„[Korinthen..
18„1 Reis
16„ 1 Graupen...
15„ 1 Naturseife
20„ 1 Silberseife
24„ 1Marm. Kernseife
28„ 1 Echt Mainzer Sauerkrar
per Pfd
18 Pig 20 22
31
32 27
4 18 16 18 16 7
roßte Heiterlinsen“„ She
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297,
Deutsch=freisinniger Verein.
Montag den 1. Februar. Abends 8½ Uhr, im VereinsLocale, Elsasser Taverne:
Besprechung des Volksschulgesetz=Entwurfes.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
ssche
Wringmaschinen
e. Filzengraben 12.
Feine Möbel für vier complete Zimmer
sehr billig abzugeben.
Nr. 9.
Für Carneval!
Helme, Waffen, Neger= und Mausefalle=Garnituren stets vorräthig.
Franz Conné, graben 46.
Wase
leihr
Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—34. am Altermarkt.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. und höher. eventuell im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Verkauf von Baugrundstücken.
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird zeichnete
der Unteram Donnerstag den 3. März d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
verschiedene, dem Stadtkölnischen Armenfonds zugehörige, an der Maximinenstraße zu Köln zwischen dem Eigelstein und der Domstraße belegene Baugrundstücke mit Fronten von 12, 9,55, 8, 11,50 und 7,40 Meter an der Maximinenstraße,
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Die Verkaufsbedingungen, sowie ein bezüglicher Situationsplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Iedermanns Einsicht und Abdrücke des Planes event. zur Entnahme auf.
Köln, 18. Januar 1892. Justizrath Graffweg, Netar.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
.<space> D i e s e<space> N a c h w e i s e,<space> s o w i e<space> a u c h,<space> w e n n<space> e s<space> b i s h e r<space> v e r s ä u m t<space> w o r d e n<space> i s t,<space> d i e<space> rbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn si: sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
Vombauloose
à 3 K, Procente
# für die armen Pflege
befohlenen der St. Elisabeth=Conferenz, sind zu haben bei Frau Räthin Reichensperger, Klapperhof 14; Frau Court, Blumenstraße 7; Frau Maus, Mohrenstraße 11; Pfarrer
Gereonsdriesch 2.
Schumacher,
leicht. Geschäftswagen
mit Pony, complet, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Die Dampf=Bäckerei
Johann Schuster. Boppard,
versendet täglich frisch:
Echt Oberländer Brod.
Niederlagen werden errichtet durch
M. Weber, Severinstr. 28.
Hin rosa gebl. seid. Ballkleid wegen
Sterbefall billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 64, 1. Et.
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des„viner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müsser bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln