u5
lung.
Neu
tät 1. Ranges) er=Duettisten.*
eelhorst
5 Uhr.
Im.
same
Turntut
str. 147.
eUnterrichtsQuadrat=Fuß.
ch ergebenst zur
milien=Cirkel tober beginnen
sammenstellung sitte ich freunddung. SprechSonntags nur
imtliche irgendse gründlich gessen, bis allert, daher ausg sicheres Eralle erdenkliche haltung, richtige ern gesellschaftrn sind stets Der Erfolg, den Empfehlungs= adt anerkannt. überaus zahldeutschen
##
zeurse
den 14., für
Jahre 1865,
en allgemeinen
Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Setgt'sen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 38.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rrrrrrrrrrrrnrrrrrrrn
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 11. September 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1892.
itte geschätzte n zu lassen.
str. 30.
* Ihr blaugeblümtes...
Von H. Wigger.*)
..:„Felix ist in euer astilles Thale versetzt worden. Donnerstag kommt er an und wird euch sofort aufsuchen. Nicht etwa feierlich! Nein, verwandtschaftlich, zur bürgerlichen Theestunde. Nehmt euch seiner an, er ist ein zlieber Mensch!“
So hatte Thora Senden geschrieben, Thora, die Braut dieses lieben Menschen. Der Rath Schorn freute sich, den jungen Assessor, von dem er viel Gutes und Schönes gehört hatte, unter seine Flügel nehmen zu können, die Frau Rath wollte sogleich Mutterstelle vertreten... sie, die älteste Schwester seiner zukünftigen Schwiegermutter. Sie wollte ihm die Wäscherin empfehlen, die beste und zugleich bescheidenste des ganzen Städtchens, die vorzüglich„mit Glanz plättete"... die Flickerin, die Aufwartefrau sollte er ihr zu verdanken haben und— sie wollte sich der undankbarsten Aufgabe der Sterblichen unterziehen, eine Wohnung für ihn zu suchen. Das war sie auch eigentlich ihrer Schwester und der lieben Thora schuldig. Und Clärchen? Clärchen mit ihrem schüchternen Wesen, ihrer Zurückhaltung würde durch häufigen zwanglosen Umgang mit dem Vetter in spe lebhafter, angeregter werden. So urtheilte Frau Schorn und erwartete voll Spannung den Donnerstag.
„Ich möchte doch warmes Abendessen geben,“ sagte sie.„Kalter Aufschnitt ist so alltäglich und stellt sich im Preise nicht niedriger. Und nach seiner ermüdenden Fahrt wird Felix Rebhühner und frischen Lattich nicht verschmähen.“
Der Rath schmunzelte.„Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen. Clara, hole ein paar Flaschen Beycheville aus dem Keller. Wir müssen auf die Berliner trinken.“
Clara stimmte nicht ein in die Freude der Ihren. Sie war sehr schüchtern. Ihre einseitige Erziehung mochte einen großen Theil der Schuld tragen, daß sie so zurückhaltend, fast scheu war. Sie fürchtete sich, Thora's Bräutigam zu begrüßen. Wenn er auf ihre baldige nahe Verwandtschaft hin sie gar duzen wollte... dieser jähe Gedanke überhauchte die jugendlichen Wangen mit einem dunkeln Roth, das so gut stand zu den nußbraunen Augen und dem Wlorühgar.
Während sie die Flaschen vom Staube putzte, drängten sich ihr Bilder und Gedanken auf, die sie verwirrten. Wie mag er nur aussehen? Schlank, groß, mit einem Vollbart... wie der Heldentenor des Wintertheaters, dessen Lohengrin=Erscheinung so lange ihre Träume beherrscht hatte? Die Schwärmerei für den„Lohengrin“ hatte sie ja auch überwunden, ebenso wie ihre Jugendliebe.
Wie hatte Thora gelacht, gespöttelt, wenn sie ihr von diesen Herzensheiligthümern erzählte!—„Närrchen, diese Schwärmereien sind nur ein Uebergangsstadium— wir Großstädterinnen beachten das gar nicht, während ihr von solchen Erinnerungen ein halbes Leben lang zehrt, euere schönste Jugend verträumt. Jugendliebe, wie das so poetisch klingt und selten poetisch ausklingt.“
Sie hatte den Kopf geschüttelt und still vor sich hingeblickt. Und Thora war hin und her gelaufen und hatte sich lustig gemacht über die gefühlvolle, kleinstädtische Base.
Seither war das Thema von der Jugendliebe und dem Heldentenor nicht mehr berührt worden, nur hatte Thora es sich nicht nehmen lassen, bei jeweiligem Begegnen mit ihr in boshaft=liebenswürdigem Tone zu fragen:„Für zehn Pfennige Weltschmerz feil?“
Im Laufe des letzten Winters hatte sie in einem langen Briefe Clara eingeladen, an den Faschingsfreuden theilzunehmen, sich einige Wochen herauszureißen aus dem geist= und lebentödtenden Einerlei ihres Einsiedlerdaseins. Clara schlug die Einladung aus. Der Gedanke, allein nach Berlin zu fahren, überhaupt mit der geistvollen Spötterin einige Wochen zu verleben, hatte sie ganz aus dem Gleichgewicht gebracht. Die Mama redete ihr zu, sogar der Papa wollte die Achtzehnjährige in die große Welt eingeführt haben— sie weigerte sich entschieden.
Um Ostern kamen die mandelblüthfarbenen, schweren Verlobungskarten mit den goldgepreßten Namenszügen von Thora und Felix und ein flüchtiger Gruß von„Euerer glücklichen Nichte und Base". Seither war alles stumm geblieben. Und nun— nach einem halben Jahre schrieb Thora, daß Felix in das Nestchen im Spreewalde versetzt sei und mahnte die„gefühlvolle“ Clara, recht schwesterlich
Warum die Erinnerungen sie heute so heimsuchten und sie quälten? Was kümmerte sie Felix? Mochte er immerhin unter Papa's Fittichen in den Club gehen, mochte Mama ihn mütterlich beschirmen, sie hatte nichts damit zu thun.
„Kommst du endlich mit dem Wein?“ rief der Rath.„Kind, so jung und so wenig elastisch!“
„Ja, ich begreife es nicht... bemerkte Frau Rath.„Ich in deinen Jahren war anders, und gar dein Vater... du bist so schwerfällig in allem, was du beginnst, so wenig mittheilsam... Dein goldenes Gemüth wird nicht gekannt, wohl aber verkannt werden.“
Clara lächelte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Aber nimm dich zusammen, versuche dich am Gespräch zu betheiligen während Felix' Anwesenheit. Du hast doch die Selecta durchgemacht!“
*
Clara sah am Donnerstag=Abend reizend aus. Und sie wußte es. Die Eitelkeit war allerdings nur ein winziges Knöllchen bei ihr, sie wurde nicht gepflegt; aber um so natürlicher, um so lieblicher erschien diese junge Dame Jedem, der zum ersten Mal ihr entgegentrat. Felix kam, ein liebenswürdiger, von Humor sprudelnder Mann. Und er hatte Gemüth. Clara hatte Mühe, ihren Empfindungen ihm gegenüber Zügel anzulegen. Thora und Felix... paßten denndie Beiden zu einander? Es sind ja gerade die Gegensätze, die sich anziehen, um der innern Glückvollkommenheit neue Spannkraft zu geben.
Als er ging, bat er, wiederkommen zu dürfen.
„Kommen Sie, mein Lieber, wenn Sie wollen, Sie sind zu jeder Zeit willkommen,“ sagte der Rath und drückte ihm die Hand. Vor Clara verneigte sich der Assessor förmlich, blickte sie nichtsdestoweniger bewundernd an.
„Welch' Glück macht Thora! Ein Mann von Geistes= und Herzens=Bildung, ein prächtiger Mensch!“ warf die Frau Rath hin.
Und Felix kam wieder und wieder. Seine freie Zeit gehörte der Familie Schorn. Er plauderte so gern mit Clara, deren ganzes Wesen und Wissen sich willenlos ihm erschloß. Sie wunderle sich, daß er Weihnachten nicht verreiste, auch im Fasching keine Spritzfahrt nach Berlin machte.
„Sind Sie mit Thora eine Wette eingegangen, sich gegenseitig eine bestimmte Zeit nicht zu sehen?“ fragte sie ihn neckend.
Er antwortete nur mittelbar.„Ich habe den Entschluß gefaßt, ein Jahr das Weichbild dieser Stadt nicht zu verlassen, es sei denn, mich ruft eine dienstliche Angelegenheit von hier fort.“
Diese Consequenz bewunderte sie. Sie gewöhnte sich merkwürdig schnell daran, alles, was er sprach und that, gutzuheißen. Sie konnte ihrer Ueberzeugung nicht entgegenwirken.
Wenn er einen Tag fern blieb, war sie unruhig, fast verstimmt. Das Leben schien ihr öde, leer ohne ihn.„Liebe ich ihn denn? Liebe ich den Verlobten meiner Cousine?“ Sie hatte den Muth, sich diese Frage vorzulegen... wie ein Bollwerk gegen die Macht ihrer anstürmenden Empfindungen nahm sie Thora's Namen. Sie verschanzte sich hinter diesem Namen. Es war ihr, als ob er sie schützen müßte gegen höhere Gewalten. Sie sprach bei jeder Gelegenheit von Thora. Felix lachte von Herzen und bat sie, nicht in den absterbenden Gevatterinnen=Ton zu verfallen.
*
Am zweiten Pfingstfeiertage machten Schorns mit befreundeten Familien einen Ausflug auf maienlaubumkränzten Leiterwagen. Eine Art Piknik im Walde. Der Tag war herrlich. Clara freute sich schon lange auf dieses Waldfest. Sie trug das blaugeblümte Kleid, das ihr so wunderhübsch stand.
Frau Rath blickte stolz auf die Tochter, und der Rath strich ihr über die seidenweichen Haare.
„Das Geblümte steht ihr sehr hübsch— so apart sieht sie aus! flüsterte eine und die andere mütterliche Freundin.
Es tönte, raschelte, kicherte und flüsterte allerwärts im Walde. Die Moosjüngferchen und Käfer hoben sich summend aus dem Moose, und die schwanken Gräser neigten ihre Häupter unter den zarten Schritten.
„Wie schön, wie ich die Waldeinsamkeit liebe!“ Felix schaute sie unaufhörlich an.
„Wie gut steht ihr das blaue Kleid!“ dachte er.
Unter einer Buche machten sie Rast. Die ältern Herren gingen langsam weiter auf die Waldwiese, während die Damen die schneeweißen Tücher auf den Moosteppich spannten. Die jüngere Generation war im Walde zerstreut. Clara nahm ihren Hut ab. Das Sonnengold spielte in ihren Haaren und zeichnete ihr krause Bilder auf Stirne und Wangen, Augen und Lippen. Seine Hand streichelt ihre Zöpfe.
„Das schöne Haar!“ sagt er halblaut.
Ihr Athem geht schnell. Ihr Kopf lehnt wie gelähmt an die Buche; aus ihren feuchten Augen bricht ein Strom von Thränen. Sie will fort, und ihre Füße tragen sie nicht. Sie ärgert sich, daß sie sich nicht beherrscht. Und er nimmt ihre beiden Hände und spricht zu ihr von Liebe, Treue und Glück. Jetzt kommt ihr die
Besinnung.„„„
„Nus thun Sie... was habe ich heraufbeschworen?“ ruft sie „Thora, Thora! Wie wird sie mich verurtheilen.“
„Lassen Sie Thora fort...“ entgegnet er und sieht ihr voll in die erschrockenen Augen, in denen das ganze Weh' und Glück der Liebe schimmert,„sagen Sie mir, daß Sie mir gut sind... dann ist ja alles gut.“
„Um Gottes willen martern Sie mich nicht, ich ertrage es nicht. Nicht wahr, es ist alles so wie es wahr, wir sind Freunde und wollen es bleiben.“
„Ja, es ist alles, wie es war.!. uns trennt nichts mehr, nichts steht zwischen uns. Clara, liebes, süßes Wesen, ich bin ja nicht Thora's Verlobter, mein Vetter ist's; Felix heißt er, wie ich. Die böse, liebe Thora hat diese List erdacht. Sie bat mir so viel Liebes
von dir erzählt, daß ich glücklich war, hierher zu kommen und dich kennen zu lernen. Sei nicht böse... sag', daß du ihr und mir verzeihst, und laß mich die Thränen aus deinen Kinderaugen küssen.
Sie steht fast unbeweglich. Was ist das? Sie darf ihn lieben! Selbstvergessen schlägt sie die Arme um seinen Nacken.... Mag Sturmesbrausen durch die Wipfel pfeifen, sie ist geseit. Die Eltern waren überglücklich. Solch' einen Schwiegersohn hatten sie sich ja immer gewünscht! Mama meinte, ihr Scharfblick habe sie eigentlich schon lange auf die rechte Fährte geleitet. Und das blangeblümte Kleid stand ihr so gut.
„War's wirklich nur das blaugeblümte Kleid?“ fragte Clara glückstrahlend ihren Verlobten.
Vom Rhein, 7. Sept. Ein Schwindler, der angeblich im Auftrage einer Berliner Firma in der ganzen Rheinprovinz Bestellungen auf eine neue Modezeitung suchte und die Beträge im voraus erhob, ist jetzt in Düsseldorf dingfest gemacht worden.
* Eschweiler, 6. Sept. Am Samstag machten Arbeiter im Teiche
der Fabrik Growe u. Welter einen schaurigen Fund. Sie fanden nämlich den Kopf eines vielleicht 1½ Jahre alten Kindes. Am Sonntag wurde das Wasser des Teiches ganz abgelassen, aber außer dem Kopfe wurden andere Körpertheile darin nicht gefunden.
* Koblenz, 7. Sept. Wilhelm Hoffmann, gebürtig aus Meiningen, bereits ein Mal dortselbst wegen Unterschlagung bestraft, war in Köln bei einem Bauunternehmer als Schreiber beschäftigt. Dort nahm er sich aufangs dieses Sommers Urlaub, fuhr nach Rolandseck und logirte sich dort als kgl. Bau=Secretair in einem Hotel ein. Als man ihm nach Ablauf der ersten Woche die Rechnung präsentirte, erklärte er, daß er in einigen Tagen wieder abreisen werde und wußte durch sein Auftreten dem Kellner derart zu imponiren, daß man ihn mit der Rechnung noch eine Zeit lang verschonte. Als dieselbe jedoch bis 340 M. angelaufen war, machte er sich fort und zog zu einem Wirthe nach Oberwinter dem er 40 M. schuldig blieb. Dann machte er sich durch. Er war im Allgemeinen geständig und wurde wegen Betrugs(Zechvrellerei) zu einer Gesammtstrafe von 5 Monaten und 14 Tagen Gefängniß, sowie wegen Führung eines ihm nicht zukommenden Titels zu einer Woche Haft verurtheilt. Die Haftstrafe wurde durch Vorhaft für
verbüßt erklärt.
V Düsseldorf, 7. Sept. Ein zu einer vierzehntägigen Uebung einberufener Landwehrmann ist wegen Insubordination zu mehrjähriger Festungshaft verurtheilt worden.
Neuß, 7. Sept. Die Benedictiner des Klosters Beuron beabsichtigten bekanntlich, eine Niederlassung bei der in unserm Kreise gelegenen altehrwürdigen ehemaligen Cistercienser=Abtei=Kirche Knechtsteden zu gründen, welche von dem betheiligten Kirchen=Vorstande zu Straberg schon lange dem Erzbischöflichen Stuhle zur Verfügung gestellt worden ist. Bisher hatten die Ankaufsverhandlungen in Folge des von der Armen=Verwaltung zu Köln als Eigenthümerin der anliegenden Grundstücke geforderten sehr hohen Preises keinen Erfolg. Da inzwischen die Beuroner Congregation das Kloster Maria Laach erworben hat, soll, wie wir erfahren, die Niederlassung in Knechtsteden einstweilen aufgegeben werden. Die Verhandlungen mit der Kölner Armen=Verwaltung sind freilich noch nicht abgebrochen, und diese soll auch geneigt sein, den Kaufpreis bedeutend zu erniedrigen. Es ware nur zu wünschen, daß schließlich doch noch die Verhandlungen zu einem günstigen Abschluß kämen.
* Elverfeld, 5. Sept. Wegen vorsatzlicher Brandstiftung wurde gestern ein auf dem Klingelholl=Barmen wohnender Polsterer verhaftet. Derselbe hatte in seiner eigenen Behausung Feuer angelegt, welches bereits das Bett und andere Mobilien ergriffen hatte, als es bemerkt und von Nachbaren gelöscht wurde. Der Verhaftete ist Vater
y Dortmund, 7. Sept. Der Arbeiter Johann Michalski hier ist von seinem leiblichen Bruder Abends auf dem Heimwege vom Wirthshause durch einen die Halsschlagader treffenden Messerstich getödet worden. Die That geschah bei einem durch Eifersucht hervorgerufenen
Wortwechsel. 16 9
* Hagen, 8. Sept. Das Schöffengericht verurtheilte einen Arbeiter,
der ohne Veranlassung einem Radfahrer einen Stock in's Rad steckte und einige Speichen verbog, zu der exemplarischen Strafe von drei Monaten Gefängniß.
X Münster, 5. Sept. In der hiesigen Cuirassier=Caserne im„Krummen Timpen" brach gestern Abend ein Schadenfeuer aus, welches die Montirungskammer mit sämmtlichen Ausrüstungsstücken sowie das Dach und einen Theil des ersten Stockwerks zerstörte. Mehrere Zuschauer, die sich den Ordnung haltenden Soldaten widersetzten, wurden verhaftet.# m 0
* Padervorn, 8. Sept. In dem benachbarten Badeorte Lippspringe, wo seit einigen Wochen zwei Compagnieen des Jäger=Bataillons aus Bückeburg in Quartier liegen, kauften sich am Mittwoch=Abend mehrere Oberjäger aus der Apotheke Fläschchen mit sogen. CholeraTropfen. Ein Oberjäger, welcher zweifelte, daß derartige Mittel großen Einfluß auf den menschlichen Körper ausüben könnten, dabei ein gesunder, kräftiger Mensch war, trank gleich den halben Inhalt des Fläschchens hinunter, bekam aber sofort Magenbeschwerden, welche sich in kurzer Zeit zu krampfartigen fürchterlichen Schmerzen steigerten. Dazu kam, daß dem hinzugerufenen Arzte die Ursache der Erkrankung unbekannt blieb, so daß dieser entsprechende Gegenmittel nicht anwenden konnte. Der Unglückliche schlief am Donnerstag=Morgen ein, erwachte aber nicht wieder, sondern starb am Freitag=Abend.
k Willebadessen, 7. Sept. Hier ist der Typhus ausgebrochen Bis jetzt wurden 30 Erkrankungen und auch einige Todesfälle gemeldet.
B Aus Rheinhessen, 7. Sept. Mit Rücksicht auf den in Schimsheim entdeckten Reblausherd ist für den ganzen Kreis Oppenheim eine Untersuchung der Weinberge angeordnet worden.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33• Konntag, 11. September 1892.
8 Benrath, 7. Sept. Gestern Nachmittag 4 Uhr wurde hier am Rheinufer die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet. Dieselbe war bekleidet mit einer Tuchjoppe, Weste und Hose aus Kammgarn, Faltenhemd, grauen Strümpfen und Zugstiefeln. In den Taschen fand sich u. a. ein Brief vor, welcher an die Mutter und Geschwister adressirt war, aber keine Unterschrift trägt.
a Frankfurt a.., 7. Sept. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß in ihrer gestrigen Sitzung den Bau eines städtischen Elektricitäts=Werkes. Die Arbeiten sollen nach dem von den Sachverständigen ausgearbeiteten und als bestgeeignet bezeichneten Wechselstrom=Transformatoren=Project sofort ausgeschrieben, indeß auch abgeänderte Projecte entgegen genommen werden.
a Frankfurt a.., 8. Sept. Gestern wurde von der hiesigen Strafkammer der sechsundzwanzigjährige August Wandrack, welcher schon wegen Unterschlagung mit 1½ Jahr Gefängniß vorbestraft war, wegen Einbruchs in die katholische Kirche zu Rödelheim zu 4 Jahren und 1 Monat Zuchthaus, sowie zu 5 Jahren Ehrverlust und Polizeiaufsicht verurtheilt. Der Angeklagte hatte die Kirchenthüre erbrochen und dann in der Sacristei und in der Kirche selbst alles für ihn Werthvolle mitgenommen. Den Opferstock hatte er zerschlagen, den geraubten Kelch und andere kirchliche Geräthe im Walde versteckt. Durch einen Bekannten wurde der Dieb verrathen und durch die bei ihm vorgefundenen silbernen Buchstaben A und V. welche der als Zeuge erschienene Herr Pfarrer von Rödelheim als Kirchengut bezeichnete, überführt.
Kölnische Wochen=Planderei.
Haunibal vor den Thoren! war ein Angstruf, der die Römer wohl zittern machte, ihnen aber kaum unheimlicher vorgekommen sein dürfte, als den Einwohnern verschiedener Städte die Drohung: die Cholera kommt! Den kriegerischen Feind kann man sehen, man weiß, woher Schuß und Hieb kommen; aber die Eclaireurs der Cholera, die Komma=Bacillen, umgeben Einen, ohne daß man sie ahnt, und sie machen sonderbar weite Vorstöße in Deutschland hinein, indem sie sich an die Sohlen oder an sonst einen Besitzgegenstand von Hamburger Ausreißern heften. Dank diesen Flüchtlingen sind die Bacillen schon bis nach Süddeutschland hineingesprenkelt worden; kein Wunder und dankenswerth ist es daher, wenn man den hier eintreffenden Hamburgern und Hamburgerinnen auf die Finger und noch etwas weiteres sieht, daß man sie in aller Form fünf Tage einsperrt, ehe sie wieder unter Menschen gehen dürfen. Diese Leute haben, wie festgestellt ist, bisweilen das Eigenthümliche, daß sie, selbst gesund wie die Fische in der Nordsee, Andern die Krankheit auf den Hals laden, so daß diese zwischen Leben und Tod schweben. Was nun die Gesundheit der Fische in der Nordsee anlangt, so traut man bei uns auch diesen nicht; sie wie das Hamburger Rauchfleisch, die üppige Holsteiner Butter, die Olteusen'schen Brathäringe und was sonst noch hat die Polizei boycottirt, über dem Hamburg=Kölner Rhein=See=Verkehr schwebt die Hafensperre, dem Dampfer Jason und seinen Gütern ist der Zulaß zu seinem rheinischen Colchis verwehrt. Die Militair=Verwaltung hat gleichfalls der Volkswohlfahrt und der allgemeinen Besorgniß dadurch Rechnung getragen, daß sie die zu Uebungen auf der Wahner Haide aus Hamburg und Umgegend erwarteten Reservisten nicht hierher kommen ließ. Mancher Hamburger Reisende, mag er sich noch so gesund fühlen, kann jetzt erfahren, was der Telegraphendraht für eine Sache ist. Von Stadt zu Stadt trifft er überall, wo er endlich ein Unterkommen zu finden hofft, schon den Uriasbrief an, der ihn brandmarkt; wie ein gehetztes Wild kehrt er entweder in seine Heimath, den Seuchenherd, zurück, oder aber er empfindet als eine wahre Zuflucht und Wohlthat, daß ihm die Stadt Köln durch eine fünftägige Beobachtungssperre wieder zur Freizügigkeit verhilft. Dank der streng und nach allen Seiten in unserer Stadt geübten Vorsicht ist unter den fast 300,000 Bewohnern noch kein Cholerafall vorgekommen, aber auch unter den Zugereisten noch nicht, was mit großer Beruhigung erfüllen kann, so manchfaltig immerhin die Wege sein mögen, auf denen die Bacillen eindringen. An Cholerafurcht fehlt es natürlich unter so Vielen nicht, und oft werden Erscheinungen, welche nur solche des Semikolon= oder gar nur des Punkt=Bacillus sind, für solche des KommaBacillus angesehen, welch' letzterer den Unglücklichen bekanntlich keine Ruhe läßt, während die andern Bacillen doch wenigstes größere Satzpausen machen und zum Unterschied von Cholera die Bezeichnung Cholerine oder Cholerinchen rechtfertigen. Ein vom PunktBacillus oder auch sogar vom Semikolon=Bacillus ergriffenes Dienstmädchen war ohne sein Wissen als cholerakrank angegeben worden. Alsbald erschienen die Männer mit dem bekannten Kärrchen; sie bestanden darauf, ihren Passagier mitzunehmen, und alles Sträuben war vergebens. Das Mädchen faßte einen großen Entschluß, bat um einige Augenblicke Geduld, um sich auf sein Zimmer zu begeben „und dort noch etwas zu holen“— bisweilen machen es Selbstmord=Candidaten so, um der Verhaftung zu entgehen—;„allein sie that das nicht", sondern legte Mantel, Hut und Schleier an, ging ungenirt und unerkannt die Treppe hinab und„flutschte“ zur Thüre hinaus. Die Männer sollen noch immer mit ihrem Kärrchen hinter ihr her sein.
Die Natur sorgte inzwischen für Beruhigung; die Spülung der Droschken=Standplätze, die man im Sommer sonst so sehr vermißt, und die Abkühlung der Luft besorgte der Himmel genügend; er fegte die Canäle und hob den Wasserstand des Rheines und der Pumpbrunnen unserer Wasserleitung, so daß die Schifffahrt nicht mehr so zu klagen und das Wasserwerk keine Warnung vor Wasservergendung mehr einzurücken braucht. Das Wasserwerk kargt auch jetzt trotz der Wolkenergüsse mit seinen Blitzgüssen nicht und erzielt dadurch nicht nur, wie Pfarrer Kneipp, physische Wirkungen, sondern auch moralische, wie zum Beispiel in der Kostgasse, wo ein Blitzguß die streitenden Geister im Handumdrehen zur tiefsten Friedfertigkeit und zum ernstesten Insichgehen stimmte. Der internationale Fremdenverkehr in unserer Stadt und am Rhein leidet unter der internationalen Cholerafurcht so sehr, daß ein die Verbindung mit England unterhaltender Schnellzug mit einem einzigen Reisenden hier eintraf. Das hindert aber die Bahnverwaltungen nicht, ihre Blicke in eine bessere Zukunft und auf die Beschleunigung der internationalen Eisenbahnzüge zu werfen. Belgien ist hier das treibende Element. Diesem Staate liegt das Gedeihen seiner Staatsbahn und vor allem seiner Staatsdampfer auf dem Canal am Herzen, welch' letztere gewöhnlich eine Stunde mehr für ihre Fahrt gebrauchen, als angekündigt wird. Der Wettbewerb von Vlissingen und Calais ist für sie sehr empfindlich, und was sie zu Wasser nicht beibringen können, soll zu Lande durch die Locomotive ersetzt werden. So hat denn Belgien einen Zug Ostende=Köln mit einer Geschwindigkeit von 100 Kilometer in der Stunde in Vorschlag gebracht. Da können sich die Radfahrer auf ihre Hinterbeine setzen.
Wenn es bisher noch nicht zur Erfüllung des belgischen Wunsches gekommen ist, so liegt das an der Sparsamkeit der preußischen Bahn=Verwaltung. Diese Sparsamkeit soll nach einer andern Richtung Köln zu gute kommen, indem angeblich große Dinge, Umwälzungen geplant, wenn auch vorläufig noch nicht im Werk sind. Die Eisenbahn=Betriebsämter sollen nämlich als selbständige Existenzen gänzlich aufgehoben werden. Ihre Geschäfte würden dann von den Eisenbahn=Directionen besorgt, an deren Sitz natürlich in Folge dessen eine wesentliche Vermehrung des Beamtenheeres eintreten müßte. Wie es mit den Eisenbahn=Directionen steht, darüber sind die wenigen Eingeweihten noch uneinig; die Einen sagen, dieselben würden vermehrt, Andere aber behaupten, dieselben sollten zusammengelegt werden, so daß es in Preußen nur mehr etwa ein halbes Dutzend oder noch weniger geben werde, etwa in Bromberg, Breslau, Berlin, Hannover und Köln. Unserer Stadt würden die Beamten und die Acten von Elberfeld und Frankfurt zufallen. Indessen ist das ein umsturzlerischer Gedanke, zu umfassend, als daß er in ein nur durch den gewöhnlichen Gang der Dinge geschultes Hirn Eingang finden könnte. Es wäre eine wahre Revolution— und wo sollten wir denn auch z. B. mit all' den Eisenbahn=Directoren hin? Das allein entscheidet schon. Für die Aufnahme neuer Acten und Beamten wird übrigens durch den Cyklopenbau am Dom, den Erweiterungsbau des rechtsrheinischen Directions=Gebäudes, schon ausgiebig gesorgt, gleichzeitig auch für die Stil=Manchfaltigkeit des die Kathedrale umgebenden architektonischen Rahmens, so daß sich nach Vollendung des Hauptbahnhofs die reichste Abwechselung bieten wird: Bahnhof, Directions=Gebäude, Dom=Hotel, großer Kurfürst, Maria Clementine.„Nun!“
Die Bahnbauer huldigen im Allgemeinen, wenn es sich um die möglichst praktische Verbindung zweier gegebener Punkte handelt, noch dem Grundsatze: der gerade Weg der beste. Bei Köln können wir sie aber dies Mal auf sehr krummen Wegen ertappen— doch sind sie selbst nicht schuld daran. Bekanntlich baut man jetzt schon seit Jahren an der Schienen=Verbindung Köln's mit seinen Vororten; es handelt sich dabei zunächst um bequeme, billige PersonenBeförderung, welche durch die Ermöglichung der Ansiedelung draußen den Stadtkoloß entlasten und dem Familienvater mit geringerm Einkommen angenehmere Daseins=Bedingungen schaffen soll, als er jetzt auf dem dritten oder vierten Stock bei ein paar Zimmern und hoher Miethe hat. Wenn nun aber die Verbindung der übrigen Vororte Köln's eben so praktisch und sachentsprechend eingerichtet werden soll, wie es mit der Bahn nach Frechen geplant ist, dann möge man einpacken, oder vielmehr gar nicht auspacken. Die„Erleichterung des Verkehrs Köln's mit Frechen“ soll nämlich durch die Anlage einer Bahn vom Bahnhof Ehrenfeld nach Frechen herbeigeführt werden. Der Wahl eines andern Weges— nämlich des einzig praktischen— sollen unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen gestanden haben. Gerade als wenn man die Straßenbahn=Verbindung von Kehl nach Straßburg großer Schwierigkeiten halber mittels Anschlusses etwa an den Bahnhof Wanzenau hätte herstellen wollen! In Straßburg laufen drei oder vier Dampfstraßenbahnen in die Stadt hinein— Köln entsprechend bis an die Ringe— aber dergleichen läßt sich natürlich in Köln der„großen Schwierigkeiten“ wegen nicht bewältigen. Ehrenfeld freilich kann sich freuen; denn es bekommt auch eine Art Hauptbahnhof, in den die Frechener Bahn und die Gilbacher Bahn münden werden, und vor allem werden sich dann der Stations=Vorstand und der Restaurateur freuen; der Eine hat dann eine noch höhere Klasse verdient, und der Andere verdient auch mehr— schon von den Frechener Fahrgästen, die hier auf den Anschluß nach Köln oder nach Frechen warten müssen.
Während die Erneuerung des Severinsthores und seine Einrichtung zu einem bis jetzt allerdings noch nicht näher bezeichneten Museum ernstlich geplant ist, steht dem Museum in der Hahnenthorburg eine kostbare Bereicherung in Aussicht. Den Anstoß dazu mag der verwegene Einbruch gegeben haben, welchem die prächtigen Ehrengaben eines Gesang=Vereins kürzlich zum Opfer gefallen sind. In der Hahnenthorburg sollen, wohl gesichert durch Riegel und durch Schloß, die Ehrenpreise zunächst der Kölner Sangesgenossenschaften in einer besondern Schatzkammer vereinigt werden, den Kölnern ein Stolz und eine Augenweide. Diese neuern Erzeugnisse der Gold= und Silber=Schmiedekunst gesellen sich zu den zahlreichen ehrwürdigen Schützenzeichen der Kölner Schützengilde, welche dort theils schon aufbewahrt werden, theils noch eingebracht werden sollen. Damit gewinnt das Museum einen neuen festen Bestand von Besuchern, welche von Zeit zu Zeit vorsprechen werden, um sich des durch Geschick und Kunst Errungenen zu freuen.
X Was draußen vorgeht.
Ueber die Mainzer Katholiken=Versammlung kann sich die gegnerische Presse immer noch nicht beruhigen; Aerger und Besorgniß reichen sich in ihr zum Kampf gegen die Katholiken die Hand, besonders seit es der Nordd. Allg. Ztg. eingefallen war, in ihrem Urtheil über die große katholische Kundgebung das Hauptgewicht auf die in Mainz wieder zu Tage getretene Einigkeit des Centrums zu legen, welche einerseits andern Parteien als Muster diene, anderseits dazu führe, daß in politischen Fragen mit dem Centrum gerechnet werden müsse. Die Speculation auf die Spaltung dieser Partei habe sich als verfehlt erwiesen, das Centrum sei und bleibe einig. Darob großes Halloh in den liberalen Zeitungen; ob denn das officiöse Blatt, ob die Regierung denn gar nichts an dem Katholikentag auszusetzen habe, wie z. B. dies und jenes? Die Nordd. Allg. Ztg. beeilte sich denn auch, die Liberalen zu beruhigen; sie billige natürlich durchaus nicht alles, was in Mainz von den Rednern gefordert worden sei, so die Forderung der Wiederherstellung der weltlichen Unabhängigkeit des Papstthums. Der Rückzug der Nordd. Allg. Ztg. genügte aber den NationalLiberalen nicht, und sie traten sogar mit der Forderung hervor, die Regierung solle im Reichs=Anz. erklären, daß sie mit dem Centrum wegen Annahme der Militair=Vorlage gar keine Unterhandlungen angeknüpft habe; erst dann werde vollständige Beruhigung eintreten. Selbstverständlich ließ die Regierung sich auf diese eben so unsinnige wie aumaßende Forderung nicht ein, und die Liberalen müssen sich noch weiter mit ihrem Furchtgespenst der„klericalen“" RegierungsMehrheit oder des„schwarzen Cartells“ herumschlagen, das nur in ihrer Phantasie existirt.
Die Cholera rafft in Hamburg fortgesetzt täglich Hunderte von Opfern fort; durch die Abkühlung der Temperatur ist auch noch keine neunenswerthe Abnahme der Seuche, wie man gehofft hatte, eingetreten. Inzwischen mehren sich in der deutschen Presse die Angriffe auf die Hamburger Behörden, welche viel zu spät Vorsichts=Maßregeln ergriffen hätten, namentlich aber nicht für entsprechende Beschaffenheit des Wassers der Wasserleitung gesorgt bzw. letztere nicht ganz abgesperrt hätten, da nachweislich das Leitungswasser der Vermittler für Erkrankungen gewesen sei. Hamburg ist der eigentliche Seuchenherd für Deutschland; von dort aus hat die Cholera sich strahlenförmig verbreitet. Ueberall aber sind die sorgfältigsten Vorkehrungen gegen die Einschleppung der Krankheit getroffen worden; die Städte sperren sich möglichst gegen Zugereiste aus Hamburg ab oder unterwerfen sie einer mehrtägigen Beobachtungssperre. Auf diese Weise ist es bis jetzt gelungen, Deutschland, vor allem die dem Zuströmen von allen Seiten ausgesetzte Reichshauptstadt, cholerafrei zu machen. Die großen Manöver in Elsaß=Lothringen, sowie diejenigen in Süddeutschland wurden abbestellt; dadurch sind die bereits getroffenen Vorbereitungen der Städte Koblenz, Trier, Metz usw. zur Huldigung vor dem Kaiser, welcher zu den Manövern erscheinen wollte, hinfällig geworden. Mit Rücksicht auf die verspäteten und mangelhaften Maßregeln in Hamburg gegen die Cholera ist in der Presse der Einführung eines für das ganze Reich geltenden Menschenseuchengesetzes das Wort geredet worden, auf Grund dessen eine Central=Gesundheitsbehörde überall sofort die geeigneten Vorkehrungen treffen könne.
Italien begeht augenblicklich in Genua das Jubelfest zu Ehren des Columbus durch Festzüge, Ausstellung und Flottenschau. Zu der letztern ist das Königspaar eingetroffen, und eine Reihe auswärtiger Mächte hat Schiffe zu derselben geschickt; zunächst die beiden andern Mächte des Dreibunds, Deutschland und Oesterreich, dann aber auch Frankreich. Dieses Land nimmt ohne Zweifel nur mit Widerwillen an der Kundgebung Theil; aber es hat eine Anstandspflicht zu erfüllen, da Italien seiner Zeit den Präsidenten Carnot in Toulon durch eine Schiffsvertretung hat begrüßen lassen. In der französischen Presse wird auf diese Anstandspflicht wenig gegeben; eine Reihe von Zeitungen sieht in der Theilnahme an der Flottenschau in Genua eine Erniedrigung der„großen Nation".
Frankreich beging in diesen Tagen die Erinnerung an die vor hundert Jahren erfolgte Angliederung Savoyens. Dieses Land hat inzwischen zwar wieder 45 Jahre zu Italien gehört— der Wiener Congreß sprach es dem letztern Lande zu, und 1860 wurde es an die Piemontesen für die guten Dienste der Franzosen im Kampfe gegen italienische Herrscherhäuser verschachert— aber man feierte doch das hundertjährige Jubelfest, unbekümmert um die Zwischen=Episode. Auf der Reise nach Savoyen begrüßte Präsident Carnot den auf französischem Boden weilenden König von Griechenland und den russischen Minister v. Giers. In beiden Fällen soll es sich nicht um politisch wichtige Dinge gehandelt haben, lediglich um Höflichkeitsbesuche. Der Figaro behauptete allerdings, daß man sich wegen Aegyptens geeinigt habe. Der Russensucht der Franzosen war das Zusammentreffen Carnot's mit v. Giers ein willkommener Anlaß zu Freuden=Ausbrüchen. Dazu kam die Anwesenheit einiger russischer Offiziere bei Gelegenheit der Manöver, und der Jubel kannte keine Grenzen. Den Präsidenten hat man auf seiner diesmaligen Fahrt wieder mit königlichen Ehren umgeben; dem Volk genügt die republicanische Einfachheit nicht, es muß ein Paradepferd haben, welches seine Schaulust befriedigt. Boulangers Erfolge sind der sprechendste Beweis dafür. Diesem Umstand ist dies Mal ausgiebig Rechnung getragen worden.
Die Cholera.
Wb Berlin, 7. Sept. Amtlicher Cholerabericht. In Hamburg wurden am 6. September gemeldet 702 Erkrankungen und 333 Todesfälle; in Altona 18 bzw. 9. Unter den nachträglichen Meldungen befinden sich für die Stadt Magdeburg 2 Erkrankungen, für die Stadt Hannover 2 Erkrankungen, für die Stadt Cleve 1 Todesfall.
Hd Berlin, 7. Sept. Neue Erkrankungen werden von hier und Charlottenburg nicht gemeldet.
11 Berlin, 8. Sept. Dem Reichs=Anzeiger zufolge wurde heute hier ein neuer Cholerafall festgestellt, und zwar bei einer Handelsfrau Namens Koeppen, welche auf der Durchreise von Brandenburg nach Schlesien gestern hier erkrankte. Bei dem mitgereisten vierjährigen Töchterchen ist die Cholera noch nicht festgestellt. Der Zustand der Frau ist ziemlich besorgnißerregend.
Hd Hamburg, 7. Sept. Amtlich wird be=stätigt, daß augenblicklich noch 1300 Cholera=Leichen unbeerdigt sind. Bisher sind über 5000 Personen an der Cholera gestorben.
Im Hamburg, Donnerstag 8. Sept. In Folge Stillstandes der Geschäfte und des Mangels an Verdienst hungern viele Familien. Die allgemeine Verwirrung hält unvermindert an. Die Statistik der Sterbefälle ist so mangelhaft, daß acht als verstorben gemeldete Personen bei ihren Ange=hörigen sich lebend einfanden.
Wb Hamburg, 9. Sepi. Von gestern bis heute Mittag wurden gemeldet 393 Cholera=Erkrankungen und 215 Todesfälle Davon entfallen auf Donnerstag 220 und 141. Der Rest ist nachgemeldet. Transportirt wurden 147 und 92.
X Kiel, 9. Sept. Das hier garnisonirende dritte Bataillon der Regiments Nr. 85, welches wegen der Choleragefahr seine BrigadeUebungen bei Hamburg unterbrach und in's Lockstedter Lager zog kehrt dieser Tage zurück. Zwei Musketiere sind im Lager an der Cholera gestorben.
.o München, 8. Sept. Der Kriegsminister verfügte die Unterlassung der angeordneten Einziehung der Beurlaubten für die Manöver der ersten und fünften Division wegen Seuchengefahr. Alle Bivouacs fallen fort und der noch nicht erledigte Theil des Corps=Manöver unterbleibt. Die Corps=Generale sind ermächtigt, die Brigade=Manöver und Divisions=Manöver sofort einzustellen, wofern der Gesundheitszustand der Soldaten bedrohlich ist. Bisher ist alles gesund geblieben.
6 Krotoschin, 9. Sept. Der Ortsschulze in Swinkowo, der mit von Hamburg zurückgekehrten Arbeitern verkehrt hatte, starb an der Cholera.
Hd Kopenhagen, 9. Sept. Von jetzt an gehen wieder täglich zwei Dampfer von hier nach Malmö. Die Dampffähre zwischen Helsingör und Helsingborg fährt wieder täglich zwei Mal. Die Cholera=Vorschriften werden in Schweden sehr streng
Auigereidte Irau ist heute Nach
der asiatischen Cholera gestorben. Die Stadtverordneten ge Bewilligung e gefahr.
a Koblen
heutigen Datu unverändert b fall gemeldet. im Zollhafen Nacht ein Ma im Laufe des toffeln, Härin( sich heute Moist aber einstw worden. Heu der Rheinschif Herrn Bürger Cholerägefahr
* Koblen lung besprach sache, daß der wir einerseits unsern geliebt müssen wir erkennen und Stadt seuchen gender sei, wi Hamburg aus möglich sei, Ansammlunge diene. Alsda über die na sofort und Eben waren Hamburger R bekannt ist, Er kostete zwi wärter des I sitzende beson habe alle Ver dankbares Ar erfolgt, welche Ausnahme, d auf dem Wec In verschieder Lebensweise verdächtig hie festgestellt wo dem Güter=T der beiden ve Genuß von gehoben wor schwächliche§ von Obst bek gewöhnlichen fundheits Stadt nur d. um die Einse greifen der sei es zu dan verschont geb fälle in Fol noch darin heilt entlasser dächtiges mel
c Magd gesessenen ein Stunden ein Tronnier Ro kleinen Schul asiatica *
schreibt man ein treues B die in der so Vor uns lieg vom 3. Sepi zum weitaus über die gem Leichen=Tran über Lebensr Aeußerungen Bitte veranl Seite des gre von denen Familie bezie für jede ein 15 Zeilen m von Schutzt ein. Da 1 hat, und es was man kei stock nicht an In einer an Gerüchten"e Fabrikperson Speditionsfir oder Möbeln Verstorbenen spricht ausd Rückkehr an. und Jederma wasser, Kuns unentgeltlich großen, groß anderm heri größere helle usw., Kinde Deutschland # Mün Cholera vor sonen(Genei licher) befind sehr einschne griffen. An cheuer Maai öffentlichen in Würzbur kommenden wurde ein a entfernt und der Straße * Rotte ernte Fall

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33. Sonntag, 11. Revtember 1392.
3
verordneten genehmigten einstimmig die Magistrats-Vorlage betreffend
Bewilligung eines Credits von 300.000 M. zur Abwehr der Choleragefahr.
a Koblenz, 7. Sept. Der kgl. Polizei=Director macht unter dem heutigen Datum bekannt, daß die im Isolirhause Untergebrachten sich unverändert befriedigend befinden. Aus der Stadt sei kein Erkrankungsfall gemeldet. Auf einem Schraubengüterschiff, das gestern Nachmittag im Zollhafen anlegte, erkrankten, wie bereits gemeldet, während der Nacht ein Maschinist und ein Matrose an Brechdurchfall, nachdem sie im Laufe des gestrigen Nachmittags viel rohes Obst und Abends Kartoffeln, Häringe und Wasser genossen hatten. Beide Erkrankte befinden sich heute Morgen wohl. Das Schiff, in dem beide Erkrankte liegen, ist aber einstweilen dem Verkehr entzogen, desinficirt und festgehalten worden. Heute Morgen wurde den Besitzern der Badehäuser an der Rheinschiffbrücke, sowie dem Besitzer der Schwimm=Anstalt durch Herrn Bürgermeister Kruft die Mittheilung gemacht, daß wegen der Choleragefahr die betr. Anstalten geschlossen werden sollen.
* Koblenz, 8. Sept. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung besprach der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Schüller, die Thatsache, daß der Kaiser nicht nach Koblenz kommen wird. So sehr wir einerseits bedauern, daß uns jetzt nicht die Ehre zu Theil werde, unsern geliebten Landesherrn in unsern Mauern tu begrüßen, so sehr müssen wir auf der andern Seite die Weisheit Seiner Majestät anerkennen und uns demgegenüber ehrerbietigst bescheiden. Obioohl unsere Stadt seuchenfrei und ein Gesundheitszustand hier herrsche, der befriedigender sei, wie je zuvor, so könne nicht geleugnet werden, daß von Hamburg aus eine Einschleppung des unheimlichen Gastes immerhin möglich sei, und daß deshalb der Allerhöchste Entschluß, MenschenAnsammlungen zu vermeiden, nur höchst weise genannt zu werden verdiene. Alsdann gab der Herr Vorsitzende eine kurze Darlegung über die nach der Entstehung und Ausbreitung der Cholera hier sofort und in ausreichender Weise getroffenen Vorsichtsmaßregeln. Eben waren die Vorbereitungen fertig, als der Fall mit dem Hamburger Reisenden sich ereignete, der in seinen Consequenzen ja zu bekannt ist, als daß wir ihn hier noch ein Mal wiederholen sollten. Er kostete zweien Personen, einer Krankenschwester und einem Krankenwärter des Isolir=Lazareths, das Leben. Beide starben, wie der Vorsitzende besonders betonte, als Opfer ihrer Pflichttreue, und die Stadt habe alle Veranlassung, deren Hinscheiden zu beklagen und ihnen ein dankbares Andenken zu bewahren. Noch weitere Erkrankungen seien erfolgt, welche jedoch nicht auf Cholera zurückzuführen seien, mit einer Ausnahme, die eine Wäscherin des Isolirhauses betrifft. Diese sei aber auf dem Wege der Besserung, und eine Besorgniß liege nicht mehr vor. In verschiedenen Erkrankungsfällen habe sich herausgestellt, daß unmäßige Lebensweise die Veranlassung gewesen wäre, daß man sie für choleraverdächtig hielt. Auch in der Stadt seien ein paar Fälle von Brechruhr festgestellt worden, die jedoch ganz unverdächtig waren. Der Fall auf dem Güter=Dampfboot habe keine Bedeutung gehabt; die Beschwerden der beiden verdächtigen Personen seien ebenfalls nur durch unmäßigen Genuß von Obst und andern Victualien entstanden und bald wieder gehoben worden. Es liege im Epidemiehause zwar noch eine ältere, schwächliche Frau, welche eine ähnliche Indigestion durch den Genuß von Obst bekommen habe; es handele sich aber auch hier nur um den gewöhnlichen Brechdurchfall. Im Uebrigen sei über den Gefundheitszustand sowohl in der Isolir=Baracke, wie auch in der Stadt nur das Allerbeste zu berichten Alles sei hier geschehen, um die Einschleppung der Cholera zu verhindern, ja dem schnellen Eingreifen der Sanitätspolizei und deren energischen Vorsichtsmaßregeln sei es zu danken, daß die Stadt Koblenz von der Seuche vollständig verschont geblieben. Nur in der Isolir=Baracke hätten wir drei Sterbefälle in Folge von Cholera zu verzeichnen gehabt. Wenn die drei noch darin befindlichen Kranken, wie zu erwarten, demnächst als geheilt entlassen würden, könnten wir sagen, daß überhaupt nichts Verdächtiges mehr hier sei.
c Magdeburg, 7. Sept. Gestern wurde bei einem hiesigen Eingesessenen ein weiterer Cholerafall festgestellt, der gleichfalls nach wenigen Stunden einen tödtlichen Ausgang hatte. Derselbe betraf den Maler Tronnier Rogätzerstraße 42a. Auch der gestern gemeldete Fall in der kleinen Schulstraße, welcher einen Schuhmacher betraf, ist als Cholera asiatica festgestellt worden.
* Hamburg, 6. Sept. Eine entsetzliche Lectüre bilden jetzt, so schreibt man der Magdeb. Ztg., die Hamburger Zeitungen, deren Inhalt ein treues Bild der Angst, der Muthlosigkeit und Zerfahrenheit bieten, die in der sonst so stolzen und nun so unglücklichen Hausestadt herrschen. Vor uns liegt, durchduftet von Carbol, das Hamburger Fremdenblatt vom 3. September mit seinen vier Beilagen. Der Text beschäftigt sich zum weitaus größten Theil mit der Cholera. Statistische Meldungen über die gemeldeten Krankheits= und Todes=Fälle, über Kranken= und Leichen=Transporte, amtliche Anordnungen und private Rathschläge über Lebensweise, Desinfectionen usw. Namentlich sind die PrivatAeußerungen so zahlreich, daß sich die Redaction zu der dringenden Bitte veranlaßt sieht, diese Einsendungen einzuschränken. Eine ganze Seite des großen Formats ist mit genau 100 Todes=Anzeigen bedeckt, von denen sich aber viele auf zwei bis vier Todesfälle in einer Familie beziehen. Außerdem ist noch eine Liste von Todes=Anzeigen, für jede eine Zeile, vorhanden; es sind 132 Zeilen, denen nur 15 Zeilen mit 16 Geburts=Anzeigen gegenüberstehen. Die Anzeigen von Schutzmitteln nehmen den meisten Platz im Anzeigentheil ein. Da werden Namen genannt, die man noch nie gelesen hat, und es wird darin so ziemlich alles als Schutzmittel empfohlen, was man kennt und was man nicht kennt, Alpenmilch und Liqueurstock nicht ausgenommen. Aus vielen Annoncen grinst die bleiche Furcht. In einer auffallend großen Annonce tritt ein Fabricant den„falschen Gerüchten" entgegen mit der Erklärung, daß von seinem ganzen großen Fabrikpersonal nur ein Geselle an„der Krankheit" gestorben ist. Eine Speditionsfirma verwahrt sich gegen die Annahme, daß sie Fuhrwerk oder Möbelwagen zum Transport von an der Cholera Erkrankten oder Verstorbenen hergegeben habe usw. Aber auch Muth und Humanität spricht aus den Inseraten. Eine ganze Reihe von Aerzten zeigt ihre Rückkehr an. Achtzehn hervorragende Brauereien bieten den Behörden und Jedermann ihre Vorräthe au frischem Quellwasser, gekochtem Quellwasser, Kunst=Eis aus Quellwasser und Dampf zu Desinfectionszwecken unentgeltlich an. Acht verschiedene Ausschüsse bitten um Hülfe in der großen, großen Noth. Wie bitter die Noth oft sein mag, geht unter anderm hervor aus einem unscheinbaren Inserat: Gesucht zu sofert größere helle Räume zur provisorischen Unterbringung von Kostkindern usw., Kindern, welche die Seuche zu Waisen gemacht. Gott behüte Deutschland vor der weitern Ausbreitung der Geißel.
amp; München, 6. Sept. Hier ist bisher kein Fall von asiatischer Cholera vorgekommen. Zwei an der Cholera nostras erkrankte Personen(General v. Helwig und ein aus Helgoland heimgekehrter Geistlicher) befinden sich auf dem Wege der Besserung. Die Behörden haben sehr einschneidende Maßregeln gegen die Einschleppung der Cholera ergriffen. Auch sonst geschieht vieles gegen die Choleragefahr. Der Müncheuer Magistrat hat das Feilhalten von Obst, Backwerk usw. auf öffentlichen Straßen und Plätzen gänzlich untersagt. Die Gasthofbesitzer in Würzburg haben beschlossen, allen von Hamburg und Umgebung kommenden Reisenden die Aufnahme zu versagen. Hier in München wurde ein aus Hamburg zugereister Commis aus einem Hotel höflich entferut und das betreffende Zimmer so gründlich desinficirt, daß auf der Straße ein Menschenauflauf entstand.
* Rotterdam, 7. Sept. Der Bürgermeister macht bekannt, der erste Fall asiatischer Cholera sei constatirt bei einem zweiundfünfzigjährigen Arbeiter, der in Werkendam wohne und zeitweilig in Eyenoord beschäftigt gewesen sei. Der Kranke wurde in das Baracken“ Lazareth eingeliefert.
* Amsterdam, 6. Sept. Gestern Abend ist in Dortrecht ein Arbeiter an der Cholera gestorben, in Papendrecht ist die Frau eines von Antwerpen gekommenen Schiffers an Cholera erkrankt.
Ub Paris, 7. Sept. Der Polizei=Präfect beschloß, die Zahl der
choleraähnlichen Erkrankungen und Todesfälle täglich bekannt zu machen. Am Montag betrug die Zahl der Erkrankungen in Paris 68, innerhalb der Bannmeile 21, die Zahl der Todesfälle in Paris 31, in der Bannmeile 16. Dem Figaro zufolge sind gestern in Paris 41 Personen erkrankt und 26 gestorben; innerhalb der Bannmeile sind 9 erkrankt und 16 gestorben.
Hd Paris, 8. Sept. Die französische Regierung erbaut Baracken an den Grenzstationen zur Aufnahme von Erkrankten und Desinfection der Reisenden. Gestern zählte man in Paris 41 Erkrankungen, in den Vorstädten 31 Erkrankungen und 17 Todte. Die Cholera hat das OrneDepartement ergriffen. In Nouen kamen 41 Erkrankungen und 16 Todesfälle vor. In Cantelen tritt die Cholera sehr ernst auf. Fast alle Erkrankte sterben. In St. Quen zählte man gestern 6 Erkrankungen und 3 Todesfälle. In Alengon ist die Cholera gestern aufgetreten, 2 Perlonen starben.
Wb Paris, 8. Sept. Hier und in der Pariser Bannmeile sind gestern an der choleraähnlichen Epidemie 69 Personen erkrankt und 50 gestorben, in Havre 19. bzw. 11.
* St. Petersburg, 7. Sept. Neu aufgetreten ist die Cholera im Gouvernement Olonez, woselbst am 2. Sept. sieben Personen erkrankten und eine starb. Am 5. Sept. erkrankten bzw. starben: im Gouvernement Saratow 871 und 360, Samara 393 und 133, Tambow am 5. und 6. Sept. durchschnittlich täglich 540 und 260, im Don=Gebiet am 3. und 4. Sept. 540 und 271.
&am New=York, 8. Sept. Gestern sind hier zehn neue Cholerafälle vorgekommen, davon acht unter der Mannschaft des Hamburger Schnelldampfers Normannia und zwei unter den Passagieren dritter Klasse des Schuelldampfers Rugia.— Der Millionair Piegart Morgan miethete auf eigene Kosten den großen Dampfer Stonington zur Aufnahme der Kajüten=Passagiere des in Quarantaine liegenden Dampfers Normannia. Die Passagiere werden unverzüglich an Bord des Stonington gesandt und dort unter Observation gestellt.
Sonntag, 11. September. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten(Evangelium: Jesus warnt vor ängstlicher Sorge und ermahnt zum Vertrauen auf Gott. Matthias VI. 24—33.) Fest Mariä=Geburt. Hyacinth.
Kinder=Communion: In St. Jacob; in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Columba.
Fest der Geburt der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria: 1. in St. Cunibert als Haupt= und Titularfest der Kevelaerischen Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß, Abends Tedeum und Umgang; 2. in St. Johann=Baptist, als Haupt= und Titularfest der Marianischen Bruderschaft, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß; Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Tedeum; 3. in St. Maria in der Kupfergasse Schluß des 40stünd. Gebets.— In St. Andreas: Neuntes Bruderschaftsfest vom heil und unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranz=Herz=Mariä=Bruderschaft.— In St. Maria=Lyskirchen: Abends 7 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.
— In St. Martin ist heute der Schleier der seligsten Jungfrau zur Verehrung ausgestellt.— Ju St. Columba: Nachmittags 5 Uhr BruderschaftsAndacht vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Gereon: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Aloysianischen Bündnisses.
— In St. Maria im Capitol: Schluß der Neun=Sonntagen=Andacht zur Mutter vom huten Rath. Abends nach der Predigt Guten Naths=Andacht, Umgang u. Tedeum.— In St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel Nachmittags 4 Uhr Betstunde.— Dritte Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft Bruderschaftsmesse Morgens um 11 Uhr und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
— In der Ursulinenkirche: Abends um 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In St. Maria=Himmel= fahrt: Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius. Das Sterbekrenz des heiliges Aloysius wird heute ausgestellt und Abends
nach der Andacht vorgezeigt.— In St. Peter: Schluß der Oclav der
Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln. Abends zum Schluß der Andacht Tedeum.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus=Brüderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacrament. Umgang.
Montag, 12. September. Guido.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Maria in Lyskirchen: Zur Vorfeier der St. MaternusAndacht Abends 6 Uhr Ausstellung der Reliquien des heiligen Maternus und Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der Octav des Festes Mariä=Geburt. Abends um 7¼ Uhr Andacht.— In St. Andreas: Morgens ½0 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.
Diustag, 13. September. Maternus.
Anfang der 17tägigen Feier zu Ehren des h. Maternus zur Abwendung aller gefährlichen Krankheiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen 13stündiges Gebet. Täglich 1210 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Heute und am 29. und an den dreinfallenden Sonntagen 5 Uhr Complet, um ¼6 Uhr Festpredigt; 2. in St. Gercon 6 Uhr Andacht.— In St. Cäcilia Anfang der achttägigen St. Maternus=Andacht mit vollk. Ablaß, heute ist 13stündiges Gebet. 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr h. Messe. Während der Octav sind von 12—3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden, um 3 Uhr Vesper, 4 Uhr deutsche Maternus=Andacht, um 5 Uhr Complet. An den Werktagen ist 9 Uhr Hochamt und 10½ Uhr h. Messe. 5 Uhr deutsche Maternus=Andacht. Am Sonntag wie am 13. ist Predigt täglich um 6 Uhr.
Mittwoch, 14. September. Fest der Erhöhung des h. Kreuzes.
Fest der Erhöhung des heiligen Kreuzes: 1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St, Columba Morgens 7½ Uhr Hochamt mit Segen; 3. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; Verehrung der Reliquien vom heiligen Kreuz; 4. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; 5. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) 3 Uhr Nachmittags=Andacht; 7. in St. Martin ist heute die Reliquie vom heiligen Kreuz zur Verehrung ausgestellt.— in St: Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 15. September. Ludmilla, Niemedus.
Freitag, 16. September. Cornelius.
In St. Severin: Fest des heiligen Cornelius und Cyprianus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 17. September. Lambertus.
In St. Ursula: Gedächtnißfeier der Einweihung der goldenen Kammer. Zugleich Fest der Wundmale des heiligen Franciscus. Morgens nach der ersten heiligen Messe um ½6 Uhr Ertheilung der General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In der Minoritenkirche: Wundmalenfest des heiligen Franciscus. Morgens 8 Uhr Hochamt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 6 Uhr Segens=Andawt.
Sonntag, 18. September. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Auferweckung des Jünglings zu Naim.)
ermischtes.
** Explosion. Wie aus Augsburg, 8.., gemeldet wird, explodirte im Lechfeldlager eine blindgegangene Granate beim Entladen. Zwei Fuß=Artilleristen wurden getödtet, ein dritter ist schwer verletzt.
** Hauseinsturz. Man schreibt der Köln. Volksztg.aus Constantinovel. 4. Sept.: Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich Freitag, den 2. d.., am Piccolo=Camvo=Boulevard in Pera. Gegen 4 Uhr
Nachmittags erschreckte ein furchtbarer Krach die Bewohner jenes Viertels: das Innere eines großen, im Bau begriffenen Hauses war eingestürzt, die beim Arbeiten Beschäftigten begrabend. Man zählte bis Abends 5 Todte und an 30 Verwundete, darunter mehrere, an deren Aufkommen gezweifelt wird. Die Straße, eine der belebtesten Pera's, wurde polizeilich abgesperrt, da der Einsturz der noch stehenden hohen Mauertheile zu befürchten war. Eine Abtheilung Feuerwehr begann unter der Leitung Szechenyi Pascha's mit dem Wegräumen des Schuttes. Samstag Nacht wurden noch zwei Todte aus den Trümmern hervorgezogen. Der Sultan, welcher von dem Vorfall sofort in Kenntniß gesetzt worden war, befahl, die Verwundeten in das Hospital beim YildizPalast zu bringen und den Hinterbliebenen der Opfer Unterstützungen zukommen zu lassen. Der Grund des Unglücks war, daß die eisernen Träger des Plafonds im obersten Stockwerk nachgaben und die auf ihren ruhenden Mauermassen einstürzten, im Fallen die übrigen Decken durchschlagend. Ein Arbeiter, welcher lebend hervorgeholt wurde, war vor Schreck wahnsinnig geworden. Der Bau, eine große Miethscaserne, war einem italienischen Architekten vergeben, welcher denselben an einen Griechen gab, dieser aber betraute noch einen andern Griechen damit; Letzterer wurde beim Einsturz getödtet, der Andere ist unauffindbar. C ** Absturz. Am Mittwoch=Vormittag stürzte ein Herr Stückler aus Stuttgart mit dem bekannten Bergführer Innerkofler bei der Besteigung der Fünffingerspitze(Ampezzaner Dolomiten, Tirol) in einen Abgrund. Die Leichen wurden durch zwei andere Bergsteiger, die Gebrüder Artmann, aufgefunden.
** Ueber den Herzog von Manchester, der vor einigen Tagen im Alter von 39 Jahren verstorben ist, trägt die englische Aristokratie nicht besonders Leid, denn nicht mit Unrecht betrachtet sie ihn als ein unwürdiges Mitglied. Den Herzogstitel führte er erst seit dem vor zwei Jahren erfolgten Tode seines Vaters, und bis dahin hieß er Lord Mandeville, war aber in der Lebewelt besser als Onkel Tim bekannt. Er war ein Wüstling und Verschwender, und seine Streiche haben nicht selten die englischen Gerichte beschäftigt. Trotz der reichen Einkünfte, die er als Lord Mandeville bezog, wollte oder konnte er häufig seine Lieferanten nicht bezahlen, und wenige Wochen, bevor ihm der Herzogstitel zufiel, kam es deshalb zu einer häßlichen Straßenscene. Ein Wagenvermiether lauerte ihm auf, als der edele Lord mit der ChantantSängerin Bessin Bellwoode des Weges kam, doch anstatt seines Geldes erhielt der unzarte Gläubiger von dem Paare derbe Hiebe. Einige Monate darauf gerieth der Lord mit seiner streitbaren Freundin selbst in Proceß; denn sie verlangte unterschiedliche Darlehen, die sie ihm gemacht haben wollte, zurück. Der nunmehrige Herzog von Manchester bestritt jedoch solche Darlehen erhalten zu haben, und vor Entscheidung des Processes ist er jetzt gestorben. Der Herzog war übrigens verheirathet, und zwar mit einer Americanerin von schlichtem Herkommen, die ihn einst als Krankenwärterin gepflegt hatte; die Ehegatten lebten jedoch seit Jahren getrennt von einander. Der Titel geht auf den ältesten aus dieser Verbindung entsprossenen Sohn über. Zwei Tage vor dem Tode des Herzogs hatte sich seine Mutter, die verwittwete Herzogin von Manchester, eine geborene Gräfin Alten aus Hannover, 60 Jahre alt, mit dem neunundfünfzigjährigen Herzog von Devoushire wieder verheirathet.
** Eine furchtbare Feuersbrunst hat, wie man der Köln. Volksztg. aus Constautinopel, 5. Sept., schreibt, den Ort Tasch Köprü, im Vilajet Castambol(Klein=Asien) ganz zerstört. Der Brand währte 6½ Stunden und vernichtele 387 Holzhäuser, den Konak der Regierung, das Gefängniß und eine Moschee.
** Die erste Locomotive in Jernsalem. Aus Jernsalem, 24. August, wird geschrieben:„Am vergangenen Sonntag strömte viel Volk aus dem Jaffa=Thore in der Richtung nach Bethlehem. Dort wird, nicht weit von der Stadt, zwischen der Niederlassung der deutschen Templer und der Straße nach Bethlehem, der neue Bahnhof für die in nicht ferner Zeit zu eröffnende Eisenbahn von Jaffa nach Jerusalem angelegt. Am genannten Tage aber war die erste Locomotive nach der h. Stadt gekommen, um sich vorzustellen und den Beweis zu liefern, daß es mit der Ausführung des lange entworfenen, viel besprochenen und von Schwierigkeiten jeder Art umgebenen Planes wirklich Ernst sei. Die Locomotive wollte Jeder sehen. Welch' sonderbares Ungethüm hier in der Nähe der h. Stadt! Wie befremdet blickten die mittelalterlichen Mauern, die Thürme und Spitzen von Zion, zu dem qualmenden und schnaubenden Ungeheuer hinüber. Das kündet eine neue Zeit an. Die Einen hoffen, die Andern fürchten. Das Eindringen der Cultur des Endes unseres Jahrhunderts in das Herz des ehedem gelobten und immer noch heiligsten Landes der Erde wird viel Umsturz und Neugestaltung im Gefolge haben. Ob zum Bessern? Das gebe Gott. Die Araber und Türken, Christen und Jnden, die Bauern und Beduinen betrachteten mit unsäglicher Neugierde die rollende, dampfende Maschine. Sie ging vorwärts und rückwärts, sie zog ein paar Wagen hinter sich her: und doch bemerkte man kein Pferd, keinen Esel und kein Kameel, welche sie in Bewegung gesetzt hätten. Das war verwunderlich! Eine uralte Judenmutter, welche noch nie über das Weichbild von Jerusalem hinausgekommen war, sah das Ding mit neugierigem Schrecken und sagte, der Teufel stecke darin. Ein Haufe
wilder, arabischer Rangen näherte sich beherzt dem Unthiere, es besser
zu betrachten. Da stieß es einen heulenden Ton aus, und zischte und spie nach links und rechts, spritzte Wasser und Dampf, stöhnte und wirhelte Qualm auf. Die Jungen fuhren entsetzt zurück.=Ma schah Allah,= schrie man.=Was will doch Gott! Das ist der Satan!e
Die Orientalen werden sich schon an das Besremdliche gewöhnen. Die stillen Ebenen Palästina's müssen es sich gefallen lassen, mit dem Gerassel des Bahnzuges und dem Pfeisen der Locomotive beunruhigt zu werden. Der häßliche Steinkohlenqualm soll auch die reine, klare Luft des h. Landes durchziehen. So will es die dräugende Civilisation.
Das Land der Bibel kann ihr nicht mehr ausweichen. Es wird in die Weltströmung hinein gezogen. Franzosen, Engländer, Americaner, Russen: die Einen bemühen sich noch mehr, als die Andern, ihren Geist und ihre Art ihm aufzuprägen. Der brave deutsche Michel, wenigstens der katholische, besinnt sich erst noch, ob und wie er sich herau machen und zu dem geistigen Wettbewerb um Palästina Stellung nehmen soll. Der deutsche katholische Palästina=Verein ist errichtet. Er ladet— neben dem ältern Verein vom h. Grabe— alles in den weiten Marken des Vaterlandes, wo immer nur Sinn und Begeisterung für eine katholische und nationale Sache sich erwecken läßt, ein, an den Bestrebungen für das Land des Erlösers in Gebet und Opfer sich zu betheiligen. Welche Beihülfe und Unterstützung findet sich für diese Vereine, insbesondere auf Seiten der„Wächter in Israel"? Bei unsern sogenannten colonialen Bestrebungen sind wir vielfach zu spät gekommen. Die besten Stücke der großen überseeischen Welt waren uns von andern schon vorweg genommen. Unser Zuspätkommen kostet uns jetzt Bedauern und Leid. Wir müssen mit dem Abfalle vorlieb nehmen. Möchten wir endlich ein Mal lernen, uns auf den eigenen und der Bewohner von Palästina geistigen Vortheil im h. Lande besser zu verstehen." p ** Zu einer großen Schlägerei kam es am Sonntag=Morgen kurz vor 7 Uhr auf dem Nollendorfplatze in Berlin. 22 Arbeiter, vorLösung 166:

Seite 4.
Local-Angeiger Nr. 38= Sountag, 11. September 1892.
wiegend Anstreicher und Tapezierer, kamen aus geringfügiger Veraulassung in Streit, der bald in Thätlichkeiten ausartete und zu einer blutigen Schlägerei sich entwickelte. Einige von den Betheiligten zogen Messer, ein Anderer hatte sich mit einer eisernen Brechstange bewaffnet, und die Unbewaffneten rissen von den in jener Gegend stehenden jungen Bäumen Pfähle aus und hieben damit auf einander ein. Durch Messerstiche und Schläge mit der Brechstange wurden schwer verletzt der Tapezierer Ferdinand Luchs und der Arbeiter Ludwig Launing. Da diese Beiden für ihr Leben fürchteten, sprangen sie in den auf dem Platz haltenden einspännigen Pferde=Eisenbahnwagen 854 der Linie Nollendorfplatz=Alexanderplatz. Im Nu hatten sich die draußen stehenden beiden Parteien geeinigt, um gegen das Gefährt anzustürmen. Der Conducteur Klävener und der Kutscher Fuß suchten die Wüthenden zurückzuhalten; dies gelang ihnen aber nicht, und sie mußten sich den Angreifern durch die Flucht entziehen. Wohl aus Wuth über das Dazwischentreten des Klävener und Fuß zertrümmerte die Horde den Pferde=Eisenbahnwagen. Kein Feuster blieb unversehrt; mit Messern zerschnitt man die Füllungen, die Metalltheile wurden abgerissen, kurz, der ganze Wagen bot ein Bild völliger Verwüstung. In der Zwischenzeit hatte der Conducteur Salis, welcher mit seinem Wagen vom Alexanderplatz kam, das 56. Polizei=Revier an der Zwölf=Apostel=Kirche benachrichtigt. Von dort erschien eine Anzahl von Schutzmännern, welche, von den Anwohnern unterstützt, mit Hülfe von Gendarmerie aus Schöneberg außer Luchs und Launing noch neun Personen dingfest machte.
** Ueber einen falschen Alarm wird der Magdeb. Ztg. aus Erfurt, 2. Sept., geschrieben: In der verflossenen Nacht erfolgte durch ein Mißverständniß die Alarmirung der gegenwärtig verhältnißmäßig sehr starken hiesigen Garnison. Auf dem„Steiger“, einem außerhalb der Stadt belegenen Sommer=Etablissement, hatte die Capelle des
3. thüringischen Infanterie=Regiments anläßlich des Sedantages ein patriotisches Concert veranstaltet, bei dem auch Saro's bekanntes Tongemälde:„Deutschlands Erinnerungen aus den Kriegsjahren 1870—71“ vorgetragen wurde. In dieser Schlachtenmusik kommt bekanntlich auch der Generalmarsch vor. Es war um 11 Uhr, das Concert neigte seinem Ende zu und die Schlachtenmusik begann. Die Töne des Concert=Alarms klangen durch die stille Nacht und drangen bis in die Stadt hinein, woselbst sie von einem eben aus dem ersten Schlummer erwachten Hornisten des Füsilier=Regiments Nr. 36 vernommen wurden, der schleunigst aus dem Bette sprang, in die Kleider fuhr, sein Horn ergriff und sofort die Siguale des Generalmarsches blies. Andere Hornisten nahmen das Signal auf, die Trommler ebenfalls, und bald war die ganze Garnison in vollster Bewegung. Von allen Seiten eilten die Truppen den Sammelplätzen zu; auch die concertirende Capelle, welche die unmittelbare Ursache des Alarms war, mußte das Concert abbrechen und zur Stadt eilen, wo sich die Truppen inzwischen formirten. Unerbittlich alarmirten die Spielleute weiter, Commando=Rufe ertönten und Geschütze kasselten durch die Straßen. Beim Erscheinen der Generalität klärte sich unter allgemeiner Heiterkeit das Mißverständniß auf, und die Truppen konnten in ihre Quartiere zurückkehren.
** Aus Genua, 5. Sept., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Vorgestern Abend schlug das Wetter, welches bis dahin äußerst still gewesen, plötzlich um, und es erhob sich hier ein fürchterlicher Sturm. Zwölf Personen, unter denen sich auch eine Dame befand, hatten auf einem Fischernachen einen Ausflug auf's Meer gemacht und waren auf der Rückkehr nach dem Hafen begriffen, als sie vom Unwetter überrascht wurden. Die See ging sehr hoch, das Fahrzeug wurde hin und hergeworfen und gerieth in Gefahr, an den Felsenblöcken des Wehrdammes zerschellt zu werden. Die Gefahr war um so größer, da das Steuerruder durch eine Sturzwelle zerbrochen worden und dichte Finsterniß eingetreten war. Die Insassen des Nachens stießen Hülferufe aus. Das englische Panzerschiff Phaeton, welches unweit vor Anker lag, mußte das Geschrei nicht vernommen haben, denn Niemand auf demselben rührte sich, um den Bedrohten zu Hülfe zu kommen. Die Fluth und der Wind trieben den Nachen weiter in den Vorhafen hinein. Glücklicherweise hatten die Leute des österreichischen Schiffes Kronprinz Rudolph das Geschrei vernommen, und sogleich wurde ein Boot mit entsprechender Mannschaft ausgesetzt, um den Bedrängten Rettung zu bringen. Einige Augenblicke später befanden sich die zwölf Ausflüger gerettet an Bord des Kronprinz Rudolph. Der Vice=Admiral ließ den Geretteten ein reichliches Abendessen auftischen. Hernach wies er ihnen Kabinen an, wo sie die Nacht zubrachten. Am folgenden Tag verließen die Gäste mit herzlichen Dankesbezeugungen das österreichische Schiff. Die Handlungsweise der Oesterreicher hat hier eine wahre Begeisterung hervorgerufen.
** Ein hübscher Zug von den kaiserlichen Prinzen wurde mir,
so wird der Köln. Volksztg. geschrieben, jüngst von einer aus Norderney zurückgekehrten Dame erzählt. Die Prinzen erhielten auch in Norderney regelmäßig Religions=Unterricht von einem Pfarrer. Als im Unterricht die Rede darauf kam, daß alle Menschen ohne Ausnahme Sünder seien, wurde einer der Prinzen(wenn ich nicht irre, war es der Kronprinz) stutzig und erwiderte, ob denn auch sein Papa ein Sünder sei. Der Pfarrer bejahte die Frage. Da aber entgegnete der Prinz mit Eifer: „Meine Mama ist aber keine Sünderin!" F
** Ein eigenartiges Jubiläum spielte sich dieser Tage auf dem südlichen Theile des Gendarmenmarktes zu Berlin ab. Dort, unter einem auf vier Stangen gespannten, verwetterten Zeltdach sitzt in einem Marktschragen eine Obsthändlerin, ein altes Mütterchen mit von Runzeln durchfurchtem Gesicht. Mutter Vorchard, vom frühen Morgen bis zur Dämmerung und hält ihre Obstwaaren feil. Die bereits achtzigjährige Greisin hatte diesen Stand 50 Jahre inne,„immer uf'n Damm“, wie's einer Berliner Hökerfrau vom alten Schlage geziemt. Die Colleginnen hatten den„Stand“ mit Guirlanden geschmückt; über ihrem Sitz prangte, inmitten eines Kranzes auf rothem Grunde eine goldene 50. Ein städtischer Beamter erschien und überbrachte ihr außer einer magistratlichen Gratulation ein Zwanzigmarkstück. Auch eine Deputation der Marktpolizei, mit welcher Mutter Vorchard während der ganzen 50 Jahre niemals in Zwist gerathen, gratulirte der hocherfreuten Alten. Aehnliche Gratulationen wurden ihr von den Kunden, Colleginnen und Anwohnern des Gendarmenmarktes dargebracht.
** Ein frecher Raubversnch wurde am Samstag in einem Wollenwaarengeschäft in der Thaerstraße zu Berlin gemacht. Gegen 8 Uhr Abends erschien ein gut gekleideter, ungefähr 40 Jahre alter Mann und verlangte von der Verkäuferin, Frl. Emma Mentzel, weiße Damenstrümpfe. Durch sein eigenthümliches Benehmen fiel der Kunde der Verkäuferin auf, narentlich dadurch, daß er sehr genaue Umschau im Laden hielt, als wollte er sich davon überzeugen, ob außer dem Frl. Meutzel noch eine zum Geschäft gehörige Person anwesend sei. Auch daß er die offenstehende Ladenthüre schloß, erschien Frl. Mentzel verdächtig, und sie beobachtete ihn in Folge ihrer Wahrnehmung scharf. Während sie von einem in der Nähe der Ladenthüre stehenden Regal ein Packet Strümpfe herunterholte, zog der Unbekannte plötzlich einen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Hammer aus der Brusttasche seines Rockes und führte einen Schlag nach der jungen Dame, ohne sie aber zu treffen, da sie zu weit von ihm entfernt war. Frl. Mentzel riß die Ladenthüre auf und lief auf die Straße, der Unbekannte folgte ihr und entfloh in der Richtung der Frankfurter Allee. Leider ist es dem Mann, der es offenbar auf einen Raub angesehen hatte, gelungen, zu entkommen.
** Einentsetzlicher Unglücksfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel, hat sich in der Nacht vom 28. auf den 29. August im Preßburger Comitate auf der Landstraße zwischen Nadasd und Also=Korompa ereignet. Der gräflich Rudolph Chotek'sche Güterdirector. Herr Armand Ritter v. Sporschill, war in Begleitung eines herrschaftlichen Oberbeamten und eines Kutschers spät Abends zu Wagen von Nadasd aufgebrochen, um noch in derselben Nacht die Ortschaft Also=Korompa zu erreichen. Director Sporschill lenkte selbst die Pferde. Auf der Landstraße befindet sich eine steinerne Brücke, vor welcher die Straße einen ziemlich steilen Hügel bildet. Beim Hinabfahren wurden die Pferde plötzlich scheu und stürmten in rasender Eile der Brücke zu, auf welcher der Wagen stecken blieb. Wahrscheinlich hatte sich die Deichsel in die Brückenschutzwand gebohrt. Der Anprall war so heftig, daß die Pferde stürzten und die Insassen aus dem Wagen flogen. Ritter v. Sporschill kam hierbei so unglücklich zu Fall, daß er sich den Schädel an der Steinwand zertrümmerte und das Gehirn aus dem gespaltenen Schädelknochen hervortrat. Nach wenigen Augenblicken gab er seinen Geist auf. Der Oberbeamte erlitt zwar auch Verletzungnn, doch nicht ernster Natur. Der Kutscher flog in den Graben neben der Brücke und kam mit einigen unbedeutenden Contusionen davon.
** Attentat auf einen Pilgerzug. Wenn man in Italien, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Pordenone,.., einem Pilgerzug sich anschließt, so kann man nicht wissen, ob man mit heiler Haut heimkommt. Die fanatischen Religionshasser scheuen nämlich nicht davor zurück, den Pilgern nach dem Leben zu trachten. Vergangenen Sonntag gegen 12 Uhr Nachts fuhr an unserer Stadt ein Pilgerzug vorbei. Der Zug kam von Udine und sein Ziel war das h. Haus in Loretto. An unserer Station wurde der Zug von einem Capitano und einem Lieutenant der königl. Carabinieri, sowie von vielen Carabinieri und einigen Polizisten empfangen. Auch unsere Zeitungs=Berichterstatter waren in großer Anzahl zugegen, sowie einige wenige Neugierige. Die Pilger können sich freuen, daß sie unsere Stadt verlassen konnten, ohne ausgezischt worden zu sein. Zwischen Alfonsine und Voltana wurde im ersten Wagen ein Mann durch einen Steinwurf verletzt, die Thüre des Wagens zeigte Spuren von Kugeln eines Revolvers. Ich habe selbst mit verschiedenen Pilgern gesprochen. Jeder Wagen wurde in Ravenna von den Carabinieri aufgemacht und den Pilgern empfohlen, nur ja keine Angst zu haben. Nur sollten sie sich immer zurücklehnen, damit man sie durch das Fenster nicht sehen könne!
** Aus Trapani wird gemeldet, daß der vor etwa 14 Tagen von Räubern gefangene und fortgeschleppte Gutsbesitzer San Giorgi von Sicherheitsbeamten zwischen San Vito und Trapani befreit worden sei. Zwei der Räuber seien dabei verhaftet worden.
** Geplatzter Luftballon. Von der Welsh Harp in Hendon bei London wollte am letzten Samstag der Luftschiffer Louis Capazza in einem Ballon aufsteigen. Nachdem er eine Höhe von 4000 Fuß erreicht hatte, sollte der Ballon bersten, und Capazza wollte sich dann mittels eines Fallschirmes hinablassen. Er hatte dieses Kunststück mit Erfolg in Paris im Juli ausgeführt.=6000 Neugierige hatten sich in Hendon eingefunden, um dem Schauspiel beizuwohnen. Der Ballon war schon fast gefüllt, und die Reise sollte beginnen, als er plötzlich, nachdem er sich wenig gehoben hatte, platzte. Capazza fiel in den Fallschirm und gelangte unversehrt zur Erde. Die Menge verdroß es so sehr, daß sie um den aufregenden Anblick gekommen war, daß sie ihr Geld zurückforderte und Capazza thätlich bedrohte. Die Polizei brachte ihn jedoch in Sicherheit.
** Ueber eine Explosion, welche sich am Samstag an Bord des neuen Segelschiffes Auchmountain im Hafen von Greenock zutrug, werden die folgenden Einzelheiten gemeldet. Das Schiff war reisefertig, um seine erste Fahrt nach Neuseeland anzutreten, als man um Mitternacht Feuer an Bord entdeckte. Alle Löschversuche waren fruchtlos, das Feuer, welches im Vorderraum entstanden war, griff vielmehr immer weiter um sich. Da sich 40,000 Pfd. Pulver an Bord befanden, verließ die Bemannung das Schiff. Um 5 Uhr Morgens explodirte das Pulver. Der Knall wurde meilenweit gehört. Die Häuser Greenock's zitterten, und die Bewohner geriethen in jähen Schrecken. Eine Menge Fensterscheiben wurden zertrümmert. Selbst in dem 23 englische Meilen entfernten Glasgow wurde die Explosion verspürt. Dort glaubte man allgemein, es habe sich ein Erdbeben ereignet.
** Der Hamburger Dampfer Fürst Bismarck ist von NewYork in Southampton eingetroffen. Das Schiff wird seine Reise nach Hamburg nicht fortsetzen. Die Kajüten=Passagiere wurden gelandet, dagegen blieben die Zwischendecks=Passagiere an Bord.
** Verschollenes Schiff. In London und Liverpool hegt man
große Befürchtungen wegen des Schicksals des Liverpooler Kohlenschiffes Knight Companion, welches am 10. März die Reise nach der Südküste America's antrat. Am 19. und am 27. April ist der Kniaht Companion andern Schiffen etwas südlich vom Aequator in Sicht gekommen, seitdem aber hat man nichts von ihm gehört. Der Capitain glaubte, er würde Mitte Juni an seinem Bestimmungsort ankommen. Jetzt ist das Schiff 2½ Monate überfällig. Die Barke John Cook hat gemeldet, daß sie nahe Cap Horn ein Schiff von etwa 1600 Tons in sinkendem Zustande gesehen hat. Man glaubt jetzt, daß es der Knight Companion gewesen ist.
** Auf der Chicagoer Weltausstellung soll den Russen eine wohlverdiente„Freude" bereitet werden. Ein in Californien ansässiger Pole Namens Maryanski erläßt in den polnischen Zeitungen einen Aufruf an seine Landsleute, in dem er ausführt, daß auf der Weltausstellung in Chicago die Polen gleichfalls nicht fehlen dürften, und zwar sollten sie dort mit einer Anklage gegen Rußland erscheinen. In erster Linie sollten Gemälde und Schriften, welche die Verfolgung Polens durch Rußland darstellen, russische Knuten, Kugelpeitschen usw. ausgestellt werden, um zu zeigen, wie Rußland gegen die Polen vorgeht. Mit dieser Ausstellung müßte man eine Reihe von Vorträgen in englischer Sprache verbinden und darin die Verfolgung der Polen in Rußland beleuchten. Vor mehr denn 100 Jahren hätten ja auch Polen unter Washington's Fahnen für die Freiheit America's gekämpft. Zu der Ausstellung wird es wohl nicht kommen, denn sonst würden Franzosen und Russen die Ausstellung sicher boycottiren.
** Der Dampfer Western Reserve ist auf dem Obern See in Michigan fast mit Mann und Maus untergegangen. Ein einziger Ueberlebender hat die Geschichte des Schiffbruches erzählen können. Das Unglück trat ganz plötzlich und unerwartet ein. In der Frühe um 9 Uhr krachte das Schiff auf ein Mal und brach in zwei Stücke. Die Boote wurden sofort hinabgelassen. Capitain Minch nebst seiner Familie und der Besatzung stiegen in eine hölzerne Jolle, während alle Andern sich in ein eisernes Boot zu retten versuchten. Die Western Reserve war nach zehn Minuten untergegangen. Bald darauf kenterte auch das Boot. Die Jolle eilte herbei, um die Fahrgäste zu retten; es gelang jedoch nur bei Zweien. Die Jolle trat dann die Fahrt nach dem 60 englische Meilen entfernten White Fish an. Lange trotzte sie Wind und Wellen, bis auch sie umschlug. Der einzige Gerettete, ein vortrefflicher Schwimmer, erreichte nach zwei Stunden das Ufer. Er erzählt, daß er einige Secunden das verzweiflungsvolle Schreien der Frauen und Kinder gehört habe. Die Western Reserve war einer der größten Dampfer, welche den Obern See befahren. Er war 300 Fuß lang. Der Eigenthümer des Schiffes war der Capitain selbst
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der Stolz, eine edele Leidenschaft, ist nicht blind gegen Fehler, aber der Hochmuth ist es.
Freund, ein Traumreich ist das Reich der Erden.
Was wir waren? Was wir einst noch werden?
Niemand weiß es; glücklich sind wir blind.
Laß uns Eins nur wissen, was wir sind.
165. Schach=Aufgabe.
Schmarg.
BCD EF G H
166. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Flach. Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
Die leeren Felder sind mit Buchstaben auszufüllen und zwar können Doppelbuchstaben, wie pp oder ch in ein Feld gesetzt werden. Wird alles richtig ausgefüllt, so bedeuten die einzelnen wagerechten Reihen:
1. eine mythologische Figur, aus Homer bekannt,
2. einen africanischen Volksstamm,
3. Angehörige einer mohammed. Secte,
4. politischer resp. militairischer Begriff,
5. große Stadt,
6. was man machen muß, um sich zurecht zu finden.
168. Scherz=Charade.(Dreisilbig.)
Die Erste reih' als einen Laut Dem Alphabete unter,
Wer je die ersten Zwei geschaut,
Der seh' sein blaues Wunder.
Die Dritte ist ein halbes Vieh,
Das Ganze muß du kennen,
Man hört's als mächt'gen Staatsmann jetzt An auen Orten nennen.
169. Altrömische Iuschrift.(Zu übersetzen.)
K.
CAVLTS AERA
PAMPINVS
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
160. Ergänzungs=Aufgabe.
Der Zweifel sitzet im Verstande,
Der Glaube ruht im Herzensgrund!
Den Zweifel fesseln Erdenbande,
Dem Glauben thut der Herr sich kund.
161. Preis=Bilder=Räthsel. Gegen Arglist ist Ehrlichkeit machtlos.
162. Quadrat=Räthsel.
163. Logogriph. Gold, Geld, gist.
164. Scherzhafte Inschrift. Einsatz beim Spiel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.