A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
e 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthttgin Werts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen III. 2 50. ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
KALLÄAZÄÄZZAZAZAZ
SSeeeeee e ee
Nr. 303.
Köln, Mittwoch, 2. November 1892.
sechster Jahrgang.
C
Halber Preis! X
Biber für Kleider, Unter== röcke, Nachtjacken, Pfund= „„—4 Meter, R. 1,00,
prima Qualität R 1,10. P. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquet böden.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleisch brühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
14020 Billige Preise! 18440] Billige Preise!
2
∆
Wollene und gesteppte Bettdecken,
und
in grösster Auswahl, sorgfältigst gereinigt.
Daunen
Plumeaux, Federbetten, Kopfkissen
in allen Preislagen und Grossen.
* Bettwaaren: ausschliesslich Specialität. Grösstes Lager vollständiger Betten.
Daniel Lenz
Hohe-Pforte
Sessc
D
gegenüber der Agrippastrasse.
Fernsprecher Nr. 1777.
Gegründet 1826.
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Dro
querieen u. Apotheken.
Magnum bonum
per Centner 2 Mark frei in den Keller; größere Posten billiger.
Kl. Griechenmarkt 37.
Ziehung 17. November c. VI. Weseler
Geld=Lotterie,
Originalloose à 3 Mark, Geldgew. Mark 90,000, 40,000, 10,000, 7300,
2 à 5000 2c. 2c.
Ziehung 12. December c. + Berliner+
Rothe Kreuz=Lotterie,
Originalloose a 3 Mark, Geldgew. Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000
2c. 2c.
Ziehung 15. December c.
Berliner Lotterie
d. Ausstellung von Wohnungs=Einrichtungen, Loose a 1., 11 Loose 10 M. 4343 Gewinne mit Mark 332,100.:
Zieh. v. 10.—14. Dec. c.
Loose à 1., 11 L. 10 M. Hauptgew. Mark 50,000.
Kölner
Dombau=Loose à 3 Mark.
Loose empfiehlt: Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376; Düsseldorf, Königs=Alle 26.
Hlaut- und Unterleibsleiden, ###3- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Dr. Limbourg,
Augenarzt,
Köln, Pfeilstraße 25 27. Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsuicht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Hsech:
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von N 13 per ½ Dto. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26.
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.*
#
∆
#
#
Tuch u. Buxkin en gros en détail
Geschäf
Kleiderstoffe, Leinen,
Hierdurch beehre mich anzuzeigen, daß ich am Donnerstag den 3. November a. c. mein Geschäft von
Hermannstraße 24 nach
82B Eigelstein 82 B
verlege. Bei vorkommendem Bedarf halte mich bestens empfohlen. 858
Jos. Schützendorff, Tuchhandlung.
Gerren- u. Knaben-Garderoben-Geschäft
114 H
Ich empfehle mein großes Lager in sämmtlichen
IT HAT2
Rhaftan. Win
-Saison
sowie Anfertigung nach Maß, u. Garantie guten Sitzens u. billigster Preise.
Wilhelm Böhm, II4 Hohestrasse 114
8
8
vorzüglichster Speisekartoffel, 8
liefere ich per Centner zu 2 Malt frei in den Keller. Bestellungen##
von weniger als 5 Centner können nicht berücksichtigt werden. K
.<space> H.<space> M ü n g e r s d o r f f,<space> F r o h n h o f<space> i n<space> E s c h<space> b e i<space> K ö l n= L o n g e r i c h.<space> K<space>
Heichemer &amp; Schmeidel
Special=Geschäft für e Beleuchtungs=Artikel,
d Brückenstraße 6,
KS 8
empfehlen
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
A
icher Ausverkauf.:
Wegen Räumung des Locals verkaufe ich alle Waaren zu Spottpreisen, z..:
a Biber=Betttücher
9 Prima Beitdecken
* Steppdecken, 2m lang ∆ Beltspreiten..
5 Flocken=Kissen
Federn=Kissen
* Bettdrell 140 cm
* Federleinen
2 Hemdentuch 82 cm
Halbleinen 75cm
" Handtuchdrell
a Schürz.=Siamos. 100cm„
s und noch hunderte Artikel
Meter
.85 3,50
.50
.50 .20 2,85 .85 .50
.25 0,30 .17 .50
bis zu
billig, als: Buckskinhosen, Corsets, ene, Enremen, e.
Hemden, Blousen, Jacken, alle Sorten Schürzen, Slipse Manschetten, Faltenhemden 2c.
*
***
Manns=Unterhosen..60 C Manns=Jacken, gestrickt.. 1,00 K Feine Sayet=Jack.n 3,50 2 Große Haut Jacken... 0,65 X Große Normalhemden.. 0,90 K Feine Sporthemden....00 4
Kopfhüllen. 0,90 C
Wollene Tücher..... 1,00 4
Biber=Halstücher 0,18 T Woll. Socken und Strümpfe 0,25 K
Kinderhemdchen..... 0,15 5
Frauenhemden 0,85 C
den besten Qualitäten gleichfalls# amenröcke, Gardinen, Arbeitshosen,* Kragen,*
*
*
*
:<space> 1 0 2<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0 2.<space>
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mr. 6,50,#- sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Droquerie, Poststraße 37.
Möbelfabrik und Handlung
von
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1866,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten*
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.

Seite
Kolner Local-Anzeiger Nr. 303 1 Mittwoch, 2. November 1892.
C SE
Offene Stellen.
#.
Junge von ordentl. Eltern
Metall=
Grabkränze
in großer Auswahl.
Joseph Welmans, straße 1
sum Kegelaufsetzen gesucht.
Eigelstein 73.
Kleines Laden=Real(eichen.)
Schneidermeister
für feine Militairarbeit gesucht bei L. Rohe, Richmodstraße 29.
für Svecereig zu verkaufen.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr bohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Für mein Colonialwaaren= Geschäft suche eine tüchtige, erfahrene Ladengehülfin. Gottwald, Altermarkt 18.
Mädchen aufWheele=Wilson„. Maschine erfahren, für Wäsche gesucht
Auf der Ruhr 5, 2. Etage.
Dienstmädchen erh. gute Stellen.
Kost und Logis 1 J6. Frau Drolshagen, Enggasse-—
Stellen-Gesuche.
KNE
sucht Stelle für alle häusliche Arbeit. Näheres Breitestraße 108.
Arbeits-Gesuche.
sowie in Glaser= und TapeziererArbei=Garm Schmitz Hohenten. Herm. Schmiiß, staufenr.2
Deu=Glanz=Büglerin empfiehlt sich
2 in Herren=Wäsche. Hemd 8 Pfg., 5 Kragen 10 Pfg., Manschetten 4 Pfg. das Paar. Kreuzgasse 11, 2. Etage.
Modistin
empfiehlt sich zur Anfertigung u. zum Aufgarniten von Damenhüten, Kinderhüten u. Häubchen, sowie Hauben für ältere Damen, in geschmackvoller Ausführung und zu billigen Preisen in und außer dem Hause. Huhnsgasse 29, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Kohlen und Coaks
liesert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
nußb. Betten, 1 Wasch„#er, 1 Leinwandschr., 1 Caus,
2 Sessel sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
e# complete # commode,1
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kafsec,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Bas- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u.
Kindern unersetzlich.
Wiederverkaufern Nabatt.
Wesselinger ohkuchen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Bügelösen zu M.
Spartafeiherde, lackirt, er
75.
Streitzeuggasse 11.
Ignotz Kleinmeyer.
Reste
tel und Jaquettes.
Weißzbüttengasse 1.
Tüchtiges Mädchen mit 5jährigem Zeugniß sucht Stelle, auch in Geschäftshaus. Eintrachtstraße 167.
Einordentl. Mädchen v. Lande
Cerrschaften erhalten ordentliche
32 Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Empfehle mich in
Maler= und Anstreicher=,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Leines Plüsch
billig zu verkaufen.
mit americanischen bester Ausführung
Sitzen die C
Kammmachergasse 25.
Schönesmöbl. Zimmer Ein gewissenhaft. Lehrer
auch
1. Etage billig zu vermiethen; Raum für Velociped zu stellen.
Hunnenrücken 6
hat noch einige Stunden zu besetzen in Violine und Clavier. Fr-Offert u. 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
1 möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermiethen. Weidengasse 54.
Cursus
Ladenlocal,
schön, geräumig, nebst Wohnung zu vermiethen. Perlengraben 28—30. Bescheid daselbst und Severinstraße 135.
-3
Zimmer an ordentl. Familie zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme.
schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Werkstätte
billig zu vermiethen. Schnurgasse 1.
2. Etage, 5 Käume, oder getheilt zu vermiethen. Severinstraße 138.
Diamantstein verloren. WiederD bringer erhält Belohnung.
Röhrergasse 17.
Unterhaus,. I. Stage, sehr
schöne, abgeschlossene Wohnungen, 4 u. 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, ganz nahe bei Köln.
3 Zimmer
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
z. mäß Pr. z. verm. Ursolagartenstr. 28.
zu vermiethen. Blindgasse 16.
∆0
adenlocal mit Wohn., nahe Markt,
lange Jahre erfolgr. Colonialw. u. Delicatessen, zu vermiethen.
Ursulastraße 22, Besch. 1. Et.
kreundl. möblirt. Zimmer
I. Et, straßenw., z. verm. Elsterg. 25.
Einf. kl. möbl. Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Mieth-Gesuche.
S
Ein Unterhaus,
passend für Ochsenmetzgerei, per Februar gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sichere Capitalanlage.
20,000 M. zum Abstoßen einer ersten Hypotheke von 24,000 M zu 4¼ pCt. vom Selbstdarleiher, gesucht Fr.=Offert. unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
cc
Für
Stotterer
Zimmer n. Alkov'Thurnm 37.
eröffne ich in Köln a. Rh., Badstraße 1, 1. Etage(am Hohenstaufen Ring), am 7. November d. J. einen Cursus. Anfragen wolle man richten an die Carl Denhardt'sche Sprachheilanstalt in Dresden=Blasewitz(früher Denhardt sen.). Aelteste Anstalt Deutschlands. Prospecte mit amtl. Zeugn. gratis. Die Erfolge d. Anstalt wurden anerkannt durch S. M. Kaiser Wilhelm., die Königl. preuß. Inspection der Infanterieschulen, das Kaiserliche General=Postamt u. andere höhere königliche Behörden, ärztl. Autoritäten 2c. Das Denhirdt'sche Heilverfahren, welches auf physio logischer Grundlage beruht, erfreut sich eines über die Grenzen Deutschlands hinausreichenden Rufes. Auch solche Stotterer, die andere Institute erfolglos besuchten, finden gründliche Heilung. Zweiganstalten in Burgsteinfurt, Westf., u. Chicago(Nordamerica), 129 South Peoria Street.
Carl Denhardt, Blasewoitz.
Vermischtes.
Zur höfl. Beachtung!
Nur für kurze Zeit bin ich wied. in Köln anwesend u. entferne unter bek Garantie f. d. Dauer Ratten, Mäusu. Kakerlaken. Mit Angabe d. Wünsche
briefl., Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Clemens Schön, geprüft. Kammerjäg
f. Eisenbahnwesen, kgl. u. städt. Behörd.
Heirathsgesuch.
Ein Wittwer, 50 Jahre, kath., mit schönem Geschäft, wünscht sich mit einer Dame von 30 bis 45 Jahren, mit etwas Vermögen, wieder zu verheirathen Damen woll. vertrauensvoll ihre Off. u Nr. 1541 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. send
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegone:
Fach*
SSC
—
* 46 einfachen, doppelt.,
italien., amerikanischen 27
Buchführung.“
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Kost und Logis.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren? Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fried. Schmalt jr
aaFried. Schmalt jr., 1∆
40 Apostelnstraße 40.
Bekanntmachung.
Im Anschlusse an meine Bekanntmachung vom 27. October cr., betreffend die Errichtung einer Allgemeinen Ortskrankenkasse zu Bayenthal und die zuweisung des zwischen der Eisenbahnlinie Köln=Bonn und der Luxemburgerstraße liegenden Theiles der ehemaligen Bürgermeisterei Rondorf, welcher jetzt zur 16. Polizeisection(Lindenthal) gehört, zur Ortskrankenkasse Kriel, bringe ich hiermit zur Kenntniß, daß die in dieser Angelegenheit auf Freitag den 4. November c. in dem Hansasaale des Rathhauses anberaumte Versammlung— im Muschelsaale des Rathhauses— stattfindet.
Köln, 31. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Sugg.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1838) von
F. Esser, vorm. Schetter
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.
0. Der
Neuwied ur
8 Für:
die Wahrne #ab folgende Armen=Dep Verwaltung auch fernerh her der II. tung des A Entscheidung miethe beda Die sonstige nicht von d von der frü mindestens0 und Zustän und Beschlu und des Ar nahme und Armen=Depi des Waisenh
K Arm feierte im straße) der J. Schmit pfleger volle Reisch und Hru. Oberb herzlichen A Ehrentag ei überreichte. Abend, der wenigsten di Seiten des wurde. Da Stadtvertret
§ Kran schen Hospitt sicht über di handlung u mit dem 1 „Krankenhal bürgermeister sitzenden, der Director der der Stadtve übrigen Bi# Mitgliedern die gedeihlich stalten im n forderungen pflichtungen sprechende A untersteht de der ihm aur Oberaufsicht hältnisse steh Versammlun setzung des aller Neubar Entlassung unter Aufsi HandwerkerBeschaffung der Annahm Personals si den Verträg Anordnung Curatorium gewählte Mi die einzelnen
8 Der F rung währer 3 Uhr Nach Menschenstro straße boten und machten der zahlreich zeigten. Au des sinnigen strahlten Ta waren die T Gefallenen b für die in d kreuz stehend hiesigen Krie an den beide Kameraden Fahnen um Männergesat gann ein fei einem allgen Der Fuhrwe schaft hatte: Kölner Omn in Betrieb, Omnibussen zählige Dros Aachenerstraf sonstigen Ar Stadt waren
Blitzzug traf 5 Uhr 40 M Stunde Ver geworden.
a Warn treibt sich ein mitten für ei willig verlas dienen, der 1 bei verschiede ist es wohl machen. Di Familien mi digung erfäh der hiermitg und ist geset
& Unfa Stuccatur=A

t. Lehrer
en zu besetzen. Fr-Offert u. le von U. M.
nen, Zuschneisichnen Wiener für Kostüme. Jede Dame hat des Cursus anzufertigen. dr.
ngelpütz 68.
jefunden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303
Mittwoch, 2. Novelber 1898.
Seite 3.
oren. Wiederohnung.
ergasse 17.
stes.
ichtung!
in ich wied. in erne unter bek atten, Mäusgabe d. Wünsche ln, zu bestellen. ft. Kammerjäg städt. Behörd.
esuch.
ihre, kath., mit st sich mit einer ren, mit etwas verheirathen voll ihre Off. u telle d. Bl. send
ellung.
en einzig rediegene
Logis.
rlicher Mittaglstraße 38.
man
billigsten
dwaaren?
ird
sten bezahlt?
40
raße
meine Bekannter cr., betreffend gemeinen Ortshal und die zuder Eisenbahn= r Luxemburger= der ehemaligen irf. welcher jetzt Lindenthal) gesse Kriel, bringe liß, daß die in uuf Freitag den dem Hansasaale mte Versammale des Rath1892.*
#ürgeimeister. .:
geordnete,
Ugg.
hetter
chränke
trefflichen
, sowie Thüren erligt.
o Der Fürst zu Wied berührte gestern Abend auf der Reise nach Neuwied unsere Stadt.
* 8 Für die Zusammensetzung der Armen=Deputation und
die Wahrnehmung der Geschäfte derselben sollen vom 1. Januar k. I. ab folgende Abänderungen in Kraft treten: Die II. Abtheilung der Armen=Deputation wird aufgelöst. Der Ausschuß für die VermögensVerwaltung, dessen Mitgliederzahl mindestens vier betragen soll, bleibt auch fernerhin bestehen und wird dessen Zuständigkeit auch auf die bisher der II. Abtheilung der Armen=Deputation rücksichtlich der Verwaltung des Armen= und Armen=Unterstützungs=Vermögens vorbehaltenen Entscheidungen erweitert. Zu Verpachtungen über 1000 M. Jahresmiethe bedarf es der Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung. Die sonstigen Geschäfte der frühern II. Abtheilung werden, soweit sie nicht von dem Curatorium der Kranken=Anstalten übernommen werden, von der frühern I. Abtheilung wahrgenommen, die auch weiterhin aus mindestens acht Mitgliedern bestehen soll und deren Zusammenstellung und Zuständigkeit im Uebrigen nicht verändert wird. Zur Berathung und Beschlußfassung über die Verwaltung der Wohlthätigkeits=Anstalten und des Armen=Vermögens(mit Ausnahme der Kranken=Anstalten), Annahme und Schenkungen und Stiftungen 2c., treten die Mitglieder der Armen=Deputation mit den Mitgliedern des Vermögens=Ausschusses und des Waisenhauses zu gemeinsamen Sitzungen zusammen.
a Armenpfleger=Jubiläum. Am verflossenen Sonntag=Abend =perte im obern Saale des Restaurants Schmitz=Stockhausen(Weyerstraße) der 45. städtische Armenbezirk ein seltenes Jubiläum. Herr C. J. Schmitz hatte dieser Tage das 25. Jahr seines Amtes als Armenpfleger vollendet. Zu seiner Beglückwünschung hatten Hr. Bürgermeister h und Hr. Delegirter Otto Engels als Vertreter der Stadt und des Hru. Oberbürgermeisters sich eingefunden, wovon der Erstere nach einer herzlichen Ansprache dem Jubilar als eine dauernde Erinnerung an den Ehrentag eine geschmackvoll ausgeführte Urkunde in hübschem Rahmen überreichte. Seine Amtsgenossen bereiteten ihm einen schönen festlichen Abend, der durch Reden, gemeinschaftliche Lieder sowie nicht zum wenigsten durch den Vortrag passender hübscher Männer=Quartette von Seiten des befreundeten Clubs Societa nixnutzo di Colonia verschönert wurde. Das Fest verlief unter Theilnahme der Eingangs genannten Stadtvertreter auf's beste.
8 Krankenhaus=Curatorium. Zur Verwaltung der städtischen Hospitäler und der Irrenanstalt, sowie zur Ausübung der Aufsicht über die in andern städtischen Anstalten in Rücksicht auf die Behandlung und Pflege von Kranken bestehenden Einrichtungen soll mit dem 1. Januar eine besondere Deputation unter dem Namen „Krankenhaus=Curatorium“ eingesetzt werden, die aus dem Oberbürgermeister oder einem dazu bestimmten Beigeordneten als Vorsitzenden, den bei den Krankenanstalten angestellten Oberärzten und dem Director der Lindenburg als berathenden Mitgliedern und neun von der Stadtverordneten=Versammlung aus ihrer Mitte oder aus der übrigen Bürgerschaft für die Dauer von sechs Jahren zu erwählenden Mitgliedern besteht. Aufgabe dieses Curatoriums ist die Fürsorge für die gedeihliche und vollständige Wirksamkeit der ihm unterstellten Anstalten im weitesten Umfange, namentlich für eine ebensowohl den Anforderungen der Heilkunde und der Humanität, als den gesetzlichen Verpflichtungen und den Festsetzungen des städtischen Haushalts=Etats entsprechende Ausübung der städtischen Krankenanstaltspflege. Demselben untersteht daher die Leitung aller innern und äußern Angelegenheiten der ihm anvertrauten Anstalten, wobei dem Oberbürgermeister außer der Oberaufsicht auch die Anstellung und Entlassung der im Beamtenverhältnisse stehenden Angestellten der Anstalten usw., der StadtverordnetenVersammlung die Wahl der vertraglich angestellten Oberärzte, Festsetzung des Haushalts=Etats, der Pflegesätze usw., die Genehmigung aller Neubauten u. dergl., der Armen=Deputation die Aufnahme und Entlassung aller Kranken vorbehalten bleibt. Den Anstalten selbst bleibt unter Aufsicht des Curatoriums die Anstellung des untern Dienst=, Handwerker= und Warte=Personals, die Führung der Hausverwaltung, Beschaffung der nothwendigen Anstaltsbedürfnisse vorbehalten. Bei der Annahme und dem Wechsel des geistlichen Warte= und WirthschaftsPersonals sind die mit den betreffenden Ordensgenossenschaften bestehenden Verträge zu berücksichtigen. In allen ärztlichen Fragen ist die Anordnung der Oberärzte maßgebend. Für jede der dem KrankenhausCuratorium unterstellten Anstalten werden alljährlich mindestens zwei gewählte Mitglieder desselben als Haus=Curatoren abgeordnet, welche die einzelnen Dienstzweige ihrer besondern Aufsicht zu unterziehen haben.
8 Der Friedhof zu Melaten war in Folge der prächtigen Witterung während des gestrigen Tages außerordentlich stark besucht. Gegen 3 Uhr Nachmittags wuchs die Zahl der Besucher zu einem förmlichen Menschenstrom an. Einige 50 Verkaufsstände für Kränze an der Aachenerstraße boten reichlich Gelegenheit, diese letzten Liebeszeichen zu erwerben, und machten augenscheinlich gute Geschäfte, wie auch die Verkaufshallen der zahlreichen Kunst= und Handelsgärtnereien sehr lebhaften Verkehr zeigten. Auf den beiden Friedhöfen war nicht manches Grab, welches des sinnigen Schmuckes entbehrte, und mit eintretender Dunkelheit erstrahlten Tausende von Lichtlein auf den Gräbern. Besonders schön waren die Denkmäler für die in den Feldzügen von 1866 und 1870/71 Gefallenen bzw. an den Folgen derselben gestorbenen Kölner und das für die in den Feldzügen 1813/14 gefallenen Veteranen nahe beim Hochkreuz stehende Denkmal durch die dem deutschen Kriegerbunde angehörigen hiesigen Krieger=Vereine beleuchtet worden. Die letztern veranstalteten an den beiden erstbezeichneten Denkmälern zu Ehren ihrer verstorbenen Kameraden gegen 5 Uhr eine Gedächtnißfeier, indem sie mit ihren Fahnen um die Denkmäler Aufstellung nahmen, während der Rheinische Männergesang=Verein entsprechende Chöre vortrug. Gegen ½5 Uhr begann ein feiner Regen, der allmälig immer mehr zunahm und sich zu einem allgemeinen Landregen gestaltete und die Todtenfeier unterbrach. Der Fuhrwerksverkehr war ein ganz kolossaler. Die Pferdebahn=Gesellschaft hatte 22 Wagen auf der Strecke Köln=Melaten in Betrieb. Die Kölner Omnibus=Gesellschaft hatte ebenfalls alle verfügbaren Wagen in Betrieb, und der Fuhr=Unternehmer Strohe machte mit seinen Omnibussen ebenfalls gute Geschäfte. Dazwischen bewegten sich unzählige Droschken und Privatsuhrwerke, für die sich selbst die erweiterte Aachenerstraße fast zu klein erwies. Auch die Todten=Officien und sonstigen Andachten zum Troste der Abgestorbenen in den Kirchen der Stadt waren sehr zahlreich besucht.
a Zugverspätungen. Der um 5 Uhr 14 Min. fällige Baseler traf heute Morgen mit einer Stunde Verspätung ein. Der um 5 Uhr 40 Min. fällige Zug Nr. 99 traf heute Morgen mit über eine Stunde Verspätung ein. Die Maschinen beider Züge waren schadhaft geworden.
g Warnung vor einer Schwindlerin. treibt sich eine Schwindlerin in der Stadt umher milten für eine Frau Gelder einsammelt, welche von ihrem Manne böswillig verlassen werden sei. Das gesammelte Geld soll angeblich dazu dienen, der verlassenen Frau ein Geschäft zu gründen. Da die Person bei verschiedenen bekannten Familien bereits ihren Zweck erreicht hat, in es wohl an der Zeit, auf den Schwindel öffentlich aufmerksam zu machen. Die Schwindlerin legt auch eine Liste vor, in denen bekannte Famllien mit nanhaften Beiträgen verzeichnet sind; bei näherer Erkundigung erfährt man dann, daß die Namen gefälscht sind. Die Person, vor der hiermit gewarnt sei, ist elegant schwarz gekleidet, trägt kurzen Schleier und ist gesetzter Statur; ihr Alter dürfte 45—50 Jahre betragen.
Sinz eu#. Auf dem Hohenstaufen=Ring fiel gestern Vormittag ein
Seit längerer Zeit die bei bessern FaStuccatur=Arbeiler,
welcher mit der Niederlegung des Gerüstes beschäftigt
Chines. Thee's,
ferner Arrac, französ.
Madeira, Malaga, Sherry, Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 173.
Geldschrank-Fabrik
71.
Köln, Johannisstraße
Gear. 186-.
Empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücherschränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit PatentProtectorschloß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuer= und ZollAemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Private. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung. Billigste Preise.
Wichtig für Damen!
von einzelnen Haartheilen und Flechten
mit und ohne Kordeln, zu Selbstkostenpreisen. Neuheiten in Frisuren
zum Selbstfrisiren bei
Effenberger, Koln, Hobestraße 113.
B BBBBBBBBB
B
B
B
B
B
B
B
Braunkohlen=Brikets
Marke
Ia. Qualität, welche aus bestceeianeter, in
luftöfen getrockneter Kohle hergestellt sind, vor vollständiger brennung nicht auseinanderfallen und deshalb im Feuer bei dauernder Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
in Brühl-Köln.
Man achte auf die Schutzmarke
B BBBBBBBBB
95
Todes- 1 Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigst geliebten Catten, unsern guten Valer, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
nach schwerem Leiden unerwartet heute Morgen 4½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehnen.
Köln, Fischenich, Vochem, Geseke, Grembera b. Kalk,
1. November 1892.
Das Begräbniß findet Donnerslag den 3. November, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Pfeilstraße 10, aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 3. November, Morgens 9½ Uhr, und von Seiten der Erzengel MichaelBruderschaft Sonntag den 13. November, Morgens 6½ Uhr, in St. Aposteln gehilten.
Vincenzhaus.
Am Freitag den 4. d. M. wird Morgens um 9 Uhr in der hiesigen Kapelle ein
feierliches Requiem
für die verstorbenen Wohlthäter des Hauses gehalten; wozu erbenst einladet Der Vorstand.
Ein verheiratheter Mann. 29 Jahre alt, kathol., mit flotter, schöner Handschrift, sucht gleich Stellung auf einem Bureau als Verwalter, Ausseher od. dgl.
Vertrauensposten.
Beste Zeugnisse stehen zu Tiensten. Fr.=Offerten sind unter 0 Z 9101 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten. 1
Leuchtkraft
am 1. Nov. 1892. Gasfabrik 18,6
des Gases
Lab.—. Stadt—.
*
war, aus beträchtlicher Höhe zür Erdé. Mit einem Arm fiel derselbe in Glasscherben, in Folge dessen er sich die Pulsader durchschnitt. Nachdem Vorübergehende ihm einen Nothverband angelegt, wurde er nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
□ Samariterdienst. Ein junger Mann, welcher an der Fallsucht leidet, kam gestern Vormittag am Dom zu Fall und zog sich eine Kopfwunde zu. Von einem Samariter wurde ihm die erste Hülfe geleistet.
&am Schössengericht. Eine Ehefrau aus Liblar ist beschuldigt, zu Köln am 15. März d. J. wissentlich verdorbene oder gefälschte Butter, unter Verschweigung dieses Umstandes, verkauft zu haben. Ein hiesiger Rentner, an den die Frau schon seit 13 Jahren Butter lieferte, fand dieselbe im März nicht sonderlich gut und er ließ deshalb eine Butterprobe von einem Kaufmann untersuchen. Auf Grund dieses„Gutachtens“ erstattete er dann Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. Die Verhandlung in der Sache ist bereits drei Mal vertagt worden. Hr. Chemiker Kyll, dem nach etwa einem halben Jahr eine Probe derselben Butter zugegangen war, bekundete, daß die Vorprobe des Kaufmanns durchaus nicht maßgebend sei. Die Butter sei echt und enthalte die angeblichen Bestandtheile, als Margarine, Talg, Leinöl, Rüböl usw., nicht. Das Gericht erkannte auf Freisprechung und legte alle Kosten, auch die der Vertheidigung, der Staatskasse zur Last.
a. Ertrunken. In der Nacht auf Dinstag verunglückte der HülfsSteueraufseher J. Lorenz am Leystapelwerft, welcher sich auf einem mit zollpflichtigen Gütern beladenen Schiffe befand. Als gestern Morgen seine Mütze auf dem Werft vorgefunden wurde, vermuthete man ein Unglück und stellte alsbald Nachforschungen an. Später fand man die Leiche in kurzer Entfernung vom Schiffe liegen. Wie der Unglücksfall sich zugetragen, konnte bisher nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde der Familie überbracht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 6 2.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9¾ Uhr. Die Zauberflöte. Sarastro: Max Mosel. Tamino: Willy Birrenkoven. Königin der Nacht: Jeuny v. Weber. Pamina, ihre Tochter: Francisca Jelinek. Sprecher: Aloys Hofmann. — Donnerstag, 3. Nov., 65. Ab.=Vst. Vasantasen a.
+ Der Kirchenchor von St. Alban, dessen Leistungen weit über die Mauern unserer Stadt hinaus bekannt waren, hat am gestrigen Tage seine Thätigkeit einstellen müssen. In Folge der musikalischen Bildung seiner Mitglieder konnte der St. Albaus=Kirchenchor an die schwierigsten Werke unserer alten klassischen Kirchen=Componisten sich wagen und stand in dieser Hinsicht einzig und unübertroffen da. Vier=, sünf=, sechs= und achtstimmige Messen und sonstige Werke von Palestrina, Orlando Lassus, Vittoria und Haßler wurden vom St. Albans=Kirchenchor in mustergültiger Weise aufgeführt. In Folge der Beschlüsse des Kölnischen Provincial=Concils von 180, welches die Theilnahme gemischter Chöre(Damen und Herren) am liturgischen Gottesdienste, d. h. beime Hochamte, nicht für statthaft erklärte, waren bereits eine Anzahl gleichartig zusammengesetzter Chöre nach Pfingsten aufgelöst worden. Dem Sr. Albaus=Kirchenchor hatte das General=Vicariat Termin bis zum Feste Allerheiligen gestellt. In einer besondern Ansprache drückte Herr Pfarrer Ostlender am vergangenen Sonntag während des Hochamtes den Damen und Herren des Chors für ihr opferwilliges Streben seinen persönlichen herzlichen Dank, sowie den Dank des Kirchen=Vorstandes und der Gemeinde aus. Bei dem gestrigen Hochamte sang also der Chor zum letzten Mal, und mit unübertroffener Schönheit erklangen dabes die herrlichen Tonsätze der Missa Papae Marcelli von Palestring als Abschiedsgesang. 15 Jahre hat der Chor, eine Schöpfung des Herrn Stadtraths Mich. DuMont, bestanden.
Im hiesigen Taubstummen=Verein, welcher am Sonntag in der Restauration Jacob Metzmacher an der Rheingasse eine Versammlung abhielt, sprach der Vorsitzende, Herr Friedrich Wilh. Rung, über die Seelsorge der Taubstummen. Der Taubstummen=Verein zu Köln. in Verbindung mit den Vereinen zu Brühl, Bensberg, Mülheim a. Rh., Kalk usw., hat an den Herrn Erzbischof die Bitte gerichtet, den Taubstummen einen Herrn Kaplan zu bestimmen, der ihnen das Wort Gottes in der h. Messe verkünden könne. Von evangelischer Seite sei u. a. in Dortmund und Elberfeld eine solche Einrichtung getroffen. Obgleich der Herr Director Weißweiler kein Freund der Geberdesprache sei, so gebe es in diesem Falle doch keinen andern Weg als den, daß ein Geistlicher aus Liebe zu den armen Taubstummen sich der Mühe unterziehe, ihnen das Wort Gottes in der Geberdensprache zu verkünden. Die Antwort, welche dem Vorsitzenden des Vereins zu Theil geworden ist, lautet dahin, daß der Herr Erzbischof von dem Interesse, welches der hiesige Tanbstummen=Verein der religiösen Fortbildung der katholischen Vereins=Mitglieder widme, mit großer Befriedigung Kenntniß genommen habe. Derselbe werde dem wichtigen Gegenstande seine Aufmerksamkeit zuwenden, und habe zu diesem Zweck Erhebungen angeordnet, auf welche hin Herr Domvicar Benger nach einiger Zeit das Nähere mit dem Vorsitzenden besprechen werde.
Zur Kurzweil.
Rheinhöhe am 2. Nov., Morgens 7 Uhr m.51— m.53.
** Drucksehler.„Bei dem gestrigen Brande der neuen Brauerei konnte der Besitzer wegen der Dickigkeit des Bauches den entstandenen Schaden nicht gleich übersehen...“—„Meine Freunde! Eine Erziehung ohne warme Hiebe ist eine After=Weishen...“—„Der Commercienrath Levy erhob sein Glas und rief=Profitl“
** Keine Drohung. Gläubiger:„Wenn ich aber jetzt nochmals vergeblich kommen muß, dann werde ich unangenehm!"— Schuldner; „Hm, das sind Sie mir immer gewesen!"
** Boshaft.„Wie gesällt Ihnen Ihr neuer Associé, Herr Meyer?" —„Ausgezeichnet. Er ist intelligent, tüchtiger Arbeiter und sehr ehrlich...—„Kurz, er ergänzt Sie?“—„Vollständig.“
** Wurst wider Wurst.„Mein Fräulein, Sie haben mir als Erwiderung für das Gedicht, welches ich auf Sie gemacht habe, eine Haarlocke geschickt. Wie ich jetzt sehe, ist sie aber nicht von Ihrm Kopf!“—„Daß ist ganz in der Ordnung— das Gedicht war a) nicht aus Ihrem Kopf!“
Sommerfrische. Gast:„Herr Wirth, Ihr Hund ist ein lästiges Vieh; immer jage ich ihn fort und jedes Mal kommt er wieder ganz vertraut her; das stört mich beim Essen.“— Wirth:„Ja wissen Sie, mein Karo, das ist ein gescheidtes Thier; jedenfalls haben Sie gerade den Teller, aus dem er sonst frißt.“
** Treffende Antwort. Professor:„Neunen Sie mir, Wagner die großen Völkerfamilien.“— Schüler:„Das sind die Müller, Schulze, Schmitz, Meier und Lehmann."
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsst dle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterchrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 175.
Recrutenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Daselbst 18 gebr. Montagekasten
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Jußz, Severinstr. 12..*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303- Mittwoch, 2. November 1392.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 15 des Gewerbesteuer=Gesetzes vom 24. Juni 1891 ist behufs Veranlagung der Gewerbesteuer der Klassen III und IV je ein Steuer=Ausschuß zu bilden, welcher für den Stadtkreis Köln aus dem Unterzeichneten als Vorsitzenden und aus den. von den Steuerpflichtigen der betreffenden Klasse aus ihrer Mitte auf 3 Jahre zu wählenden Abgeordneten bestehen soll.
Betreffs Vornahme der Wahl der Abgcordneten für diese SteuerAusschüsse bestimme ich hierdurch Folgendes:
A. Für Klasse III:
Die Wahl findet am
Freitag, den 11. November 1892, Vormittags 9 Uhr, im Gürzenich(Isabellensaal) hierselbst statt.
2. Es sind zu wählen: 15 Abgeordnete und 15 Stellvertreter.
3. Die Wahlen der Abgeordneten für Klasse III sind von denjenigen
Steuerpflichtigen vorzunehmen, deren bisheriger Steuersatz 36 Mark oder mehr beträgt, mit Ausnahme der Mitglieder der bisherigen Klasse A I. Sollte ein Gewerbetreibender innerhalb des Veranlagungsbezirks mehrfach zur Staatsgewerbesteuer veranlagt sein, so sind die einzelnen Steuerbeträge zusammen zu rechnen.
B. Für Klasse 1V:
1. Die Wahl findet am
Montag, den 11. November 1892, Vormittags 9 Uhr, im Gürzenich(Isabellensaal) hierselbst statt.
2. Es sind zu wählen: 24. Abgeordnete und 24 Stellvertreter.
3. Die Wahlen der Abgeordneten für Klasse IV sind von denjenigen
Steuerpflichtigen vorzunehmen, deren bisheriger Steuersatz weniger als 36 Mark beträgt, und die nicht etwa nach§ 7 des Gesetzes künftig von der Gewerbesteuer befreit sind. Letztere sind solche Gewerbetreibende, bei denen weder der jährliche Ertrag aus ihrem Betriebe den Betrag von 1500 Mark, noch das Anlage= und BetriebsCapital den Betrag von 3000 Mark erreicht.
Es werden hiernach die betreffenden Steuerpflichtigen aufgefordert, pünktlich zu den unter A und B angegebenen Wahlterminen zu erscheinen.
Wählbar sind nur solche männliche Mitglieder der betreffenden Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Für die diesmalige Wahl treten an Stelle der Mitglieder der Klasse III diejenigen Steuerpflichtigen des Veranlagungsbezirks, deren bisheriger Steuersatz 36 Mark oder mehr beträgt und die nicht zur bisherigen Klasse A I gehören, an Stelle der Mitglieder der Klasse IV alle übrigen Steuerpflichtigen, mit Ausnahme der von der bisherigen Veranlagungsbehörde als unbedingt frei bezeichneten.
Von mehrern Inhabern eines Geschäfts ist nur einer wählbar und zur Ausübung der Wahlbefugniß zuzulassen. Actien= und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbefugniß durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus; wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur Eins. Minderjährige und Frauen können die Wahlbefugniß durch Bevollmächtigte ausüben; wählbar sind letztere nicht.(§ 47, 1 und 2 des Ges.).
Es wird darauf hingewiesen, daß, im Falle die Steuergesellschaft die Wahl des Abgeordneten und Stellvertreters verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt oder falls die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung verweigern, die dem Steuer=Ausschusse zustehenden Befugnisse für das bevorstehende Steuerjahr auf den Vorsitzenden übergehen.
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zugelassen, die durch Vorlegung ihrer Steuerzettel nachweisen, daß sie im Veranlagungsbezirke zur Staatsgewerbesteuer veranlagt sind.
Die Wählerlisten liegen zur Einsicht der Betheiligten vom 2. November d. J. ab in den Geschäftsräumen des Unterzeichneten, Christophstraße 28, II. Etage offen.
Köln, den 29. October 1892.
Der Vorsitzende
der Gewerbesteuer=Ausschüsse 1I1 und IV des Stadtkreises.
Müser, Amtsrichter.
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Nuhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Friesenstraße 32.
Porzellan u. Glas
empfiehlt
h. Schmitz Nachf.
zu Fabrikpreisen
*Sein. die Niederlage
Eigelstein 34.*
Briefe
lteGsschäftsbücher
und
sstes:: Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Elogie
an der Pipinstrasse.
Conservatorium
den 2. November 1892,
Abends 7 Uhr:
1. Musik-Abend.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 2. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch König Johann“, Marsch von Hauschild.
2. Ouverture zu„Incognito“ von H. Kipper.
3.„Ecoutez moi“, Lied von Funke.
4.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
5. Fantasie aus„Der Maskenball“ von Verdi.
6.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Boccaccio-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zu„Ika“ von Doppler.
9.„Mariannen-Walzer“ von E. Waldteufel.
10. Hallelnjah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
II.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
12.„Am Gängelband“, Polka von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Extra präparirtes
Lehnino’s
Insecten-Pulver,
#
Ae
*
W un 141
ELehning
Elberfeld
In Originalflaschen à 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning, Drog.=Hdlg. in Elberfeld, Kipdorfstr. 45.
Besser und ca. 35 Procent billiger als Zacherlin
(bei gleicher Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich„Lehning's Insecten=Pulver“ mit dem Namenszug„Ernst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:
n Köln bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße.
„„ Peterstraße.
Peter Joseph Effertz, Weyerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105. Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
In Nippes bei Herrn:
Joh. Schmitz, Neußerstraße 334.
In Ehrenfeld bei den Herren:
Franz Esser.
F. W. Stang.
In Deutz bei Herrn:
Julius Stumpf.
In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Karl Römer jr.
In Kalk bei Herrn Jos. Noethen.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
G
OpernGläser
in allen Preislagen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 K. an, Pince=nez mit Ia. Gläsern von N. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
I. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Fränkischer
Donnerstag den 3. November, Abends 8 Uhr:
3. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthau.
I.
1. Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
2. Paraphrase über das Gebet von K. M. v. Weber's„Freischütz" von
Friedr. Lux.
3.„Lied und Gebilde“, Concert=Walzer von Ludwig v. Brenner.
4. Drei Lieder von Thomas Koschat, für Hornquartett eingerichtet von 5.
Seidenglanz. a.„Kärnthner’müath". d.„Verlassen". c.„Die lustigen Jägerbuam“.
5. Zwiegespräch der Clarinette und Oboe von Hamm.(Herren Sandvoß
und Claus.)
II.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
7. a.„Altniederländisches Volkslied", für Streichinstrumente bearbeitet von
Ed. Kremser. b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
9. Große Fantasie aus der Oper„Traviata“ von G. Verdi.
10. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von Anton Rubinstein.
Abonnementspreis 5 Mark.— Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
Samstag den 26. November: I. Soirée für die Abonnenten.
L. J. Brems.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Mittwoch den 2. November 1892, Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung. Der Kampf mit dem Drachen. Ritter=Komödie in 2 Acten.
Der Schmetterling, oder: Kleine Ursache, große Wirkung. Komisch. Zwischenacts=Intermezzo, Die Götterdämmerung. Malerisches Tableau. Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 4. Male:
Der kölsche Zigennerbaron.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung Donnerstag den 3. November, Pius=Bau.
von 5 bis 7½ Uhr Nachmittags, beginnt am Dinstag den 8. November
(Dinstags und Freitags).
Anmeldungen nimmt bis dahin entgegen
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch," Jahre, H5.en
Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Am Donnerstag den 3. November beginnt neuer geschlossener
Montag= und Donnerstag=Abend=Cursus. Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Breitestraße 93, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pfg.
4 hochfeine Billards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Wirthe=Innung Köln.
Donnerstag den 3. November,
Nachmittags 4½ Uhr:
Innungs-Versammlung
im Restaurant C. Schatto,
Breitestraße.
Guten bürgerlichen
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Beamte und Kaufleute.
Gereonstraße 63—.
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Kachelösen
liefert als Specialität*
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Letzte Vorstellung in dieser Saison Donnerstag den 10. November.
Köln
GertruKönigl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 2. November:
Zwei crosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Extra-Vorstellung für Kinder und deren Begleiter
zu ermässigten Preisen.
Loge 1 M. 50 Pfg., Sperrsitz 1., I Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends
7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Auftreten der phänomenalen Parterre-Akrobaten am dreifachen Reck
Gebrüder Fernandez.
In beiden Vorstellungen:
Ein Künstlerfest in Amsterdam.
Grosse Ausstattungs-Pantomime, ausgeführt von 150 Personen und circa 50 Pferden.
Donnerstag den 3. November, Abends 7½ Uhr: Grosse Vorstellung.
Ein Künstlerfest in Amsterdam.
Grosse Aussttatungs-Pantomime. Näheres die Placate.*
Orbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Löln.