Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen=Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stnhtigen girts: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: Ih Bogen M..50, ¼
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremoon
Köln, Donnerstag, 7. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
30000uu
Bahm’s Schuhwaaren
60
M.
sind die besten.
Eleganteste Façons für Herren und Damen.
Tei
De
Ga
A Bamen.
FI M
6
8 Nur Hohestrasse 15, zwischen Bismarck-Denkmal und Hohepforte.
Cerolsteiner
te
T#
det
Tafelgetränk I. Ranges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als sohlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden.
Handels.y Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
Achtfach prämiirt!
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.*
Ueberall käuflich!
80
8
6
8
∆ 9
9
8
Unstreitig das beste aller Waschmittel
ist und bleibt
M
1
1
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter.
Zu haben in Köln
nur bei
E..Peiseler,
Lintgasse 1.
1
SteuerReclamationen
werden gründlich angefertigt. Alle andern Reclamat., Gesuche und Bittschriften an Behörden werden pünktlich und mit tüchtiger Sachkenntniß
ausgeführt. Poststraße 25.
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Im Gebrauch mit demselben erzielt man
Prachtvolle weisse Wäsche ohne Bleiche!
Langjährige Erfahrungen, stetig größer werdender Consum sind die besten Garanticen für die vorzüglichen Eigenschaften des
echten Dr. Thompson's Seifenpulver.
Von allen andern Waschmitteln hat sich
Einzig und allein
# das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit
langen Jahren bewährt und ist in Tausenden Haushaltungen gänzlich unentbehrlich geworden.
Wir warnen vor Nachahmungen,
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend ähnlichem Namen sich im Handel befinden.
a Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
S trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen „Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan“.
de- Production pro 1891: ca. 50,000 Centner. Engros-Bezug: STEINBERG&amp; LINDEN, Köln.
11143# von 55 Pfg. per Liter an aufFrinle 31197Ie wärts liefern Gebrüder teine Wime Scheidt, Köln, Gereonswall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.“
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße 40.
und größtes Special=Geschäft in
für Eugros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in Hamburg.
Auerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen LadenEinrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen.
Stets Eingang von Neuheiten.
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus
führung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Nachenerstraße 44.
Jos. Eschweiler.
kräftig und gut, 50—60 Pfg.; Abe essen 40 Pfg. Daselbst einfaches m Zimmer mit zwei Betten zu vermiet
Buttermarkt 32

Seite 2
Offene Stellen.
Erf. Dachdecker
gesucht.
Odentha., Bickendorf.
Orgelbau=Lehrling
Braver aufgeweckter Junge in die Lehre gesucht. Köln=Mannsfeld 34.
Ein chem. Wäscher Ferchlum 23.
Nr. 185* Donnerstag, 7. Juli 1892.
Bergmann(Aussichtshauer) sucht wegen Mangel an Beschäftigung zum 15. d. oder 1. n. M. irgend eine andere dauernde Stellung oder Beschäftigung, am liebsten Vertrauensposten. Fr.-Off u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hübsches Privathaus(Keinste, süße Zauernbutter
habsches Pribnthaus Ju 1 M. Bei Mehrabnahme billiger it pr. neuem Anbau. enthaltend 12 I m a
Güifos in aulen Arbeiten
Fenser, fahren, sucht Stelle.
Schnurgasse 20.
mit pr. neuem Anbau, enthaltend 13 Zimmer, 3 Mans., Waschküche 2c., für Arzt, Juristen 2c. geeignet, zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen. Ein Haus, welches für BierExport eingericht ist, auch für Handwerker passend, welche groter Räumlichkeit bedürfen, steht preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
„Fr.=Off, unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fast neues Hochrad, 50 Zoll
E hoch, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 21.
Pfeilstraße Nr. 39.
Teere Kisten, große n. kleine,
zu verkaufen. Drususgasse 27.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein Schneider seigev“„SiuttachtEin Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Bildhauer,
die im mittelalterlichen Stil erfahren sind, gesucht. Fr.=Offeiten mit Angabe früherer Leistung und Ansprüche u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener Austreicher=
gehülfe, welchem an dauernder Ar9Lhnst, beit gelegen ist, wird auf sofort bei gutem Lohn gesucht von
E. Dichs Witten,
straße Nr. 3.
Braver, kräftiger Laufbursche
gesuch. Perleupfuhl 5.
Ein kath. Mädchen k. b. freier Station
das Mode=Geschäft erlernen,
dagegen etwas im Haushalt thätig sein. Rinkenpfuhl 20.
Ein junges, kräftiges, der Schule
2 entlassenes
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Zu erfr. in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[99.9]
Ordentl. Mädchen
erhalten sofort gute Stellen.
Ritterstraße 5, Frau Glaßmacher.
Verh. Mann in den besten Jahren, kath., gewes. Rendant öffentl. Kassen und Verw. heir= und landw. Güter, nachdem als Kaufmann selbstd., sucht Vertrauensposten, gleich w. Art, unter
besch. Anspr. Beste Zeugn. und Ref. Kane n
Off. u. Nr. 936/(Kr. Partie schwarzs. Spitzen, creme.1 Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl. a. d. Geschäftsst. d. Bl. näh. Mittheil. eeru Spachtelspitz. Weißbütteng..——; Oeschastssteue v. Dt.
Kleinere Banstellen
oder alte Häuser, in guten Lagen, gegen Kasse zu kaufen gesucht. Fr.=Off
2 Zimmer 2. Etage, 3 Zimner 3. Etage, kähigeseute sofort
zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 44, gegenüber Bachemstraße.
Für
Ladenlocal.Wohnung
zu vermiethen. Fr.=Offerten unt. Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aZohnungen billig zu vermiethen Katharinengraben 13.
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
2 große Zimmer und Küche, zu ver miethen. Große Neugasse 15.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen.
Ritterstraße 5, Frau Glasmacher.
Ein Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in ruhigem, kathol. Haushalt.
Fr.=Offerten u. Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. kath. Mädchen,
v. d. Herrschaft empfohl., sucht b. z. 15. Juli Stelle f. l. Hausarbeit i. Privathause. Besch. Nippes, Mauenheimerstr. 5.
Ein Mädchen aus guter Familie einenHhotel
oder Restaurant gegen Vergütung das Kochen zu lernen. Fr.=Offert. u. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kathol. Mädchen, welches
*“ in der guten bürgerl. Küche gründlich erfahren ist, sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vordeauxflaschen,
mehr. Tausend Stück, egale, reine Sorten, 100 St..K, zu verkauf., sowie Einmachgläser in jed.Größe. Ausk. i. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengrab. 13.
Spottbillig! Feston=Roben, JestonReste für Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Spitzen u. Spitzenstoffe spottbillig.
Woll=Grenadines u. s. w.
Waschkessel mit Feuerung
gesucht. Friesenwall 25.
WES
Zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 2B.
Kleines
Martins=Abteigasse 9, an propere Leute zu vermiethen
Bescheid Herzogstraße 14.
Kalk. Kalk. — Häuser
Friedrich=Wilhelmstraße sehr billig zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller, Hohenstaufen=Ring 36, Köln.
Bäckerei.
Das Haus Mittelstraße 40, zur Bäckerei eingerichtet, per 15. Sept zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Rinkenpfuhl 2D.
Arbeits-Gesuche.
Bäckerei, gute
Etage.
sofort billig zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2
Büglerin.
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein brav. bescheid. Mädchen,
welches Hausarbeit versteht u. waschen kann, in e ganz kleine Famil. geg. Mitte oder Ende Juli gesucht. Eigelstein 115.
properes
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 199.
ine anständige Person
Kunden im Waschen. Breitestraße 3.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sonie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
1fropere junge Frau sucht Stunden# arbeit bei einz. Herrn od. i. klein. Haushalt. Daselbst propere Schlafsteu. Georgstraße 12.
Braves Mädchen,
welches zu kochen versteht, per 1. Aug. nach auswärts ges. Eintrachtstr. 133.
Haushälterin für einen Herrn, perf.
* Köchinnen, Köchinnen, Küch.=,Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen gesucht Für Hotels 1. Ranges Küchen=, Zimmer=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein schlicht., br. Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Ursulaplatz 9.
Haushälterin
chinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen ges.; f. Hotel 1. R. Zimmer=, 3 Küchen=, Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein starkes Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
####, Hauptstraße 215.
gesetzt. Alters, welches die g. bürgerl. Küche, sowie alle Hausarbeit gründlich versteht, zum baldig. Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich. Zu melden Morgens 10—12, Nachmitt.—5 Uhr Altenbergerstraße 2.
Frisenrin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bei allen vorkommenden Festlich keiten, auch im Abonnement, zu sehr billigem Preise.
Näheres Gr. Budengasse 14, 2. Et.
Sämmtliche Reparaturen#ua, tc. l
Bauernbutter
Sternena. 50, 1. Et.
Zwei blühende Oleanderbäume
zu verkaufen
Lindenthal, Dürenerstraße 181.
Hühner=Futter
in bestgereinigter unübertrefflicher Qualität, pfund= und sackweise.
Diverse Mischfutter
(Universalfutter)
für Cauarien per Pfd. K. 0,25, do.(Singfutter) per Pfd.„.45,
Drosseln 2c.„„„.50,
„ Nachtigallen„„„ 0,70
Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl,
Spratt's Patent=Futtermittel offerirt die Samen= und Vogelsutterhandlung
Julius Mildebrandt,
Apostelnmarkt 22 Hahnenstr. 24Empfehle gleichzeitig für den Garten: Gras= u. Blumensamen,
Stäbe, Dünger, Past, Etiqnetten 2c.
10.
Ein starker vierjähriger Zieh= oder als Wachhund, eine große und kleine Decimalwagge, zwei Sackkarren billig zu verkaufer.
Vereinigte Schwarzwälder Centrifugen=Molkereien Triberg
Baden, verseudete ihre
feinne Delicateß=[Haus zu vermiethen,
Sußrahmbutterm.
zu festen Jahrespreisen an Private in Postkisten.
Ia. frische Vogelsberger
Naturbutter,
in Postcolli unter Nachnahme, per Pfund 90 Pfg.
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
Zu vermiethen oder zu verkaufen n Lindenthal, Gleuelernunsen straße 79, diesseits der Lindenburg, neues Haus. Näheres Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage.
Ein Haus mit Garzu vermiethen.
Holbeinstraße 12 in Nippes. Bescheid Ursulaplatz 3 in Köln.
worin über 30 Jahre möblirte Zim mer u. Speisewirthschaft betrieben, u.
ein Eckhaus,
an einem Marktplatze, für jedes Geschäft geeignet.
Max Brenner, N. Paß;
per Pfund 1 Mark.
Pfeilstraße 39.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz kinimann, nur Eintrachtstraße 78 Nippes, Steinweg 47.„
Herren=Anzüge und Knaben=Anzüge, sowie Damen=Mäntel und Taillen werden nach Maß, elegant u. billig, in und außer dem Hause angefertigt. Anmeldungen werden erbeten
Autonitterstraße 31.
Leim, Zimmer
per Pfd. 45 Pfg., bei 10 Pfd. 40 Pfa.: 10
prima allerbesten Kölner, per Pfd.
50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg.
Nippes, Neußerstraße 25
Schönes Haus,
11 Räume, ev. mit großem a Garten, ganz oder getheilt
zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 96.
Schöne 3. Etage, 5 Räume, zum S 1. August zu verm. Jacobstr. 24.
1, 2 oder 3 Zimmer
Salier=Ring 63: 2. Etage,
5 Räume, Mans., 16. Sept. zu verm.
1 gr. Zimmer, straßenwärts, dritter
Etage, u. 3 Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Altermarkt 32.
3.
vier schöne Räume, an stille Familie zu vermiethen, nahe St. Cunibert.
An der Linde 5.
1. und 2. Etage
zu verm. Kleine Brinkgasse4.
Zimmer
mit und ohne Frühstück sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
aoste Poseiet
Wunsch 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermieth. Mauritiuswall 84.
Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage.
In feinem, ruhigen Hause ist die abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume u Mansarde, preisw. zu vermieth. Hermann Beckerstr. 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
(wei möblirte Zimmer an 1 oder 2
Herren mit g. Pension billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Brandenburgerstr. 13
I. Etage, 5 Räume, Mansarde, alle Beqnemlichkeiten, zu vermiethen.
Heumarkt 40:
Herrschaftlich. Hochparterte,
8 Räume, mit oder ohne geräumigem Souterrain zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9, parterre.
Deutscher Ring 9
schöne herrschaftl. abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer und Küche mit Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, parterre.
großes Zimmer Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
2
5 Raume, billig zu Etuge, vermiethen.
Friedrichstraße 38.
Hin möblirtes Zimmer zu verD miethen mit zwei Betten. Autonitterstraße 5.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Drei durcheinanderg. Zimmer
erster Etage miethen.
an stille Leute zu verKrummerbüchel 6.
Krste Etage und mehrere Zimmer zu E vermiethen. Mühlenbach 47—49.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30 Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Ein Vertrauensposten wird von
*= einem katholischen Manne gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Caulion kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberländischen u. Mürbebäckerei. Off.
z. L M 13 hauptpostlagernd erbeten.
Eckhaus, z. jed. Gesch., en gros&amp; détail, geeign., solid u. hübsch geb., f. Och„sen= u. Schweinemetzgerei —<space> v o r z ü g l. p a s s.,<space> i s t<space> U m s t ä n d e<space>
halb. billig u. unt. Werth d. Baustelle zu kaufen. Besch. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18. 1. Et.
Kaffee,
gebrannt, garantirt reinschmeckend, von Mark 1,20, 1,40, 1,60, 1,70, 1,80, empfiehlt in prima Qualitäten
Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld
Venloerstraße 326. Fernsprecher 158. Bestellungen werden prompt effectuirt.
Nähmaschinen,
Singer, die besten der
Welt, werden wegen
Wegfalls aller Geschäftsunkosten, fast zur Hälfte des Ladenpreises verkauft 5 Jahre Garantie.
R. Schütz, Antonitterstr. 15, 1. Et.
5. Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichk., zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
(Dweischl. vollst. tann. Bett, einschl. O Bett. 6 Rohrstühle, Küchenstühle, einthür. Kleiderschrank, mahag. Commode, tann. Commode, Küchen=Glas schrank, nußb. Sopha. nußb. Spiegel mit Console, kleiner Spiegel, Kleiderständer, vollst. Kinderbett, Leinwandmangel 12 K, schön, zweilöcher. Herd 17 M. kl. Tafelherd 18 M, dreilöche: Comfoir 13 M, Waschtisch 3 K. zweiarmig. Gaslustre 6 J4.
Achterstraße 4.
Warme
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
schwarze Seiden spottbillig. Cachemires, Straußfedern u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
Eine junge, melkende Ziege,
2 Liter Milch pro Tag, billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 29.
Unterhaus,
welches sich für Gemüsehandel, a sonst zu einem Geschäft eignet, ist fort zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
Bescheid Mohrenstraße 19.
Ehrenfeld, Simrockstr. 22,
Unterhaus, 3 helle Räume, nebst Anbau mit 2 hellen Räumen an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 25.
Ein, großes„Mansardenzimmer,
„Neußerstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 12.
Mieth-Gesuche.
K
Eine Wohnung
mit vier bis fünf Zimmer, Küche un Mädchenzimmer, wird für den 1. October zu miethen gesucht. Fr.=Offerten sind abzugeben unter C L 100 Mainzer Hof.
Zwei junge
suchen—2 gut möbl. Zimmer in der Nähe des Central= Bahnhofes mit separalem Eingang.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht Wohnung,
4 Zimmer u. Zubehör, Unterhaus oder 1. Et., Altstadt o. Lindenthal. Fr.=Off. mit Preisang. u. A 50 a d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Kleines Ladenlocal
nebst 3 Räumen billig zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 162 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
11,000 Mark sofort und 15,000 Mh. Aufang October
ganz oder getheilt auszuleihen. Frco.= Offerten mit Angabe des Zinsfußes u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage,
fünf helle Näume,
mit directer Aussicht auf Dom und Hauptbahnhof, sofort zu vermiethen. Fettenheunen 15.
3 Zimmer im Unterhause u. 4 auf Zimmet der 1. Stage.
Zu erfragen Stolkgasse 310.
Zwei
Zimmer zu vermiethen.
Himmrr
Friesenwall 56.
Schönes möblirtes Zimmer
erster Etage zu„vermielthen; nach Wunsch mit Pension. Auch Raum für Velociped zu stellen.
Hunnenrücken 6.
Hübsch. unmöbl. Zimmer in bess. a. Hause billig zu vermiethen. Blaubach 85A, 3. Etage, sep. Eing.
2. Ct., 4 Zimmer. 1 Alcoven,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weyerstraße 47.
Schöne lustige 1. Etage, 3 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu
vermiethen.
Georastraße 8.
Zweite Etage
in ruhigem Privathause, 5 Zimmer und Küche nebst Speicherraum, Waschküche, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Cunibertskloster 2.
Hohenstaufen=Ring 44:
Schöne abgeschlossene 1. Etage an
stille Familie billig zu vermiethen.
Unterhaus,
Quirinstraße Nr. 5
enthalt. 4 Zimmer, Küche, 2 Souterrainräume u. Mansarde, billig zu ver miethen. ch eid Heinrichstr. 2.
Ein Mädchen zum Mitbewohnen eines S Zimmers gesucht. Gereonswall 126.
Unterhaus
billig zu vermieth. Thieboldsgasse 93
Zwei hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen.
S- Unter Gottesgnaden 2.
Eingang gegenüber der Bechergasse.
Unterhaus veiniethen.
Ursulgstraße 33.
zu
5,000 Mark
Stiftungsgelder auf gute 1. Hypothe zu haben. Hohestraße 12, 1. Et.
Verloren a Gefunden.
Eine gelbe
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Ursulagartenstraße 15.
zugelaufen, braune und
weiße Brust.
Severinstraße 24.
Vermischtes. Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Offermann
findet statt Freitag den 8. Juli Morgens ½9, in St. Ge
Kost und Logis Handwerker.
Heinrichstraße 11.
Ein alleinstehendes Fräulein
wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter P 079 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
—

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1892.
20
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
12.
Linga schlich nach hereingebrochener Dunkelheit aus dem Hause, derin zu besuchen. Sie that das gemeinhin ein Mal in jedem Monate, und so fiel ihr Ausgang Niemandem auf. Bloße müßige Lust zu schwätzen war es indeß nicht, was sie dies Mal zu demselben bewog.
Frau Timmer empfing die Mulattin— das einzige Wesen außer ihrem schweigsamen Manne, mit welchem sie sich über das geliebte Holland unterhalten konnte— mit großer Freundlichkeit. Ein starker Thee wurde bereitet, feines Brod und Rauchfleisch aufgetragen, und eine kleine Platte mit blanken Gläsern und einer Flasche Kirschengeist ein wenig im Hintergrunde aufgestellt. Linga, welche zu jeder Zeit diesen Vorbereitungen behaglich zugeschaut haben würde, beachtete sie heute mit besonderm Vergnügen, weil sie die gute Laune der Hausfrau verbürgten.
Man hatte lebhaft geplandert und war bereits bei der zweilen Tasse des duftigen braunen Getränkes, als Linga fragte:„Wann geht Euer Mann nach Rotterdam, Dientjen?“
„Sie wollten heute früh schon aufbrechen,“ war die Antwort. „Aber der Schiffer hat gestern Abend Bescheid erhalten, daß er heute noch eine Ladung Eisenwaaren einnehmen solle. Sie haben den ganzen Tag damit zu thun gehabt und sind nicht ganz fertig geworden; darum wird es wahrscheinlich Mittag werden, ehe sie abfahren.“
„Bleibt Timmer diese Nacht an Bord?"
„Nein, er ist noch an Wall. Hollman hat die Wache. Mein Mann ist mit seinem Schwager ausgegangen, wird aber bald nach Hause kommen, weil er morgen früh heraus muß.“
„Timmer ist in Rotterdam wohl sehr bekannt?"„„
„Das will ich meinen!" erwiderte die runde, frische Holländerin mit sichtlichem Stolz.„Da ist kein Gäßchen von den Boompjes bis an die Schiebrüg, wo er nicht Bescheid weiß.“
„Dann kennt er auch vielleicht Jansje Helders noch, die früher an der Booterstraat wohnte? Sie war einige Jahre jünger als ich, und wir waren gute Freunde."
„Zehn Jahre jünger und ein gut Theil hübscher," dachte Dientjen; laut sagte sie:„Ja, die kennt Timmer sehr gut. Sie hat sich nicht verheirathet und wohnt jetzt bei ihrer Schwester, der Wittwe Neederbronk in der Lange=Baan=Straat. Sie haben einen kleinen
Kramladen.“
„O, das ist mir lieb, Dientjen, daß Ihr oder vielmehr daß Euer Mann weiß, wo Jausje Helders wohnt. Ich habe ihr einen Brief geschrieben.“ Linga zog das ungeschickt gefaltete und überschriebene Document mit großer Vorsicht aus der Tasche.„Ich wollte gern, daß Euer Mann ihr den überbrächte.“
„Das kann geschehen," versetzte Frau Timmer, das Schreiben entgegennehmend.„Aan Mejüffer Jansje Helders te Rotterdau. „Ja, das wird binnen fünf Tagen in ihren Händen sein.... Aber was habt Ihr an Jansje zu schreiben? Ist sie Euch etwas schuldig?
„O nein; ich möchte sie bloß ein Mal wiedersehen und habe sie
eingeladen, mich zu besuchen."
„Euch zu besuchen?“ fragte Diensjen erstaunt.„Dürft Ihr denn Euerer Herrschaft so ohne Umstände einen Gast in's Haus laden?
„Ohne Bedenken,“ gab Linga etwas bissig zur Antwort.„Es sind leere Kammern genug in dem wüsten Kasten; und das möchte ich doch sehen, daß Mevrouw Schwierigkeiten um einen Mundvoll Essen machte.“
„Nun, Ihr müßt wissen, was Euch zusteht.
„Ich weiß es,“ behauptele Linga, immer noch übellaunig.
Um sie zu versöhnen, meinte Frau Timmer:„Jor habt Euch aber annöthige Mühe gemacht, Linga. Wenn Jansje zu Euch kommt könnt Ihr ja tagelang mit ihr sprechen; deshalb hättet Ihr jetzt keinen so dicken Brief zu schreiben brauchen."
Dick ist er wohl, aber nicht lang. Es sieht bloß so aus, weil das Papier so grob ist.“ Die Mulattin war zur Verwunderung
ihrer Wirthin sichtlich verlegen.
„Nun, es kommt ja weiter nicht darauf an,“ sagte diese gutmüthig.
„Timmer soll ihn richtig überbringen.".„„„
„Ja, das wird er schon; aber er muß auch sonst noch etwas für sie mitnehmen— hier— das Reisegeld.“
Gewißz. Ich kam ja nicht wisen, ob sie Lust hat, die Rese zu machen, wenn sie selbst sie bezahlen muß.".
„Ihr versteht es, Linga, die Leute in Erstaunen zu versetzen. Um eine alte Bekannte, an der gar nicht viel ist— denn sie liebt den Jannever*) mehr als gut ist—, um die wiederzusehen werft Ihr eine ganze Hand voll Gulden weg!... Und wer sollte glauben, daß Euer Dienst bei Capitain Janssen ein so einträglicher sei? Ihr müßt hohen Lohn bekommen, wenn Ihr eine so hübsche Summe für nichts ausgeben könnt.“
Nun ja,“ sagte Linga, unter angenommener Kaltblütigkeit ihre wieder eintretende Verlegenheit verbergend.„Seit der junge Kaufmann jeden Abend bei uns speist, fließen die Trinkgelder reichlich. ... Er ist ganz vernarrt in das blasse Lärvchen des Findlings. Aber, gebt Acht: zur Heimath kommt es nimmermehr.
„Ich begreife Euch heute durchaus nicht, Linga. Ihr hattet doch sonst das allerliebste junge Mädchen auch lieb, wie Jeder, der das freundliche Dingelchen kennt. Nun sagt Ihr Uebeles für die arme Kleine voraus, in einem Tone, als gönntet Ihr es ihr.
Ich prophezeie bloß, was ich kommen sehe; ein Anderer wird das Vorausgesagte wahr machen. Gute Nacht, Dientjen. Grüßt Euern Mann und wünscht ihm gute Reise. Und er soll ja dafür sorgen, daß er bei der Rückfahrt Jansje Heders mit nach HerbeFest in einen alten Mantel des Capitaius gehillt, dessen sie sich bei abendlichen Ausgängen zu bedienen Ffagse, Fch Zinggrgg dem verstohlenen Schritte einer Katze die lange, stille Dornstraße entlang. Nahe Janssen's altem Hause begegnete ihr eine hohe schlanke Gestalt, welche mit raschem, elastischem Schritte ihren Weg verfolgte und leise einige Tacte des schönsten aller Liebesliede — Goethe's Freudvoll und Leidvoll— vor sich hin sang. Die Halbindierin blieb im düstern Schatten des Kirchenportales stehen
*) Branntwein
und sandte, die Nähe des heiliges Ortes nicht achtend, dem jungen Manne einen giftigen Fluch nach. Sie haßte ihn bitter, weil sie anfing zu fürchten, daß er ihr mißtraue und möglicherweise ioren Ränken auf die Spur kommen könne. Sie haßte ihn bösartiger noch, weil er das Leben der unschuldigen Ilda mit Liebe, Glück
und Frieden zu erfüllen strebte.
(Fortsetzung folgt.)
# Die elektrische Beleuchtung macht in Köln ohne Zweifel Fortschritte, aber doch nicht in dem Maße, wie man es wohl hätte erwarten können. Eine Anzahl selbst umfangreicher kaufmannischer Geschäfte verhält sich noch immer abwartend, und in mehrern Restau rationen, welche mit elektrischen Lampen versehen sind, kann man beobachten, daß namentlich an den Wochentagen das elektrische Licht ge spart und vorwiegend Gas gebrannt wird. Die Ursache liegt unstreitig in den höhern Kosten der elektrischen„Beleuchtung, was indeß dem städtischen Elektricitätswerke nicht zum Vorwurf gemacht werden kann, da die Stadt auf eine angemessene Verzinsung und Amortisirung des Werkes Bedacht nehmen muß. Eine andere Frage ist die, ob überall das elektrische Licht zweckmäßig installirt worden ist, was namentlich bei der Rentabilität größerer Anlagen sehr in die Waagschale fällt. In diesem Punkte mußte man erst Erfahrungen sammeln, und thatsächlich hat vielfach der Verbrauch des elektrischen Stromes den Voranschlag erheblich überstiegen. Man war unserer Ansicht nach in der ersten Zeit allzu seh bestrebt, eine größere Lichtfülle, als bei der frühern Gasbeleuchtung, zu erzielen, obgleich das elekrische Licht außer der Lichtsärke auch noch
manche andere Vorzüge vor dem Gase voraus hat. Es ist keine Frage, daß die elektrischen Bogenlampen als Beleuchtungsmittel für Restaurations=, größere Gesellschafts= und Geschäfts=Locale auf die Dauer sich nicht halten, vielmehr in absehbarer Zeit nur noch an den Hausgiebeln, in Höfen, Gärten und auf den Straßen angewendet werden. Mit den elektrischen Glühlampen läßt sich selbst bei verhältnißmäßig geringer Zahl eine, wenn auch nicht so intensive, so doch angenehmere und einer guten Gasbeleuchtung wenigstens entsprechende Lichtfülle erzielen— es kommt eben auf die zweckmäßige Vertheilung der Glühlamven an. Ein lehrreiches Beispiel bietet in dieser Beziehung die umfangreiche Anlage, welche gegenwärtig im Hötel du Nord ausgeführ wird. Dieses Etablissement hatte bisher eine eigene selbständige Anlage, wird aber jetzt im Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke mit acht Bogenlampen und 500 Glühlampen versehen, wovon bereits vier Bogenlampen und 150 Glühlampen durch Hru. Ingenieur Louis Welter installirt sind. Hier finden wir nicht mehr die von der Gasbeleuchtung übernommene Methode angewandt, die Mehrzahl der Lichtspender in einem Kronleuchter zu vereinigen, sondern vorwiegend ist einzelnen Glühlampen ihr sorgfältig abgemessener Leuchtkreis zugewiesen. Auf diese Weise ist ein Lesezimmer von etwa 40 Quadratmeter Flächenraum, welches doch gewiß genügend erhellt sein muß, mit nur zwölf Glühlampen versehen, von denen sechs gleich zierlichen Ampeln seitlich an dem Leitungsdraht von der Decke herabhängen, während zwei Leuchter mit je drei Lampen die Mitte des Zimmers erhellen. Noch augenfälliger ist die Wirkung in dem bekannten Gesellschafts=Saale des Hotels, welcher rund 150 Quadratmeter Flächenraum hat und ziemlich hoch gestochen ist. Hier dienen 48 Glühlampen zu einer zwar nicht übermäßigen, aber vollkommen ausreichenden Beleuchtung, und zwar ist ein verhältnißmäßig geringer Theil in der Mitte der Decke an einem Kronleuchter vereinigt, während die übrigen an den Capitellen der Säulen und in den Seitenflächen der Decke planmäßig vertheilt sind. Dieses sogenannte englische System verdient die Beachtung aller interessirten Kreise; denn bei Nachahmung desselben wird mancher Consument jedenfalls eher seine Rechnung finden, als bei der heutigen Art seiner Anlage.
* Die Erhöhung des Gehaltes der Lehrer der höhern städtischen Lehranstalten ist nunmehr erfolgt. Dieselbe beginnt anstatt mit dem 1. April 1893 bereits mit dem 1. April 1892 8 In der gestrigen Lehrer=Constrenz des ersten Aufsichts.
bezirks(Allstadt) machte der Vorsitzende, Hr. Schul-Inspector Dr. Branden berg, Mittheilung von einer Verfügung der kgl. Regierung betreffs der in Bonn stattfindenden Ausbildungs=Curse für Leitung von Jugenospielen. Bei dieser Gelegenheit gab der Redner eine Uebersicht über die Entwickelung der Jugendspiele. In Köln haben dieselben schon vor zehn Jahren dadurch eine Förderung erhalten, daß im Süden der Stadt unter Leitung des städtischen Turnlehrers und zweier Lehrer Spiele eingerichtet wurden, welche aber im Laufe kaum eines Jahres wegen mangelnder Theilnahme der Jugend eingegangen seien. In neuerer Zeit habe die Stadt bekanntlich einen besondern Spielplatz vor dem Lindenthor eingerichtet, wo Spiele unter Leitung von Lehrern stattfänden. Die Theilnehmer haben aber in jüngster Zeit erheblich nach gelassen. Deshalb sollen die betreffenden Schulen nochmals auf die Spiele aufmerksam gemacht werden. Der Ober=Präsident der Rheinprovinz hat auf Veranlassung der Aerztekammer Verfügungen bezüglich der ärztlichen Bescheinigung über Schulversaumnisse erlassen und namentlich eine thunlichste Beschränkung in der Forderung solcher Atteste, sowie die Aufstellung besonderer Formulare für die für die Schule bestimmten Atteste empfohlen; die Anstellung von Schul=Aerzten ist abgelehnt worden. In der Conferenz wurde festgestellt, daß, außer bei ansteckenden Krankheiten, in solchen Fällen, wo das Interesse der Schule, z. B. durch längere Versäumniß, in Frage komme, ein ärztliches Attest gefordert werden müsse; ferner in allen Fällen, wenn die Lehrpersonen begründete Zweifel haben, daß Krankheit die Ursache der Versäumniß sei. Die Lehrpersonen sollen sich genau vergewissern, weshalb die Schule versäumt worden.
S Die Naturhistorische Sammlung in der Eigelstein=Thorburg wurde in der Zeit vom 13. bis 30. Juni von 1352 Personen besucht.
8 Volks=Bibliotheken in Köln. Am 3. Juli wurde die zweite Volks=Bibliothek im Schulgebäude an der Rechtschule eröffnet. Die Geschäftsstunden sowohl für diese, wie für die Volks=Bibliothek im Schulgebäude am Quatermarkt sind festgesetzt auf Sonntags von 11—1 Uhr und Mittwochs von 12—1 Uhr. Außerdem ist die Volks=Bibliothek am Quatermarkt noch Freitags von 12—1 Uhr nur für Leserinnen (nicht„Lehrerinnen“, wie es in der Bekanntmachung vom 30. Juni d. J. irrthümlich hieß) geöffuet.
A Conservatorium. In den jüngsten Jahren sind wiederholt Schüler des hiesigen Conservatoriums in ehrenvolle Stellungen berufen worden. Neuerdings ist Herr Bassist Wilh. Fenten von der Neuen Deutschen Oper in Berlin engagirt worden.
2e Zoologischer Garten. Dieser Tage wurden Arbeiter damit beauftragt, in dem Gehege der Wildschweine die Wurzeln eines Baumes, welcher von den Borstenthieren unterwühlt worden war, wieder mit Erde zu bedecken. Als die Mittagszeit kam, verließen die Arbeiter das Gehege, wobei sie wahrscheinlich vergaßen, die Thüre zu schließen; denn nach kurzer Weile spazierten grunzend drei dieser Bestien durch den Garten. Als die andern Thiere ihrer ansichtig wurden, geriethen sie in die größte Aufregung, brüllten und rannten wie rasend in ihren Behansungen umher. Ein Schwein drang in das Gehege eines Hirsches ein. Letzterer zwängte sich durch das Eisengitter und rannte durch den Garten, bis er sich mit dem Geweihe in einem Dickicht festlief. Er hatte sich die Schultern bedeutend verletzt. Es gelang, zwei der Schweine bald wieder einzufangen, doch dem dritten war nicht beizukommen, weshalb der Director des Gartens dasselbe erschoß.
§ Das Hohenstaufenbad erfreut sich eines zunehmenden Besuchs
Im Jahre 1891/92 betrug die Gesammtzabl der Besucher 279,767
gegen 256.421 im Jayre 1890/91 und 247.513 im Jahre 1889/90. Im neuen Geschäftsjahr hat die Zahl der Besucher ebenfalls erheblich
sich gesteigert. Die Monate April und Mai brachten 24.942, Lzw. 23 325 Besucher, 10.000 mehr als im vergangenen Jahre. Die Ein richtung des Volksbades in der Achterstraße hat einem dringenden Bedürfniß abgeholfen. Eben so dringend ist aber auch der Wunsch nach einer ähnlichen Anstalt im Norden der Stadt, wozu am Gereonswall oder Thürmchenswall oder in den neu anzulegenden
Straßen sich wohl ein Plätzchen finden dürfte.
a Strafkammer. Der Colporteur Eduard Oedingen von hier hat in einer ganzen Reihe von Fällen Personen die ersten Hefte eines Werkes aufgedrungen, dessen Fortsetzung er nicht nachliefern konnte. Eine Düsseldorfer Verlagsbuchhandlung beschwindelte er durch Aufgabe finairter Bestellungen. Es wurde auf eine Gesammtstrafe von 18 Mo'en Gefängniß erkannt. Ein Agent aus Ehrenfeld war angeklagt, die betreffende Düsseldorfer Verlags=Anstalt ebenfalls durch Aufgabe einer großen Anzahl fingirter Bestellungen geschädigt zu haben; es ersolgte jedoch Freisprechung von dieser Anklage. Erwiesen wurde, daß der Agent der Verlags=Anstalt 14 M. unterschlagen hat. Die Strafe lautete hier auf einen Monat Gefängniß.— Ein junger Mann aus Lindenthal, der sich der Militairpflicht entzogen hat, wurde mi— M. Geldbuße bestraft.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gerich gegen die Ehefrau Elisabeth Koederisch von hier. Die Angeklagte hat ihre eigene Tochter auf den Weg der Prostitution geführt und dieses schändliche Gewerbe längere Zeit betrieben. Einem Schuhmacher stahl die Angeklagte 50., außerdem wurde sie noch der Beleidigung eines Nachtwächters überführt. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus. Die Tochter der Beschuldigten kam mit vier Wochen Haft davon.
P Diebstähle. Ein Schlosser, welcher hier in Arbeit treten wollte, nahm in einer Gastwirthschaft zu Deutz Logis und theilte das Zimmer mit einem angeblichen Locomotivführer, welcher hierher versetzt sein wollte. Am andern Morgen ging er in die Wirthsstube, um Kaffee zu trinken, während der Locomotivführer noch zurückblieb. Inzwischen fiel ihm ein, daß er sein Portemonnaie mit 23 Mark unter dem Kopfkissen seines Bettes hatte liegen lassen. Er ging in sein Zimmer zurück, doch war der Locomotioführer verschwunden und mit ihm das
Letzteres wurde von einer Frau im Graben der Kalker Chaussée auf gefunden und enthielt noch den Gepäckschein des Bestohlenen und einen goldenen Trauring.— Aus einer Wohnung an der Martinstraße wurden gestohlen: ein Korallen=Armband und ein Thalerstück.
2 Der Pfarr=Verein von St. Peter beging am Sonntag sein zweites Stiftungsfest. Morgens fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt und Abends versammelten sich die Pfarrgenossen im Pius=Bau bei einer musikalischen Unterhaltung. Der Kirchen=Chor sang eine Anzahl der schönsten und beliebtesten mehrstimmigen Chöre, welche
innere Ausschmückung der Kirche bemüht waren, ans n# genossen, auch fernerhin den Pfarr-Verein nach besten Kräften unterstützen zu wollen, damit das Innere der Kirche der äußern Schönheit des Gotteshauses entsprechend werde. Das Terzett„Eine fidele richts=Sitzung" und der Einacter„Hausherr und Miether“ füllten abwechselnd mit schönen Musik=Piecen der Zingel'schen Capelle in angenehmster Weise den Abend aus.
H- Gartenfest. Begünstigt von herrlichem Wetter, nahm das vom hiesigen Kaufmännischen Verein am Sonntag veranstaltete Gartenfest„zur Feier der Einführung der Sonntagsruhe" einen schönen Verlauf. Unter den Schatten spendenden Baumgruppen des für das Fest reservirten Kaiser=Gartens entwickelte sich, eingeleitet durch MusikPiecen, und an der Hand des abwechselungreichen Programms, bei reger Betheiligung ein fröhliches Leben und Treiben. Den Hauptanziehungspunkt bildete ein nach sächsischem Vorbilde veranstaltetes Vogelschießen mit darauffolgender Preisvertheilung, während für die Unterhaltung der Kinder durch anregende Spiele im Freien, denen auch
mancher Erwachsene mit Interesse folgte, gesorgt war. Die Besichtigung eines Naritäten=Cabinets, Flobert=Scheibenschießen und e
„„„„„„ Of..- eeill Faesssrane 2
eines Rariialen=enbieis, Fioverl=Scheibenschnorn un ein Tanzchen
unter freiem Himmel boten bis zum Abend willkommene Abwechselung. Nach Anbruch der Dunkelheit folgten Vorstellungen in einem improvisirten„Reichhallen=Theater", bengalische Beleuchtung des Gartens, Auffahrenlassen von Luftballons usw. Eine wohlgelungene Fackel=Polonaise durch die Baum=Alléen bildete gegen 11 Uhr den Abschluß des gut geleiteten Festes.
Kalk, 5. Juli. Gestern Nachmittag stürzte im benachbarten Heu mar am Neubau de. Pfarrhauses der Dachstuhl ein; zwei Arbeiter wurden lebensgefährlich verletzt. Einer starb auf dem Transport nach dem hiesigen Krankenhause.
w Kalt, 6. Juli. Am 3. August d. J. sind fünfzig Jahre seit dem Tage verflossen, an dem die Eheleute Arnold Fog und Gertrud, geb. Effen, sich die Hand zum Ehestande reichten. Der Jubilar ist 77, die Jubilarin 78 Jahre alt. Das Ehepaar, welches bereits 40 Jahre hier wohnt, lebt in dürftigen Verhältnissen und ist in dem hohen Alter noch gezwungen, für den Lebensunterhalt selbst zu sorgen. Es bietet sich daher hier eine gute Gelegenheit zu hochherzigen Spenden.
M Türnich, 6. Juli. Die durch den Grubenbrand am 29. Juni veranlaßte Störung des Betriebs der hiesigen Brickettfabrik ist schon so weit beseitigt, daß dieselbe mit dem 11. d. wieder in ihre volle Thätigkeit treten kann. Sun a ee#
* Düsseldorf, 4. Juli. Auf eine Eingabe der Düsseldorfer Innung der Barbiere, daß es ihnen verstattet sein solle, an Sonntagen während der Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr ihre Kunden bedienen zu dürfen, hat die kgl. Regierung den Bescheid ertheilt, daß die Vorschriften über die Sonntagsfeier sich überhaupt nicht auf die Barbier stuben beziehen und diese den ganzen Sonntag über geöffnet bleiben dürfen.
Zur Kurzweil.
Ein sonderbarer Kamm. Karlchen zu seinem kahlköpsigen Onkel:„Sag''mal, Onkel, ist es wahr, daß du dich mit deinem Rasirmesser kämmst?“
— Auf dem Balle. Baronin:„Sehen Sie nur, Herr Oberst, wie
(D
die Herren Lientenants mit den jungen, unreifen Dingern scherzen und
lachen, und die Geheimrathstöchter, welche sich wirklich vortrefflich conservirt haben, sitzen den ganzen Abend unbeachtet da."— Oberst: „Ja, das ist ein Mal nicht anders, verehrteste Frau Baronin; das Militair zieht etwas Frisches stets den besten Conserven vor.“
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlln. 6. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Vollszig.) Ziehung der 1. Klasse 187. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 37,088; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 5007; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 83,234.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 77,150.
u. Reiserosser, billigste Preise. Hosengasse
Leuchtkraft des Gases
am 6. Juli 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 19,0. Stadt
* Rheinhöhe am 7. Juli. Morgens 7 Uhr m.84— m 0,07.
* Wasserwärme am 7. Juli, Morgens 7 Uhr 15¾0,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 185 5 Donnerstag, 7. Juli 1892
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schwind&amp; Fuss
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit. Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in aa jeder## Preislage.
Donnerstag, 7. Juli
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hlohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Sonntag.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. „Gecana-Walzar“ von Cahnbley.
„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Fanfasie aus der Oper„Die Meistersinder“ von R. Wagner. „Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Schaumsland“, Marsch von Gageur.
Ouverture zur Oper„,reischutz“ von K. M. v. Weber. „Sérènace espaanote“, vaise von O. Métra.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Finale aus der Opei„Wese“ von Bach.
„Nusareurur“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten zu führen.
E eiiikel
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Blutarmuth, Schwächezustände u. dgl. mit bestem # Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von
* Mosengeil, Bonn— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh, Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Med.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen a 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken.
Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
Serbische Fleischhalle.
Schinken per Pfd. 75 Pfg. Speck per Pfd. 70 Pfg.
per halbe„ 80„ per Ctr. 65 M.
Garantirt nur Winterwaare.
Achtungsvoll Conrad Zorn.
1
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 26 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist.
Altermarkt 60 bei Karl Voctzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz. Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei V. Eschenbach. Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Friesenstraße 16 bei Karl Fritz.
Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe.
Hohepforte 6 bei Peter Küpper.
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle.
Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff.
Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier. Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57 bei H. Modemann.
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164 bei Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstraße 179 bei Wilh. Jos. Antoni.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
Donnerstag den 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von Hugo.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. „WOllherraum“. Gavotte von Sabathil.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Das blonde Grethchen“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Tancrea“ von Rossini.
„Neuitation“ von Bach-Gounod.
„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante.
„Ernst und heiter“, Potpourri von Reckling.
Dritter Theil.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedia“ von Strauss. „Abendfriede“ von Kraft.
„Forsch, fest und resolut!“, Marsch aus der Operette„Der alte Dessauer“ von André.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntagsruhe!
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen erlauben wir uns, bei dem Beginn der Sonntagsruhe unsern Gasthof den geehrten Ausflüglern bei billiger, guter Verpflegung und aufmerksamer Bedienung bestens zu empfehlen.
Gasthof zur Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.(Juh. C. Roleff.)
Aegyptische Ausstellung
und
Beduinen=Karawane
auf dem
Kölner Sportplatz.
Donnerstag den 7. Juli:
letzte Vorstellung.
Die Ausstellung ist täglich ge, öffnet von 9 Uhr Morgens an. Vorstellung Nachmittags 6 Uhr. Von 5 Uhr an Concert. Entrée:
Logensitz 3 K. Tribüne K. 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Besichtigung des Lagers u. der Ausstellung während des Tages 50 Pfg.
Die Direktion. aus Kairo.
Kath. Arbeiter=Verein(mittl. St.).
Sonntag den 10. Juli, Abends 7
Namenstags-Feier
der Herren Präses und Vicepräses
mit
theatralischen Vorstellungen
im großen
wozu alle Ehrenmitglieder und Mitglieder mit ihren Familien eingeladen sind. Auch Freunde des Vereins sind willkommen.
Entrée frei. Näheres besagen die Programms.
* Der Vorstand.
Häuser-Verkauf.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1 am Freitag den 8. Juli 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klapper gasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1. das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4 Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werth geschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 38,285 Mark;
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und bei erreichter Tare definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. Juni 1892. Der Königliche Notar,
* Hilgers.
Ktssessssssssles
Restaurant
# Marzellenstraße 29, empfiehlt Marzellenstraße 29,
feinsten Mittagtisch zu 30 Pfg. und 1.,#
Abendplatten zu 60 Pfg., 4
* f. Bier aus der Zechen=Brauerei von Gebr. Sünner.
per 4/10 Liter=Glas 15 Pfg., auch außer dem Hause 90 in nämlicher, vorzüglicher Qualität per Liter 20 Pfg. 90 2 Meine noch ganz bedeutenden Vorräthe nur reiner Na # turweine habe ich, um vor Aufgabe obigen Hotel=Restau #rants damit zu räumen, im Preise erheblich heruntergesetzt, und gebe einen vorzüglichen. 2
Rheinwein, das große Special#
zu 20 Pfg., per Flasche 80 Pfg.,
# Ahrbleichert, das große
zu 25 Pfg., per Flasche 1 Mark,
sowie alle andern Weine zu erheblich heruntergesetzten Preisen
&amp Marzellenstr. 29, L. Britz, Marzelleustr. 29.
Conservatorium
der Musik.
Donnerstag den 7. Juli 1892, Abends ½7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
I. PrüfungsAufführung,
wozu Karten zu 1 Mark an der Kasse zu haben sind.
8
Eaifela Dillers
1
Um entgegenstehenden Nachrichten entgegen zu treten, sehen wir uns veranlaßt, zu veröffentlichen, daß wir am Montag den 11. Juli wieder vellständig in Betrieb sein werden, daß außerdem so viel Vorräthe an Bricketts auf Lager sind, um allen Anforderungen genügen zu können. 3
Die Betriebsleitung der
Brickettfabrik Türnich.
J. Drenw.
Zuschneide-Unterricht.!
Damen können mit leichter Mühe das Zuschneiden in vier Wochen
nen, so daß es ihnen Kinder zu arbeiten. DaA praktisch und theoretisch nach Pariser System erler
möglich ist, nach jeder Taille für Damen und Kinder
selbst werden Damen= und Kinder=Garderoben elegant und chic zu bil# T ligem Preise angefertigt. Für guten Sitz wird garantirt.
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> G e r t r u d<space> K a m p,<space> G r.<space> B u d e n g a s s e<space> 1 4,<space> 2.<space> E t a g e.„<space>
5530.
Gute Sattler=Arbeit, 1and- u. Zeisehaffer Hermann Zander, hilige Preife. Malld= U. Zelsekoffer. Sternengasse 13.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Bernh. Harperath und Sibulla geb. Neven
findet am Freitag den 8. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt.
=Innung, Köln.
Donnerstag den 7.., Nachmittags 4 Uhr:
Monats=Versammlung
im Restaurant Karl Schatto, Breitestr.
Voosen, Köln,
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 601
Coosen's KuffeeIRtelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied, Herrn
Wilh. Heinr. Esser
wird am Freitag den 8. Juli, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar
eine h. Seelenmesse gelesen, zu welcher wir unsere Mitglieder hiermit
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,