Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und vororte 12°3 Pfs.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Stchezen gt#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiner
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 33.
Köln, Dinstag. 2. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
nac
ist ein neues, wohlschmeckendes Getränk von außerordentlicher Nährkraft. Dasselbe besteht aus Eiweiß, Eigelb, Zucker
und französischem Cognac, ist in den verschlossenen Flaschen jahrelang und im Anbruch wochenlang haltbar.
nac
ist in Original=Flaschen vorräthig bei:
Hoven&amp; Nolden, Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Friesenstraße 97. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
Hoven&amp; Nolden.
Jean Kramer,
5 Hehennansen=gling.Towel=Biopen, Brillatrpen=Handlung, Hansu=Aing 10.
Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Wallstr. 110, Mülheim. Brüder Huppers, Détail=Verkaufsstelle, Hohestraße 4.
Hohenstaufen=Ring 1. Jac. Siepen, Delicatessen=Handlung, Hausa=Ring 76.
SSum&amp PieIn
das Paar 16. 15, 20, 39. 40 und 50 J, Diamant=Ringe das Stück 12, 15, 20, 30,%, 50 bis 500 M, in gesetzlich gestempeltem Gold. Große Posten
Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten, Silberschmuck. Verkauf nur gegen Cassa. in Vesteneetten Goig, Große Posten
Köln. Clemens Schlinkmann, Goldwaaren= und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Detail=Verkauf Marzellenstraße 12, Köln.
38.508 Mark
Aue Re- cer cel
25,000 Mk., Haupttreffer 50,000, 10,000 Mk. etr.
Die Ziehung erfolgt in Wiesbaden im Saale der Königlichen Regierung unter staatlicher Aussicht.
e ahne Abzug
a on löcheten
# Hamburgen
iGesellschaft
ten.
2
als Hiürliche Statuten n stenftez, Gottfrled
scherist a. Go, Con.
10
Original=Loose à 3 Mark 50 Pfg. nebst Liste und Porto zu beziehen vom General=Debit de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto. * In Köln Loose, so lange Vorrath, zu haben bei: B. Fuß, Weyerstraße 120, Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Ströhmer&amp; Co., Schilderg., J. Goldberg&amp; Co., Hohestr., Rob. Döltz, Komödienstr., A. Eulenberg, Komödienstr., F. J. Bürger, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstr., F. A. Teere, Mauritiuswall 15, Thouhausen, Hohestr. 28.
Schmisht ch Hgrühzurg,
manditke#r 33.
zödingsmarkt 33.
Kn u a
E
Für Carneval!
Helme, Waffen, Neger= und Mausefalle=Garnituren stets vorräthig.
Canns PerlenConne, graben 46.
i ch
ContinentalGroße Geldlotterieen=Original=Loose der Wiesbadener Rothe Kreuz=Geld=Loose à 3 Ml.voms so. Feor##92.
Geldgcw. Mt. 50,000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mk. 125,000.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Freiburger Münster=Lotterie à 3 M. Ziehrzegprik und
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 M. 31e53#. 28. und
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 zu 6000 2c.
Amtliche Liste der Antisklaverei=Lotterie eingetroffen. „„ Gewinn=Auszahlung an unsern Kassen.
Pon, gelephon szeauen ir Franke&amp; Cie., Düllel)jephon Lo glsie 26
Präserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Mildesheim.
Größtes Elabliss. Deutschlands.
X
Hildesheimer Dörrgemüse,
billig, wohl schmeckend, leichte
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Jos. Passavanti,
Maler,
Köln, Komödienstr. 51, Köln.
U. a. neu ausgestellt:
Kölner Carneval,
großes figurenreiches Aquarellbild.
Anfertigung von Diplomen, Adressen, kall. Arbeiten.
Unwiderruflich
Ziehung am., 9. und 10. Februar der Wiesbadener Rothe; Geld=Lotterie. Original=Loos 3 M.
3
Kölnen Dombau-Loose a—
Betheiligung an 50 Original=Loosen, 1/50 Antheil, R. 3,50 empfiehlt und ver: F. A. Teekte, Mauritiuswall 15.
Slaschen und Krüge werden anU gekauft. Große Neugasse 42.
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
""„„
K
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34.
K
Junge Schoten, Schneidebohnen, Carotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei
Zubereitung.J und Kohlsorten
mit
Hildesheimer[SchweinsDelic.=Erbswurstf ohren und Morcheln. Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer 1 in 15 versch. Suppentafeln Sorten.
Hildesheimer Mais=Ereme zu Puddings 2c.
Hildesheimer
Vouillon=
Trüffel,
lux fines,
Ertract Iherbes, Purum.
he
Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret..Köln:Johannes Pesch.
W
Vorläufige Anzeige.
Dinstag, Mittwoch und Donnerstag eintreffend:
10 Waggonladungen
feinster holländischer
Schellfische und Cabliau, Backfische(grüne Häringe),
sowie mehrere
Bratbückinge,
beliebte holländische Näucherung,
Kieler Sprotten, Kieler Bückinge,
Sardinen
zu außergewöhnlich billigen Preisen. Zu haben in den Fisch=Großhandlungen von H. Greuver’s Fleischhalle, H. Gitsels, Große Witschgasse,
A. H. Holden, Am
L. Nolden, Malzbüchel,
J. Pütz, Vor St. Martin,
L. Schmidt, Bolzeugasse, sowie in sämmtlichen Fisch=Handlungen Köln's.
Hausfrauen prüfet!
Natent=Thürschließer Meteor, das beste und eleganteste in dieser Art,
neu, ausnahmsweise billig zu verkauf.
Marzellenstraße 35.
Daselbst werden Umzüge mit Möbelund Federwagen billig übernommen.
Pältestes und bestes brikat,e
garantirt chem. rein und blendend weiss. Prämiirt auf allen grossen Weltausstellungen
Acr. Grs. DER WrcsAEL’schen Wanke Löwen und HEEROr 6/Düsseino!
Vertreter für Köln und Umgegend:
Schramm&amp; Veit. Köln, Ankerstrasse.
DORE

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ur. 33 Vinsrag, 2. Februar 1392.
Offene Stellen.
Junges Mädchen vom Lande, 17
0 Jahre, sucht Stelle für Küchenund Hausarbeit. Maria Michels, Ensen bei Porz am Rhein Nr. 77.
Gewandter Junge
gesucht,
atholisch, zum Strassen-Verkauf
von sittenreinen Druckwerkengegen
Fixum und Provision. Schriftliche Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl
empfiehlt die Holzdreherei von
Abkleinen bürgerlichen Haush selbst. Leop. Ramin,
kann sucht Stelle. Dasselbe! Breuerstraße 11,
vorstehen kann, sucht Stelle. Dasselbe würde auch bei mutterl. Kinder gehen. .=Off. u. X 152 an die Annahmest. Imhoff, Perlengraben 13
Junger, fleißiger
Tapezierer=Gehülfe
ges. Ritterstr. 40, Eing. Gereonsw.
1 Zwicker
Für Modes
Ein Mädchen
mit Jahresempfehl. sucht Stelle zu Kindern. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen piehlung. sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ursulaplatz 11, Hinterhaus.
polirte Hutständer in jeder Größe, Federn=, Band=, Rüschen= u. SchleifenStänder für Fichus, Sammet= und Drahtbüsten, Corsetbüsten, Candelaber mit Eisen= und Messing=Armen, Rollständer und Schirmständer in verschiedenen Mustern usw. Sämmtliche Artikel sind vorräthig. Da alles bei mir selbst angefertigt wird, gebe ich für jede Arbeit weitgehende Garantie zu billigsten Preisen hier am Platze.
Preislisten stehen zu Diensten.
Alte Ständer werden aufpolirt und reparirt, auch auf Wunsch abgeholt. Hochachtend
Leop. Namin, Drechslermeister.
Handwagen,
neu, für Möbel= 2c. Transport, mit
Unterhaus, 5 Räume 1. Etage, 6 Käume,
zusammen od. getheilt bill. zu vermieth.
Zaumstraße 8, am Neumarkt.
Bescheid Baumstraße 1.
Möblirte Zimmer
45 M und höher zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möbl. Zimmer vere Handwerker
zu 5 K. zu vermiethen.
Karl Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
im Vorderhaus und Ernze 2. Etage im Anbau
zu vermiethen. Neußzerstraße 6, am
Deutschen Ring.
Erste Etage,
sechs schöne Räume und Mansardenzimmer, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Ein Vall. Damaststoff, Se. A.9
abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Perlengraben 70.
Hohenzollern=Ring 47
abgeschlossene schöne 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, preiswerth zu vermiethen..
Bescheid daselbst, 4. Etage.
Unterhaus
mit schönem Keller, geeignet für Geschäft, Ecke Große und Kleine Brinkgasse. Bescheid:
Franz Joseph Geyer. Korbwaarenfabrik, Kl. Brinkgasse 11.
Starkes Mädchen vom— sucht Kunden im Waschen und
Putzen.
(Ein unabhängige Frau sucht Tagüber
Cb.Kind.od. Stundenarb. Biberstr. 13.
sucht
Alb. Spiegel, Ehreufeld,
Schun=Fabrik und=Lager.
Ordent. Zungen bsost, geischt eüriege, we.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11. Chemische Neinigung.
*<space> s c h n e l,<space> g u t,<space> b i l l i g!<space> U e b e r z i e h e r<space> 1. 3 0,<space>
ehrling Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,/40, Damenmit guten Schulkenntnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Ferner ein hewandtes junges Mädchen aus anständiger Familie unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Gebrüder Simon, Cravatenfabrik,
Sternengasse 29.
Patent Achse und Federn, zu verk. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 197, 1
Lande Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 197, 1
etnachtstraße 146. 0 Bände, Baukunst von Grelle, billig Eintrachtstraße 146.— S zu verkaufen. Sionsthal 10.
Traner=Küte!
Großartigste Auswahl, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Sogleich oder später
kann bei mir ein junger Mann
als Lehrling
eintreten. Derselbe findet bei mir Gelegenheit, sich in allen Zweigen des Buchhandels gründlich zu unterrichten.
los. Zacher'’s Buchu. Kunst-Handlung,
Salomonsgasse 12—14 E
mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Kleidermacherin Aufertiges aller
Kostüme, eleganter Sitz, zu billigen Preisen. Dreikönigenstraße 3, part.
Junger Beanter
wünscht in seiner freien Zeit„Nebenbeichäftigung in schriftlichen Arbeiten gegen mäßiges Honorar.
Gefl. Off. postlagernd A 100.
Ein aust.
sucht Stundenarbeit od. als Aushülfe i. Kochen. Lindenthal, Bachemerstr. 296.
InventurAusverkauf.
Ein großer Posten 50 Pfg.=Artikel
Central=Bazar
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Kauf-Gesuche.
in Ehrenfeld,
Mitte Venloerstraße, baldigst zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 151 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Kalt.
Schön möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Hauptstraße 221.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, und 2 Mansarden 50 Etage, 4 Räume, 30 K, Zimmer 16 K,
Zimmer 20 M.
Salier=Ring 4.
Dwei schön möbl. Zimmer in ruhigem
4) Privathause, mit oder ohne Pens., billig zu vermiethen. Steinfelderg. 21
Große, helle u. luft. Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1
Schöne lustige 1. o. 2. Etage,
—8 große Käume. Arsulastraße 13.
Schlafstelle
für anständige Leute
Mauthgasse 13.
äume, part.,
mit Waschküche und Hofraum,
zu 30 Mark
zu vermiethen. Herzogstraß
24.
Diamantnadel verloren.
Hohe Belohnung.
Landsbergstraße 14, 1. Etage.
Hine goldene Cravaten=Nadel
E(Huseisen) auf dem Eigelstein verloren. Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 128, 3. Etage.
Capitalien
Qwei Zimmer mit oder ohne ∆ Speicherzimmer zu vermiethen.
Hämergasse 9, Nähe Post.
Unterhaus nebst Werkstätte und Ankerhaus Hofraum, passend für Schlosser oder Klempner— selbiges kann aber auch für jedes andere Geschäft eingerichtet werden— zu vermiethen. Sternengasse 50.
auf nur gute Objecte in der Altstadt liegen zum Austynn bereit.
Ludwo. Döllgen, Marzellenstraße.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6
Arnoldshöhe 231:
3 schöne Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Schöne luftige Zimmer
im Hinterhaus und zwei schöne Mansardenzimmer im Vorderhaus zu vermiethen. Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz
Ursulaplatz 13A ein
freundl. Zimmer z. verm. kleine Zimmer
In normiethen. Landsberastraße 5.
Drei schöne große Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 21.
2 lust. Zimmer vermiethen. Himmelreich 4, am Heumarkt.
Geräumiges Unterhaus
nebst Werkstatt; daselbst 2. Et., 3cimmer, zu verm. Friedrichstraße 40.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrsch. Häusern, geg. hoh. Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Ein fleißiges Dienstmädchen
für alle Hausirheit mit langjährigen Zeugnissen gesucht. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Praves, kathol. Mät
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 37.
Schön. Privathaus m. Garten preisw. zu verkaufen. Bescheid Wilhelmstr. 64.
18:
Neu erbautes Haus'seinezukeufe'ger Petoriase 12
mit Ladenlocal zu verkaufen oder zu
vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Schöne 2. Etage,
4 bis 5 Näume,
Waschküche, abgeschlossener Keller, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
8—
chönes, großes Zimmer zu vermieS# then. Martinstraße 5, parterre
Neußzerstraße 13, für jedes Geschäft geeignet, mir abgeschlossenen Etagen billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 15.
in schöner, junger, weißer Pudelhund zu verkaufen.
Subbelratherstraße 151, Ehrenfeld.
E
Flasch., Fässer. Stanniol
kaufe stets in jeder Partie gegen Baar; auch abgeholt
Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Zu vermiethen.
billig zu vermiethen. Otto Fischerstraße 5, vis--vis Süd=Bahnhof.
Das Geschäftshaus Siegburger= straße 26, Ecke Vollwerkstraße, worin bis jetzt ein Gold= u. Uhrmacher=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, auch zu vielen andern Geschäften sehr gelegen, ist bis 15. Februar d. J. nebst Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Siegburgerstraße 24.
5 Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung 2c., Remisen u. 1 Morgen großem Garten, zu vermiethen. Bis jetzt dortselbst betriebenes Laden=Geschäft (Lebensmittel) kann mit übernommen werden. Die Erträge des Gartens, Spalier=Obst 2c., können im Geschäft verkauft werden. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 197.
Cür eine Colonialwaaren=, verbunden I' mit einer Delicatessen=Handlung, auf dem Lande wird ein durchaus braves und wenigstens in der erstern B. anche tüchtiges Mädchen als Ver ###erin gesucht, das mit der Land kundschaft vertraut und befähigt ist, n die Haushaltung zu führen.
Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kathol. Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit
Geliücht. Zollstraße 4A.
Schuhwaaren=Geschäft.
Ein braves Mädchen
als Verkäuferin gesucht, welches zugleich etwas häusl. Arbeiten mit übernimmt. Bevorzugt solche, die bereits in ähnlichem Geschäft thätig waren. Franco-Offerten u. Nr. 161 an die
Gelchäftsstelle d. Vl.
Gesucht werden zum baldigen Eintritt
eine Köchin,
welche auch etwas Hausarbeit übergimmt, und ein properes gewandtes
Zweitmädchen.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich(Vormittags) melden bei Dr. Strauscheid, Kalk, Breuerstr. 7.
„Sin ordentliches Dienstmädchen geE sucht. Eigelstein 22.
..- Gasucho Therd und Garderobenständer 4 Zimmer 1. Etage,
Stehlen-Gesuells. billig zu verkaufen. Friedensstraße 23. Gemüseg####en und Bleiche, für 17.
sucht in Köln Beschäftigung.
Fr.=Offerten an P. J. Winkel,
Engelskirchen.
Für einen sehr braven 17jährigen
Jungen von der Mosel
wird Stelle als Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung gesucht.
Kalt, Hauptstraße 174, 2. Etage.
Verkauf, 15.20.
Decker, Ehrenfeld.
Pianino, kreussait., fast
neu, unübertreffl. gut, versetzungshalber billig zu verkaufen.
Hämergasse Nr. 11.
Waschmaschine,
1 großes Fenster, 1 Glasthüre, alles sehr gut im Stande, billig zu verkaufen. Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Unterröcke, Unterhosen, wollene
Tücher, Tricottaillen, Schürzen.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
gr. Geldschränke,
2thürig, 155 Ctm. breit, in best. Zustande, zu verkaufen. Sternengasse 57.
schneider=Nähmaschine(Singer), neu
u. stark, Umständeh. bill. zu verkauf.
Schneider, Elstergasse 7, Hof, 1. Et.
a. Mainzer Sauerkraut,
eingemachte Bohnen empf. Eduard
weyden, Augustinerplatz 6.
Gut erhaltener starker Gutz=IIteine 1. Cuo=„Talzmagazin 29.
Möblirte Zimmer.
Mehrere hübsch und freundlich möblirte Zimmer, gute, neue und sehr propere Betten, sehr gute, reichhaltige Pension. Billige Preise.
Zollstraße 3A,
am Altermarkt.
Gemüsegirten und Bleiche, für 17 M pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
kreuzs., neu und gebraucht, billigst zu verkaufen. Komödienstraße 56
Gut erh. Klähmaschine,.=W. straßenwärts, dritter Stage, nebst ManPlätirtes und schwarzes
Pferdegeschirr,
Einspänner, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
in Köln zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e 2. Etage,
5., 36 K, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
Abgeschlossene Etagen
von 5 und 6 Räumen, nebst je zwei Mansarden, Keller, Waschküche 2c. von 400 bis 700 M. Crefelderstraße zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
I. Etage. 5 Räume,
sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Abgeschlossene
1.
bestehend aus 4 Zimmern, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu veimiethen. Otto Fischer: straße 5, vis--vis Süd=Bahnhof.
2 Zimmer
Etage billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
4 gr.., 45 A, zu vermiethen.
2. Etage, 4 Näume,
an stille
Unterhaus, 3 Zimmer,
nebst Stall für 2 Pferde, zu vermieth Kahlenhausen 14, 1. Etage.
Ein geräum. Zimmer
3. Etage und ein kleines Zimmer zusammen oder einzeln an stille Person zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Ein möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenwärts, gegenüber
der neuen Post, an einen Herrn zu
vermiethen. Stolkgasse 9,
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12
Möbl. Wohn= u. Schlafzimme
erster Etage an zwei Herren zu vermiethen. Martinstraße 7.
rrens. un
Friedensstr. 32.
60.000 Mark auf beste
ganz oder getheilt, jede Mark, jede Marke ist willkommen!
„Wer den Armen gibt, leiht dem Herrn auf Wucher". Spr. 19, 17. Genügt dir diese Bürgschaft? Sende deiu Scherflein zum dringend nornwendigen Kirchenbau nach dem so armen Langendernbach auf dem Westerwald an den Pfarrer Dr. Luschberger. NB. Monatlich halten wir am HerzJesu=Freitag ein Amt für unsere Wohlthäter.
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mieth-Gesuche.
miethen!
Tein herrschaftliches
mit Garten
und mindestens 12 Räumen, womöglich auch mit Stallung und Remise,
zu miethen
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kleine Etage,
drei bis vier Räume, möglichst mit Gärtchen, von ruhiger Beamtenfamilie (drei Personen) in anständigem Hause Neußerstraße oder Nippes zum 1. April ). J. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
als erste Hypothek zu leihen gesucht. Dreifache Sicherheit.
Franco-Offerten unter N 35 an die Annahmestelle von Math. Flock in Köln=Nippes, Wilhelmstraße 43.
K
-u-Sei-Se##
Vermischtes.
Ich bin als Rechtsanwalt bei dem Königl. Landgericht zu Köln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich Steinfeldergasse 16, meine Wohnung Frankstraße 4.
Dr. Carl Sauer II, Rechtsanwalt.
Cravaten=Aufertigung.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Haarflechten,
Dreher,
Stirnlöckchen,
sowie alle Haararbeiten werden schön und billig angefertigt im Friseur=Geschäft Kupfergasse 3.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—34, am Altermarkt.
Pour les dames!!
Nouveau cours de conversation française 2. fois par semaine (avec une Parisienne diplomée).
Palmstr. 8, part.
Gediegen. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Et.
Gründlicher Violin= u. CelloUnterricht wird erth. Ursulaplatz 12.
Französisch
schnell, gründlich u. bill. Ferculum 33
Junger, weißer
S#
Ee.
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Frau Müller, Antonitterstr. 15.
Altermarkt 31
wird am 13. Februar d.., Mittags 12 Uhr, auf dem Amtsgericht, Abth. 5A, Gereonstraße 44, zur
Subhastation
gebracht.
Masken=Garderobe
in großer Auswahl, Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Geschw. Cassel, graven 22 24.
Dominos, Mäntel, Kittel 2c. zu verkaufen und zu verleihen.
Masken=Anzüge
werden nach Medell und Zeichnung elegant angefertigt. Gesellschaften bitte um frühzeitige Bestellung. Alte Maskeraden werden umgeändert und neu besetzt.
Masken=Verleih=Anstalt nur
#- 17 Perlengraben 17.
Bitte auf Hausnummer zu achten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 u Vinstag, 2. Februar 1392.
Seite 3.
Muster=Corsets vorräthig. Reparaturen
billig. Propsteigasse 3.
Heirath
2
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für Damen.
Ein geb. Herr, 24 J. alt, gut kath., groß, von angen. Aeuß., Kölner, mit heit. Gemüth, gesund, fleiß. u. spars., mit 30,000 Ml. Verm., sucht die Bek. einer verm. Dame. Vermögen kann sichergestellt w. Damen, w. auf dieses ernste Gesuch eingeh. woll., w. ersucht, unt. Angabe ihrer Verhält. ihre werth. Adresse, mögl. mit Phot., welche gleich zurückges. wird, unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Alleinstehender Wittwer, mit eigenem Geschäft und Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer ältern, anständigen Person, auch Wittwe ohne Kinder, 40 bis 50 Jahre, kathol. Religion, welche Lust zum Geschäft hat, zwecks Heirath. Etwas Vermögen erwünscht.
Franco Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bitte den
welcher vor einigen Wochen im Hochamte den Schir## in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt stehen gelassen hat, sich nochmals beim Küster zu melden.
Locales.
à Der Herr Erzbischof nimmt heute Morgen im Dom selbst die Kerzenweihe vor.
∆ In der Pfarrkirche St. Andreas wurde gestern Morgen ein neuer Altar mit dem Bilde der Muttergottes aufgestellt. Derselbe wird heute Nachmittag 3¾ Uhr feierlich eingeweiht. Der Altar wurde in der Werkstätte der Gebrüder Bong von hier angefertigt, und ist eine Zierde des Gotteshauses.
m Selbsteinschätzung. Wir hören aus zuverlässiger Quelle, daß alle Augaben über die Höhe der Selbsteinschätzungen auf Vermuthungen und auf willkürlichen Annahmen beruhen. Die weitaus größere Zahl der eingegangenen Schätzungen konnte noch nicht ein Mal eröffnet, geschweige denn das Ergebniß zusammengestellt werden. Der Nichteingeweihte macht sich keinen Begriff von dem Umfange der mit dieser Einschätzung verbundenen Arbeit.
□ Schwindelei. Das Frauenzimmer, welches vor 14 Tagen hiesige Personen mit einem Bettelbriefe belästigte und anscheinend taubstumm war, erschien dieser Tage bei einem Anwohner der Gertrudenstraße mit demselben Bettelbrief, und stellte sich taubstumm. Die Schwindlerin wurde abgewiesen. Beim Verlassen des Hauses verlief die Person sich und kam auf den Hof. Da sie die Hofthüre, welche sie hinter sich zugeschlagen hatte, nicht zu öffnen vermochte, machte sie einen heillosen Lärm. Als schließlich Bewohner des Hauses hinzukamen, hatte sie plötzlich die Sprache wiedererlangt und rief:„Mat mer ens die Döhr ob.“ Das Erstannen der Leute kann man sich denken. Schuell hatte die Schwindlerin das Haus verlassen.
A. Schwindler. Ein junger Mann miethete in einem Hause an St. Agatha ein möblirtes Zimmer mit der Bedingung, daß er alle 14 Tage bezahlen könne. Als er nach Verlauf dieser Zeit zur Zahlung aufgefordert wurde, gab er an, er erhalte sein Salair monatlich, ging fort und kehrte nicht mehr zurück.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Laden an der Glasstraße zu Ehrenfeld gestohlen: 5 Kilogr. Butter,
5 Kilogr. Wurst, 5 Kilogr. Tabak, etwa 60 Stücke Toiletteseife, 50 Stück Cigarren, 5 Kilogr. Kaffee, ein holländischer Käse, drei Graubrode, 2½ Kilogr. Schwartenmagen und ein Kilogr. Rolltabak.— Ein Arbeiter ließ vor einer Wirthschaft an der Thieboldsgasse einen gelb angestrichenen Handkarren ohne Aufsicht stehen; als er wegfahren wollte, war derselbe verschwunden.— Eine an der Thieboldsgasse wohnende Frau übergab ihrem achtjährigen Töchterchen ein Portemonnaie mit 1 Mark, um Einkäufe zu machen. An der Bobstraße kam ein etwas größeres Mädchen zu ihm, ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein, riß ihm das Portemonnaie aus der Hand und entlief.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 139. Ab.=Vorst. Anfang
6½ Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in drei Acten und einem Vorspiel. Musik von Victor E. Neßler. Personen des Vorspiels: Werner Kirchhofer, stud. iur.: Baptist Hoffmann. Conradin, Landsknecht=Trompeter und Werber: Clemens Schaarschmidt. Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz: Karl Kammerer. Der Rector Magnificus der Heidelberger Universität: Max Mosel. Personen der Oper: Der Freiherr von Schönau: Bernhard Köhler. Maria, dessen Tochter: Martha Burckard. Der Graf von Wildenstein: August Ulbrich. Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin: Marie Schäfer=Kruse. Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe: Georg Wenkhaus. Werner Kirchhofer: Baptist Hoffmann. Conradin: Clemens Schaarschmidt. Ein Narr: Emil Richter.— Mittwoch 3. Febr. 140. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr. Letztes Gastspiel von Antonia Mielke. Die Hugenotten.
Gerichts=Verhandlungen.
a# Schössengericht. Eine Milchfälschung kam am Samstag zur Verhandlung. Die Wittwe Joseph Brodesser und deren Töchter Christina und Lucia, Alle aus Poll, waren beschuldigt, wissentlich mit Wasser verfälschte Milch verkauft zu haben. Die Sachverständigen, Chemiker Kyll und Dr. Knott, bekundeten, daß die in Kalk beschlagnahmte Milch mit 20 bzw. 30 pCt. Wasser verdünnt gewesen sei. Frau B. erklärte, die Milch sei deshalb so dünn gewesen, weil sie die Kühe nur mit Rüben habe füttern können. Sie habe den Herrn Commissar gebeten, die Milch selbst melken zu lassen und zu untersuchen, ob diese nicht eben so dünn sei. Der Herr Staatsanwalt hob hervor, daß die Milch meist an arme Leute verkauft worden sei und das Hauptnahrungsmittel für kleine Kinder bilde, welche verkümmerten, wenn ihnen die Milch in so schlechter Beschaffenheit gereicht werde. Deshalb erscheine die Handlung um so strafbarer. Die Mutter erhielt 50., ihre Tochter Christina 19 M. Geldstrafe. Lucia kam frei, weil sie die zur Erkenntniß der Strafbarkeit nöthige Einsicht nicht besessen habe.
Vereins=Nachrichten.
Der Samariter=Verein hielt am Sonntag=Morgen seine Monatsversammlung ab. Die Zahl der Hülfeleistungen im Monat December beträgt 403. Der Verein zählt bis heute 1800 Mitglieder einschließlich 500 Damen und verfügt über ein Vermögen von 3000 Mark. Der Vorsitzende, Hr. Gerber, hatte dem Hru. Regierungspräsideuten v. Sydow 1891 für den Fall, daß ein Krieg ausbräche, versprochen, 100 Mitglieder beständig zur Verfügung zu halten. Auf eine erneute Anfrage für 1892 hat der Vorsitzende eine noch umfangreichere Zusage gemacht. Namentlich glaubt er, daß die in Arbeiter=Vereinen ausgebildeten Samariter ausgezeichnet hierfür zu verwenden seien. Der Antrag eines Mitgliedes betr. Veranstaltungen von Festlichkeiten innerhalb der Vereins wurde entschieden abgelehnt.
Der St. Bouifatius=Stamm=Local=Verein hielt am Sonntag=Abend im Pius=Bau sein 41. Stiftungsfest ab. Das Programm wurde mit einem flotten Marsch von Seiten der Musik=Capelle des jugendlichen Arbeitervereins von St. Mauritius eröffnet. Der zeitige Präses bot den zahlreich erschienenen Gästen einen herzlichen Willkommgruß. Der Jugendliche Arbeiterverein führte das Stück „St. Martin's Jugendleben“ mit gutem Erfolge auf. Hr. Kaplan Hundgeburth brachte ein Hoch auf den obersten Kirchenfürsten, Papst Leo XIII. aus. Eine zu Missionszwecken veranstaltete Sammlung ergab 60 M. für die Mission Lübben. Für weitere Unterhaltung sorgte die Capelle und der Jugendliche Arbeite=verein von St. Mauritius.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[979] Schulversäumniß. Mit welcher Schnelligkeit die Schulpolizei ihres Amtes waltet, davon wurde mir dieser Tage ein Beweis. Eines meiner Kinder befand sich Morgens nicht wohl und hielt ich es für gerathen, dasselbe aus der Schule zu behalten, um den Arzt kommen zuslassen, welcher indeß constatirte, daß keine Krankheit, sondern nur eine augenblickliche Störung vorläge und es den nächsten Tag wieder zur Schule gehen könne. Ich schickte den Knaben auch hin und gab ihm die nöthige Entschuldigung mit. Kaum war er fort, so erschien auch schon ein Mann des Gesetzes, um mich au's Gericht vorzuladen, weil mein Sohn Tags vorver in der Schule gefehlt hätte. Ich wurde belehrt, daß die Sache auf vollem Ernste beruhe, und daß derartige Entschuldigungen nicht, wie so vielfach die Meinung verbreitet ist, am nächsten Morgen eingereicht sein müssen, sondern am selbigen Tage, wo die Versäumniß stattfindet, und zwar bis 9 Uhr Vormittags. Wer also in so früher Stunde Niemanden zum Schicken zur Verfügung hat, der thut gut daran, schon den Abend vorher, ehe sein Kind krank wird, die Entschuldigung per Post zur Schule abzusenden. A. W.
930] Fahrkarten=Ausgabe auf dem Bahnsteig. In Düsseldorf ist dieser Tage eine sehr praktische Einrichtung auf dem Hauptbahnhofe getroffen worden, indem man zur Bequemlichkeit der Reisenden. die auf der Station eine Fahrkarte zur Weiterreise lösen müssen, auf dem Bahnsteig ein Billetschalter eingerichtet hat. Wenn irgendwo, dann kommen gerade auf dem hiesigen Hauptbahnhofe täglich zahlreiche Reisende in die Lage, zur Weiterfahrt auf andern Strecken neue Fahrkarten lösen zu müssen, und seit der Höherlegung des Bahnkörpers muß der Ankömmling jetzt nicht nur den langgestreckten Bahnsteig entlang, sondern auch noch die Treppe hinab in die untern Räume eilen, um eine Fahrkarte zu erhaschen. Dies hat schon zu mancherlei Unannehmlichkeiten geführt, und wer nicht flink auf den Beinen ist, kann in Folge der vielen Zeitversäumniß leicht den Anschluß verpassen. Es wäre darum dringend wünschenswerth, daß auch auf dem Perron des hiesigen Hauptbahnhofes eine Fahrkarten=Ausgabe eingerichtet würde. J. M.
Vororten und
□ Kalk, 1. Febr. Die Eisengießerei von P. Stühlen hierselbst beging heute das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens, aus welchem Anlaß nicht nur das ausgedehnte Etablissement selbst, sondern auch die anliegenden Straßen festlich geschmückt waren. Die ganze Bürgerschaft unserer Stadt nahm innigen Antheil an der Festesfreude, da der Träger der Firma wegen seines aufrichtigen Wohlwollens gegen seine Angestellten und Arbeiter allseitiger Achtung und Beliebtheit sich erfreut. Heute Nachmittag gegen 2 Uhr begann der officielle Festact in den Comptoirräumen der Fabrik, wo befreundete Industrielle und Hr. Bürgermeister Thumb sich eingefunden hatten. Vor einem Aufbau von Pflanzen und Blumen, welche die Büste des Kaisers umrankten, waren die Geschenke der Beamten und Arbeiter aufgestellt. Hr. Buchhalter Schmitz brachte die Glückwünsche der Beamten der Fabrik dar und warf bei dieser Gelegenheit einen Rückblick auf die Entwickelung der Fabrik, welche von kleinen Anfängen in Folge der unermüdlichen Thätigkeit des Hru. P. Slühlen zu einem bedeutenden Werke sich emporgeschwungen habe. Mit Ruhe und innerer Zufriedenheit könne derselbe nunmehr der weitern Entwickelung seines Unternehmens entgegensehen, zumal er in seinem Sohne und Hru. Grosman, kräftige Stützen, gefunden habe. Hr. Stühlen habe sein Werk auf christlicher Grundlage gegründet und fortgeführt, und darauf sei wohl hauptsächlich das Blühen und Gedeihen desselben zurückzuführen. Der Redner enthüllt ein prächtiges, von Tony Avenarius in Köln angefertigtes Diplom welches die Beamten der Fabrik dem Jubilar zum Andenken an den Ehrentag gewidmet haben. Dasselbe enthält die wohlgelungenen Portraits der jetzigen Leiter der Fabrik sowie auschauliche verspectivische Ansichten der innern Fabrikräume. Ein Vertreter der Arbeiter dankte dem Jubilar für die Liebe und das Wohlwollen, welches derselbe seither den Arbeitern gegenüber so oft bethätigt habe, und überreichte als Ehrengabe einen von Gabriel Hermeling in Köln kunstvoll gearbeiteten silbernen Pocal. Tiefbewegt dankte Hr. Stühlen für die vielen Beweise der Liebe und Anhänglichkeit. Wenn er mit Genugthuung auf die vergangenen fünfundzwanzig Jahre zurückblicken könne, so verdanke er dies vorwiegend seinen Arbeitern, welche auch in ernsten Zeiten treu mit ihm ausgehalten haben. Als Andenken an den heutigen Jubeltag, so fuhr Herr Stühlen fort, überreiche ich Ihnen ein Statut für einen Aeltesten=Ausschuß, welches ich in den Fabrikräumen aufzuhängen bitte. Dieser Arbeiter=Ausschuß, welcher aus fünf Mitgliedern bestehen und dessen freie Wahl den Arbeitern zustehen wied, soll das Bindeglied sein zwischen der Firma und den Arbeitern. Bei allen Gelegenheiten soll derselbe der Firma berathend zur Seite stehen und die Wünsche der Arbeiterschaft zum Ausdruck bringen. Auch um die nothleidenden Arbeiter soll er sich kümmern und diesen aus den vorhandenen Mitteln Unterstützungen zuwenden. Zu diesem Zweck stiftet die Firma einen Fonds von 25,000., dessen Zinsen für Unterstützungen, sowie auch für andere gemeinnützige Zwecke verwendet werden sollen, z. B. um den Arbeitern gegen mäßige Zinsen ein Darlehen behufs Gründung eines eigenen Heims zu gewähren. Mein Wunsch ist, daß jede Arbeiterfamilie ein eigenes Häuschen in gesunder Lage zu billigem Miethpreise bekommt, und die Miethe=könnte dann wieder zu wohlthätigen Zwecken verwendet werden. Wenn ich selbst nicht mehr dazu kommen sollte, diesen Plan auszuführen, so überlasse ich dies meinen jüngern Mitleitern der Firma. Das Wohl der Arbeiter hat mir stets am Herzen gelegen, und ihre Zuneigung zeigt mir, daß ich auf dem richtigen Wege vorgegangen bin. Die Worte des Jubilars wurden nicht nur von den Angestellten und Arbeitern, sondern auch von den übrigen Festtheilnehmern mit stürmischem Beifall aufgenommen. Bei einen Rundgang durch die Fabrikräume bereiteten die Arbeiter den Inhabern der Firma eine prächtige Ueberraschung. In Gegenwart der Festtheilnehmer wurde nämlich eine große Jubiläumstafel gegossen mit dem Inhalt:„1867 bis 1892. Zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum der Firma P. Stühlen ein herzliches Glück auf!" Als das Werk tadellos gelungen, vereinigten sich alle Anwesenden zu einem brausenden Hoch auf Hru. Stühlen. Damit war der officielle Festact beendet, und die engern Bekannten wurden zu einem gemüthlichen Familienfest zugezogen. Morgen(Mariä=Lichtmeß) findet im Schützenhof bei Böhmer ein großes Festessen statt, an welchem sämmtliche dreihundert Arbeiter der Fabrik theilnehmen.
L Vom Rhein, 31. Jan. Gestern am 30. Januar waren es 75 Jahre, daß das erste Dampfschiff den Rhein befuhr. Dasselbe kam von London und fuhr stromaufwärts bis Mannheim. Das erste Dampfschiff der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft war Joseph Milles, welches erst vor wenigen Jahren außer Dienst gestellt wurde.
An Stelle des frühern Stollwerck'schen Geschäftshauses Hohestraß Nr. 9A sind bekanntlich mehrere ansehnliche Neubauten entstanden welche nach dem Plane des Hru. Regierungs=Baumeister Krings für Geschäfte sehr praktisch eingerichtet sind. An der Ausführung des schwie rigen Umbaues sind nur Kölner Firmen betheiligt, u. A. Hr. Bau Unternehmer Jul. Vecker, die Firma Erdle&amp; Rief für Stuckarbeiten
und die Firmia Otto Betzler für Malereien. In einem dieser Häuser
hat Hr. S. Silbermann ein großartiges Geschäft für Leinen, Manutacturwagren und Kleiderstoffe eingerichtet, dessen prächtige LadenAusstattung seit einigen Tagen viele Schaulustigen anlockt. Die von der Actien=Gesellschaft Helios installirten elektrischen Bogenlampen verbreiten über die zahllosen Waaren ein magisches Licht, wozu die weiße Stuckdecke mit der mattfarbigen, vorwiegend in Aluminium ausgeführten Verzierung vorzüglich paßt. Die ganze Anordnung macht einen wirklich großstädtischen Eindruck.
Reinhold Müller, gesenüber der Mauritiuskiche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Husten und Katarrhe bei Kindern erfordern sofortige Abhülse. Deshalb gebe man denselben ungesäumt Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen. In kürzester Zeit erfolgt Besserung. Bei schon vernachlässigtem Husten, nicht minder während Husten=Epidemien und Grippe verabreiche man sie, in heißer Milch aufgelöst, den Kindern. Der Erfolg ist ein so vollkommener und ruscher, wie ihn kein anderes gleichartiges Hustenmittel nur annähernd zu bieten im Stande ist. Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen erhält man in allen Apotheken, Droguerien und MineralwasserHandlungen à 85 Pfg.
Das rationellste und
Verfahren, einen quälenden, oft Wochen und Monate andauernden Katarrh in verhältnißmäßig kurzer Zeit(in vielen Fällen schon in einigen Stunden) los zu werden, ist der Gebrauch der Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen. Dieses Mittel, welches vornehmlich aus Chinin besteht, beseitigt alsbald die Entzändung der Schleimhänte der Luftwege— nach dem heutigen Stand der Wissenschaft die Ursache des Katarrn=— und stillt damit das Uebel selbst. Wenn man berechnet, wie viel man für Linderungsmittel oftmals ausgibt und doch wochenlang dem quälenden Husten und den vielen schlaflosen Nächten ausgesetzt ist, so spielt die Mark, welche man für den Ankauf der Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen ausgibt und damit sein Uebel los wird, gewiß keine Rolle. Die meisten Apotheken führen die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen. Preis 1 M. per Dose.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Tepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Der Prüfstein einer guten Seife angenchess
Parfüm, oder ihre bestechende Farbe, sondern ledig und allein nur
ihre Reinheit, ihr Fettgchalt.
Das Parfüm hat auf die Haut nicht den geringsten Einfluss, man findet es jetzt sogar bei allen sodahaltigen und minderwerthigen Toilette-Seifen; doch dient es in diesem Falle nur dazu, um deren Mängel und Fehler zu bemänteln. Wer in dieser Hinsicht nicht getäuscht sein will, kaufe zum Toilettegebrauche
OERING'SSEIFE mit der Eule,
von welcher die beeidigten Chemiker feststellen konnten, dass sie nur aus den bestgeläutertsten Fetten besteht, ohne Soda, ohne Zusatz, dass sie der Haut am zuträglichsten wie überhaupt die
beste Seife der Welt ist.
Zu haben à 40 Pfg. in allen Parfümerien, Droguerien u. Colonialwaaren-Geschäften.
Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung auler aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesseluden und doch sitteureinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Dieser Tage hat unter dem Titel
Muttermal“
ein längerer Roman begonnen, welcher nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch frei bearbeitet ist. Wie in allen ihren Werken, so versteht die hochbegabte Schriftstellerin es auch in diesem Roman durch eine spannende Darstellung der aus dem Leben entnommenen Motive den Leser in hohem Maße zu fesseln.
Neu hinzutretenden Beziehern wird der Anfang des Feuilletons, so weit der Vorrath reicht, gratis nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfeunig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt.
(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfennig-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes sters abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für die Monate Februar und März M. 0,67. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3438.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Polster=Gestelle vorräth. Hestermann, Gr. Griechenmarkt 1.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Februar 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 192. Stadt—.
* Rheinhöbe am 1. Februar, Abends 7 Uhr m 5,13+ 0,05.

Seite 4.
Falner Local-Anzeiger Nr. 33 3 Dinstag, 2. Februar 1892.
Zoologischer Garten
Dinstag, 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Laide“ von W. A. Mozart.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von
B. Bilse.
5. Fantasie aus„Nlua“ von Verdi.
6. Quadrille nach Motiven aus der Oper„Martha“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Berlin-Wien“, Marsch von Schrammel.
8.„Fest-Ouverture“ von Gerbracht.
9.„Les femmes de feu“. Suite de valses von O. Métra.
10. Variationen über das„, Genstieu“ von Fr. v. Suppé.
II. Finale aus der Oper„Gutenerg“ von Fuchs.
12.„Durch's Telephon“. Polka von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
10 Kurrische
10 Kochkünstler.
Mittwoch den 3. Februar a... Abends punkt 8½ Uhr:
Fünfte Sitzung mit Damen
im prachtvoll carnevalistisch decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in Reden, Liedern, humoristischen Bühnen=Aufführungen und Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fun=Artillerie=Regimento, unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks.
Der Cassapreis 1#.
Debitkarten a 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen bei Schieffer, Hohestraße, Ecke Vier Winden, Neumann, Komödienstraße, Norren berg. Kattenbug, Cöllen, Unter Fettenhennen, Burrenkopf, Schildergasse, Norrenberg, Huhnsgasse, und Hackenbroich, Ehrenstraße 1d.
Der Kleine Nath. J..: Jean tries,
In Folge der bei uns vielfach einlaufenden Beschwerden wegen Behelligung + von Reitern und Wagen, namentlich durch die Straßenjugend, gestatten D wir uns an die Eltern die Bitte zu richten, zur Verhinderung solcher S Belästigungen, bei welchen sowohl Reiter und Fahrende, wie auch die
Kinder selbst großen Gefahren ausgesetzt sind, gütigst mitwirken zu wollen.
Ganz besonders ist die vielfach verbreitete Unart der Kinder zu tadeln, sich hinten an Wagen anzuhängen oder vor einem rasch fahrenden Fuhrwerk quer vorbei zu lausen, wobei die Kinder leicht überfahren werden können, ohne daß den Kutscher, der unmöglich plötzlich sein Gefähr zum Stillstand bringen kann, eine Schuld trifft.
Ferner wird vielfach versucht, durch Steinwerfen, Schreien und Pfeifen die Pferde zu beunruhigen und zu erschrecken, wobei dieselben leicht ausschlagen und die Passanten beschädigen können. Auch das leider hier übliche Peitschenknallen ist nicht allein für Reiter und Wagen, sondern auch für das Publicum im Allgemeinen eine höchst unangenehme Belästigung und mit einzelnen Ausnahmen polizeilich verboten.
Um unserseits möglichst diesen Uebelständen, welche u. a. als grober Unfug dem§ 366 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich unterliegen, abzuhelfen, haben wir Prämien ausgesetzt, welche Demjenigen, welcher Fälle von Belästigungen und Beschädigungen von Reitern, Pferden und Wagen zur Anzeige bringt und dadurch eine Bestrafung herbeiführt, ausbezahlt werden.
Der Betrag einer Prämie ist mindestens 10 Mark und richtet sich nach der dem betr. Zeugen erwachsenen Mühe und Zeitverlust.
Der Vorstand des Reit= und Fahr=Vereins für Köln und Umgegend.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15. an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mit gliedern unentgettlich angenommen. * Der Vorstand.
““ Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K. Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Farberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
0
□
AT
0
Nauchfleisch.
Geräuchertes Rindfleisch(Nagelholz) versendet per Pfund 50 Pfg. gegen Nachnahme.
Lüneburg. Otto Behrens.
Kinder:.Pupwegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,*
11 Kleinc Brinkgasse 11.
Regenschirme
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis. Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Glacé-Handschuhe
2 Knopf Glacé, Paar K. 1.
„„„„
*„„„
*„„„
10„„„
Herren=Handschuhe„
II. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
Kranken
empfiehlt:
Bardegux langjähriges Flaschen Vorbrank, lager, p. Fl. 21.50—.— Tokayer, per Flasche M.10
.25
.70 .50 .— 1,20 5,
Madeira, per Flasche..
Malaga,„
Champagner, per ¼ Fl.
Cognac, 16jährig, per Fl.
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Köln, Heumarkt 70.
ntisklaverei Liste angekommen. Kölner Dombau=Geld=Lot teric, Loose à 3MA.; Gesellschafts S“ Spiel, 50 Mann 50 Loose, a M. .50 bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 5 u. 31.
Gebrannter Bruchkaffee,
belesen, per Pfd. 1,10, bei 5 Pid. 1,05,
Schweizer Butter,
per Pfd. 1,10, bei 5 Pfd..05.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Dinstag den 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber.
Paraphrase über das Reiterlied a.„Wallenstein’s Lader“ von Nehl. „Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Tonbild von Schreiner. „Wiener Kinder“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Semramis“ von Rossini.
„'s Mailüfterl“. Lied von A. Müller.
„Schön Röschen“. Mazurka von Eilenberg.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti. „Meiouteenstrausschen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Richter.
„Frühlingslied“ von A. Horn.
Quadrille aus„Die sieben Schwaben“ von Millöcker.
„Serenade für Flöte und Horn“ von Titl.
„Irrrraus“, Galopp von Koch v. Langentreu.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
75
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
II. Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
In dieser Woche zum letzten Male:
Prachtvolle Weihnachtskrippe
mit naturgetreuer Nachbildung der ganzen Umgegend von Jerusalem und Bethlehem, einzig in ihrer Art, eine Arbeit von 23 Jahren, im St. JosephHause(Weißgerbereckgasse) gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. die Person den ganzen Tag über zu sehen.
NB. Heute, am Maria=Lichtmeßtage, wird die Musik=Capelle der jugendlichen Arbeiter an der Krippe einige Weihnachtslieder wpiclen.
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch den 3.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Conservatorium der Musik, Köln.
den 3. Februar 1898,
7 Uhr:
5. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 M. an der
Volksgarten.
Dinstag den 2. Februar 1892,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss#. Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenen Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
Columbastr.—, im goldenen Fisch
Dinstag den 2. Februar, Abends punkt 8 Uhr:
Damen-Comité
mit Festball
im Greesberger Hofe,
Weidengasse 34.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Coupon 7.— Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelent in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), H. Unger, C. Peter und Wülfrath(Weidengasse) und J. Freis(Marzellenstraße).
Cassapreis 1 M*
9
2
Lebendfrischer Egmonder Cablian,
Pfd. 15 Pfg., per Centner 14#. bei 10 Centner 13 nicht verwechseln mit dem schlechten von der Nordsee.
Lebendtrische Backtische,
5 Pfd. 30 Pfg., 100 Pfd. 5 J.
Frische Bratbückinge,
5 Stück 10 Pfg., per Korb 1200 Stück) 3 A
Fette Bratbückinge,
5 Stück 10 Pfg., Kiste(circa 50 Stück) 80 Pfg. Pid. 30 Pfg., per Faß(8 Pfd. schwer) K 1,10.
Columbastrasse—.
im goldenen Fisch ein Strich.
K
Polyhymnia
Diustag den 2. Februar 1392(Maria=Lichtmeß),
Abends 8 Uhr:
Grosses Damen-Comité und Ball
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Karten zu 1 M. à Person bei den Herren: Adolfs, Breitestraße 145; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Mawick, Passage 24; Gummich, Schildergasse 64; Brüncker, Hohestraße 65; Imhorn, Blindgasse 27; Küpper, Hohepforte 6, und im Victoria=Saal.
Cassapreis K 1,50.
Der Vorstand.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.-Anw., Köln, Metzerstraße 5(Nähe Severin),
empfehlen sich zur Projectirung und Beschaffung aller
Neu-Anlagen und Umbauten,
und übernehmen als besondere Specialität die Lieferung
von Kesselschmiede=Arbeiten, als:
Neservoire, Dampfkessel, sowie
aller Systeme.
Garantie für solide Construction u. vorzügliche Ausführung. Concurrenzlos billige Preise.
Revision von Rechnungen, Calculation von Gewichtslisten u. Conto=Correnten, Umrechnung von Währungen 2c.
Gutachten.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= u. Auslande. Vorzügl. Verwerthung von Patenten. Nath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
Sprachlich=technische wie kaufmänn.
Uebersetzungen
in Englisch, Französ., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch.
Probe gratis.
Lieferung von Peutilatoren— Exhanstoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlauß=Roststäben.
Ausgezeichneter
Mittagtisch 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. und hoher. eventuell im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Feine Möbel für vier
complete Zimmer
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
oTlocheken .Dallmanns
KOLA-PASTILLEN
à Schachtel
19bark in allen Rpotheken.
Bestandtheile: 25 00 Kola=Auszug, 10%0 Cacao, 65% Zucker.
XXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Lauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 15. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.