Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Koin u. wer je 12½. Oiz.
o die einspaltige Zeue; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 200.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—. ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag. 22. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
Bazar, B. Neukirchen,
Hohestrasse 90,
empfiehlt
lachgläser, serva-Pi
in grosser Auswahl.
Baby-Artikel
in grosser Auswahl.
R. Block-Schütz,
2A Obenmarspforten 90
9vgegenüb. Café Mosler. 90.
Unter Fettenhennen,
am Vom.
Geschenke
in größter Auswahl.
vier's
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthicren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie. Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Hönig,
hochfeine Qualität, von Valparaiso (Chile), per Pfd. 0,75, bei Abnahme von 5 Pfd..70.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Dr. med. E. Hofmeister, Specialarzt f. Kinderkrankh.
Köln, Ehrenstraße 13.
Sprechstunden: 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags 10½—12½ Unentgeltl. Sprechst. f. Arme: Dinstag, Donnerstag u. Samstag v. 1½—3 Uhr.
Dr.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Neue Versteigerung des Hauses
e. ee 39 in
Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe Friedrich Langen in Köln wird
am Mittwoch den 27. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4,
das Haus in Köln, Humboldtstraße Nr. 39, haltend 1 Ar „ Qu.=Meter, abgeschätzt zu 36,500 Mark,
Leisktung zungeschlsgen asts= Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von Koln, 30. Juni 1892. Justizrath Frenz, Notar.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’'s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113 # am Neumarkt.
m. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 185
. 28 Filzengraben 25.——
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einzelne Betttheile Completes Bett, bestehend aus:
polirt. Bettstelle, Sprungfedermatratze u. Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, Federkissen, zusammen 45 J.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 65#.#Borhang mir Rusche, zusammen 26# Lonfteil, FFeder=dberheitt gen n Petstelle, Seegrasmatraßze und
Bert,=Zschläßtg, 30., Zatton, kahris. 9..::seibe
"- Betten=Fabrik Brüning& Leininger.
Completes Kinderbett, bestehend aus bronzirter Bettstelle mit Stoffausfüt terung, Seegrasmatratze und Kopfkeil Feder=Deckbett und Kissen, elegantem Vorhang mit Rüsche, zusammen 26 M.
4ten Haus von
Ecke Herzogstr.
Zur gest. Beachtung!
Der vorgerückten Saison halber
verkaufen wir sämmtliche Stoff= resp. SeidenHandschuhe unter Fabrikpreisen(GelegenheitsSt#pten 4khöpf, farb. Schnürh., Glacs,
gute Qualit., Paar..25, sowie 2knöpf., etwas zurückgesetzte, Paar 50 Pfg., nur so lange Vorrath.* **<space> S c h i l d e r g a s s e<space> Nr. 66.
Dr. med. K. Lehmann,
prakt. Arit, Wundarzt und Geburtshelfer,
Aachenerstraße 40.
Sprechst.:—10,—4
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Jeder überzeuge sich,
daß die Möbel, welche im Hause Neumarkt Nr. 12,
Ecke Richmodstraße, ausgestellt sind, so billig verkauft werden, wie nie eine Gelegenheit dagewesen, und nur bei dem Unterzeichneten, wegen Räumung des Locals bis 5. August 1892. vorkommen kann.
Der Besuch der Ausstellung ist frei.
Es stehen noch zum Verkauf: 3 Buffets, 9 compl. Betten, 320 Stuhle, 15 Tische, 65 Spiegel, 3 Verticos, 4 Galerieschränke, 2 Spiegelschränke, 5 Plüschgarnituren mit 2, 4 und 6 Sessel, 6 Ausziehtische, 10 Waschcommoden, 20 Nachtcommödchen, Teppiche und Ir Prser##„Hochachtungsvoll
Imitirte Glasmalerei.
Prachtvolle Neuheit.
, Billigster Ersatz für echt gebrannte und verbleite Fenster, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet zur Decoration von Treppenhäusern, Wohn= und
Spersezimmern, besonders an Fenstern zu gebrauchen, wo starkes Sonnenlicht oder unschöne Aussicht störend wirkt. 3
In on Fenstervorsetzern und Lichtbildern zu Festgeschenken sehr
SSeisustra tziriter Rataog zur Anscht, sowie Kosten=Auschläge siehen
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
9 Die städtische? Sparkasse
„ in Kalls, 5
4 Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet,# A nimmt Einlagen von 1 J. beS ginnend an und verzinst die 2 selben von 3 A aufwärts mit K 3 958.
NamenstagsAlbums, Photographie=Rahmen,
Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Schreibmappen, Schreibpulte, Cigarrenschraufch. u. Tabakkasten, Handschuhkasten, Necessaires,
Gebetbücher,
Feine Brief= u. Karten=Cassetten,
Gratulationskarten,
Vilderbücher u. Jugendschriften. Größte Auswahl. Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.*
Tietzes Mochein
RADIKANERTILGUNGSMITTEL
“ Fliegen
F Mokten, Schwaben. ett.
NDTE BEUTEL 38 Rebg
achte auf die Germaniamarke
Auf Ersuchen des Herrn Rechtsanwaltes Fischer zu Mülheim am Rhein, als Concurs=Verwalter über das Vermögen der Handlung unter der Firma „Balthasar Gerber“ und des Inhabers dieser Handlung, des Kaufmannes Ernst Gerber, zu Mülheim am Rhein, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 5. August d..,
10 Uhr, in dem Locale
Bierbrauerei=Benters Herrn
hier,
Konkursmasse gehörige, zu Mülheim am Rhein, zwischen der obern Wallstraße und der Freiheitstraße unter den Nummern Wallstraße 149 und n i5 und 13½) und Freiheitstraße 138 und 140(alt Nr. 18),
gelegene Besitzthum in 3 Abtheilungen öffentlich zum Verkauf ausstellen.
I. Abtheilung.
Flur 5. Nru. 3108/271 und 3109/271, 1 Nr 46 Meter. nebst aufstehendem Wohnhause Wallstraße Nr. 149 und Abort,
begrenzt von der Wallstraße, Leopold Fix, Karl Kleinertz Wittwe und Erben und der II. Abtheilung.
II. Abtheilung.
Flur 5, Nr. 3110/271, 3 Ar 85 Meter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, nämlich: Wohnhaus Wallstraße Nr. 151 mit Neben= und Hintergebäuden, enthaltend Essigfabrik und Patent=Malzdarre, mit allen in diesen Gebäuden befindlichen immobilaren Fabrik= und Mälzerei=Anlagen und Einrichtungen,
begrenzt von der Wallstraße, der I. Abtheilung, Karl Kleinertz Wittwe und rs Se#an odor Vornhein., Wilhelm Blech und Friedrich Filisetti Wittwe
III. Abtheilung.
Flur 5, Nr. 3111/271, 2 Ar 41 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Freiheitstraße Nru. 138 und 140 und Hintergebäuden.
Theodor Bornbei, Freitenstraße, Wilhelm Blech, der II. Abtheilung und
Das Ganze ist in guter Geschäftslage und eignet sich sehr zu jeder
großern gewer chen Anlage, und jede Abtheilung besonders ist zu Geschäfts=Einrichtungen geeignet.
Kaufbedingungen und Situationsplan können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Antrtzeich
Mülheim am Rhein, den 15. Juli 1892.
Justizrath Cramer, Notar.
e
Engros Verkauf für Köln und Umgegend bei Herrn Forstmann sen., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
8
Ein Fabrik=Terrain mit ferigem Bahn=Anschlusse sofort zu aufen oder zu miethen gesucht. Ehrenfeld, Kalk, Düsseldorf, Oberhausen oder Dortmund.
Offerten mit Beschreibung und Preisangaben, event. unter Anführung vorhandener Gebäude, unter F L 1700 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln. 3
Am Montag den 25. Juli 1892,
von Morgens 9 Uhr ab,
werde ich auf Anstehen des Rechtsanwalts Herrn von Cöllen in Köln, als Verwalter der Konkursmasse Wilhelm Lauer in Köln, die zur Konkursmasse gehörigen, in dem Hause u onituts
Kaiser=Wilhelm=Ring 11 zu Köln
lagernden Gegenstände öffentlich meistbietend versteigern:
47 Fässer diverse Branntweine und Liqneure, als: Kräuterbitter, Cognac, Berliner Kümmel, Wermuth, Garcenbitter, Waldbeer, Magenbitter, Korn, Bonekamp, Anisett,
Rum, Trester, Zwetschen, Madeira, Bauille, Calmus, Hamburger Tropfen, Himbeersaft, Arac, Benedictiner, Wachholder 2c. 2c.;
ferner an Gegenständen:*73
14 Ohmfässerz 47 Hectoliterfässer, 22 Halbe=,
39 Achtel=, 29 Viertel=, 35 Sechszehntel=Ohmfasser, 1 Fügebock mit Schnitzbank, completes Faßbinder=Werkzeug, 1 Schleifstein, 1 KräuterSchneidemaschine, 1 Filtrir=Apparat, 3 kupferne und 2 hölzerne Teuten, 1 Branntweinwaage, 13 messingene Krahnen, div. hölzerne Krahnen, ca. 100 leere Flaschen, 27 Flaschen ure, 12 Flaschen div. Weine 2c. 2c.
div. Liqueure, I.
.13 gestnde öune; am 22. und 23. Juli, Morgens
von 9 bis 11 Uhr, eingesehen werden; alsdann werden auch Proben verabreicht.*
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Laden=Einrichtungen und Schaukasten etc.
Frist bei billger Verechnung. i 18 beschät im klrzester
die Bau= und Möbelschreinerei von Herm. Koch,
Köln, Clogiusplatz 8.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200“ Freitag, 22. Juli 1392.
Offene Stellen.
für ein braves Mädchen vom Lande
wird Stelle für alle Hausarbeit gesucht in stiller Familie.
Näheres Cunibertsgasse 1.
rop. zuv. Mädchen sucht Stelle für
* Küche u. Hausarb. Norvertstr. 8.
unges fleißiges Mädchen sucht
Stelle zu Kinder und Hausarbeit. Gerconswall 9, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Eine brave Familie,
velche durch ungünstige Geschäftsversältnisse in Verlegenheit gekommen,
Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 1000 an die
Doppelt. Ladenschrauk, Reale, stark. Herd u. ein gut erhalt. Flügel bill. zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 227.
r. Tafelh., Sopha, Cans., Blument., gr. Lampe, 3 Rothw.=., h..=Anz., s<space> E h r e n f e l d,<space> T h e b ä e r s t r. 5 5.<space>
., halb.Prei
Billard,
fast neu, billig zu verkaufen, oder gegen ein russisches zu vertauschen. Lindenthal, Dürenerstraße 165.
Eine Büglerin
icht Kunden zu Hause und außeralb; auch wird ordentliche Haushalungs-Wäsche gut besorgt. Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an die
Eine
Kleidermacherin
ucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiten auf der Strickmaschine
Schwarze Seiden
spottbillig, Spitzen und Spitzenstoffe, Velvet, Grenadine, Cachemires, Bucks kinreste. Rinkenpfuhl 2B.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei
Wilh. Passmann, Severinstr. 177.*
Ein Paar auffall. schöne, große,
deutsche
Doggen
Hund u. Hündin, sind zu verkauf.
Preis 300 M. Ribbentrop,
* Wesel, Hohe Straße 453.
=Süßrahmbutter,
die feinste, die in Deutschland produ cirt wird, offerirt Fr. J. Muszkat, 49 Benesisstraße 49.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Kaffeebrenner Patentschliefer
in gutem Zustande, 60 Pfd. Inhalt.
Deutz, Freiheitstraße 30.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt.
Mädchen sucht Kunden
im Ausbessern. Eintrachtstraße 146.
Eine erfahrene Kostümarbeiterin,
welche lange Jahre in großem Geschäfte thätig war, empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Kleidern. Streitzeuggasse 76, 1. Et., straßenw.
sehte mich in allen Schneiderarbeiten in und außer dem Hause. Herren= u. Knaben=Anz. u. Maß, Einfassen, Aendern, Ausbessern, Reinigen. Bestellung d. Postkarte wird abgeholt. Pet. Becker, Buttermarkt 1, 2. Etage.
Ein brav. Mädchen, welches Morgens C ihrer kranken Mutter den Haushalt besorgt, wünscht, da sie im Besitz einer guten Maschine ist, ihren freien Mit tag mit Näharbeit, gleich viel welche — ausgenommen Kleidermachen— verdienstlich zu machen.
Johannisstraße 47, 2. Etage.
Ein Maurer
empfiehlt sich in allen Reparaturen sowie in Canalbau=Anschlüssen. Sehr billige und reelle Bedienung.
Ursulaplatz 17, 3. Etage.
scin neuer ganz compl. Photograph.= C Apparat, 9X12 u. 13X18 nebst Chemicalien für 100., kostete 150 M, wegen Zeitmangel zu verkaufen.
Bescheid Köln=Deutz, Siegburgerstraße 24.
Zu vermiethen.
1. Etage, 3 Räume,
und auch 2 Räume, Weyerstr. 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Ein starker “<space> k a u f e n.<space>
Ziehhund billig zu verNippes, Hartwigstr. 34.
junge Dachshunde, reine engl. Race, zu verkaufen. Zülpicherstraße 35.
Gartenzelt, Personen, istbillig
zu verkaufen. Bescheid Sternengasse 11, Thorweg.
Bade=Einrichtung,
elegant und solid, preiswürdig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Umzugshalber
1 mah. Spiegelschrank, 1 groß. ovaler Goldspiegel, Zarmiger Kronleuchter, 1 Plüsch=Causeuse(rothbraun, Roßhaar), 1 mahag. Spieltisch, 1 großer Wurmbach Füllofen, Consolschrank mit Spiegel, Herd und Küchensachen, 1 vollständiges Bett, alles hochfein, für die Hälfte zu verkaufen. Zu erfragen Rothgerverbach 56.
Oollst. 1schl. Bett,: stelle. Secretair.
2schl. eich. Bettstelle, Secretair, Kleiderständer, schön. groß. nußb. Sopha, Ovaltisch, Küchentisch, groß. Küchen-Glasschrank, nußb. Nähtisch, Feder=Oberbett, versch. Spiegel, versch. Bilder, RegulateurUhr, vollst. 2schl. Bett 21., Waschcommode 6., Waschtisch 3., schön. 2löcher. Herd 12 J, Zlöcher. Comfoir 13 M
Achterstraße 4.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu
gestellt. Färberei nach Uebereinkunft.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
(Ein in allen Fächern der Näharbeit E erfahrenes Mädchen sucht Kunden
im Ausbessern. Salzgasse 13.
Zu verkaufen.
in hübsches mittleres Privathaus, E im südlichen Stadttheile, preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen
Lungengasse 17.
Damen=Lederzugstiefel,
Herren=Schaft= und Zugstiefel, starke Kinderschuhe in allen Größen, alle Sorten Pantoffel, Manns=Arbeitsschuhe usw. empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und StiefelHandlung
Wittwe J. J. Breuer,
# vorm. Abel, Heumarkt.
Kauf-Gesuche.
zu verkaufen. Preis 20,000 K. Be dingungen günstig.
Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Kleines Geschäft
zu übertragen; daselbst Theke mit Marmor, Real, Fenstergestell, Decimalwaage und Verschiedenes. Bescheid Rippes, Neußerstraße 224.
Schlassopha, Sopha, zweischl. Bett billig zu verk. Waisenhausgasse 20.
Ehrenfeld.
Ein fast neuer Tafelherd billig zu verkaufen. Glasstraße 82.
und Verkauf.
H. Klüber, Ehrenstr. 4
alle
ten,
Sor
Anar liefert gegen Cassa samt
er Kurzwaaren u. Schreibmateria
lien billig? Off. u. X 164 a. d. Annah mestelle v. W. Imhoff, Perlengraben 13
hohe
Kalk, Hauptstraße 187.
und Pianinos werden angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Ein kleines Ladenlocal
., ohne Wohn., bisher Bankft. Teleph. vorh Dominicaner 3.
Zimmer mit oder
Avvi. Simmer, Pension, zu 12
A zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Saarstraße 12,
am Duffesbach
zu je
r Keller und Waschküche,
M. zu vermiethen.
Bescheid daselbst—6 Uhr.
Verlengraben 91, am Blaubach, 2. Etage zu verm., 3 gr. Zimmer, n. Mansarde, a. Bequemlichk., schönste ussicht, nur an stille Leute.
imer 2. Etage, mit allen keiten, zu vermiethen. Salzmagazin Nr. 25.
1 möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Unterhaus mit Bäckerei,
beste Lage, sofort billig zu vermiethen Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
4 gr. Zimmer, u. Mansarde, Gereonswall 120, zu vermiethen.
Bescheid An St. Agatha 36.
Ein möblirtes Zimmer
1. Etage an eine ältere Dame zu vermiethen. Plankgasse 58, 1. Etage.
Unterhaus
und erste Etage,
für Rechtsanwälte, Notare 2c. geeignet, sofort zu vermiethen und gleich zu be ziehen. Appellhofplatz 11.
2500 Mh. gesucht.
Gutes Object u. Sicherheit.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[10,591]
-5000
auszuleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark Kirchengelder
auf gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Austhun bereit.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Erststellige Hypoth.=
Capitalien
zu mäßigem Zinsf. in Köln und Vorstädten— auch auf Rohbauten—
auszuleihen. Langen, Subdirector, Kaiser=Wilhelm=Ring 29.(Teleph. 980.)
Erste Etage,
2 Zimmer und Küche, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Prop. Schlafstellen Mauthgassel3.
höbl. Parterrezimmer an ordentl. * Handwerker. Lyskirchen 1.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
möblirtes Zimmer an anständige Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 2.
Schöne 2. Etage,
5 bis 7 lustige Räume, an kleine Familie sofort billig zu vermiethen.
Steinstraße 29.
5000 Mark
l. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuthun. Frc.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Unterricht.
Ein gebildeter C# taubstummer Fert
bei einem ältern wissenschaftl. Lehrer jeden Sonntag Privatunterricht zu nehmen, um weiter fortzubilden(nicht in der Sonntagsschule).
Fr.=Offerten unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
einem Mittag= u. Abend=Essen
können sich noch einige Herren betheiliger. Friesenstraße 36.
Kost und
zu N. 1,30 pro Tag. Daselbst guter billiger Mittagstisch.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Ein Zimmer, hofwärts, an eine Vordentl. Person billig zu vermiethen.
Lichhof 14.
Thieboldsgasse 104: Zwei kleine * Zimmer zweiter Etage, Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Drei Zimmer erster Etage mit allen &a Bequemlichkeiten zu 27 M zu vermiethen. Näheres Frankstraße 2.
2 Räume
Etage zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
bis
Drei zimmer
vier heizbare Speicher- zemmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
L E
zu vermiethen.
Malzbüchel 8, am Heumarkt.
Se eer
in Haus in
für kleineres Geschäft zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Mit 4000 Mk. Költn ein die
schäft, Filiale oder Commissionslager (Lager vorhand.) zu übernehm. gesucht. Agenten ausgeschlossen. Offert. u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kabe meine Wohnung von Schildergasse 22— nach Bobstr. 2A verlegt.
Erau Legren, 1. Wärterin.
4 gr. h. Zimmer
1. oder 2. Etage,
„r Nähe Friesenplatz u. Ehrenstraße, zu miethen gesucht. 36—40 M. Fr.=Offerten unt. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
Shhtech he
9∆ Mark auf vier Monate gegen OC zweifache Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Angebote u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Leistungsfäh. KartoffelExport=Geschäft
am Mittelrhein sucht für die Versandtzeit solvente Abnehmer.
Adressen unter W erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis.
Daselbst auch Mittag= und AbendEssen für bessere Handwerker.
Eulengarten 2.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße.*
Bekanntmachung.
Der Vorstand des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen hat in diesem Jahre in derselben Weise wie in den Vorjahren Milchstationen für zahlende Kinder eingerichtet. Die Entschädigung beträgt für eine Dauer von 21 Tagen 6 M. pro Kind.
Anmeldungen von Schülern werden bei den Hauptlehrern bzw. Rectoren der Volksschulen entgegengenommen.
Der Vorsitzende
des Köln. Vereins für Ferien=Colonieen
I..:
Jesse, Beigeordneter.
K A
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Bla, „ fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Cr. Witschg. 39-34.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 8 Freitag. 22. Juli 1892.
Seite 3.
Gestern Morgen gegen 6 Uhr entschlief hier in Köln nach längerm Leiden
Herr Gerhard Ostendorf
im Alter von 54 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
I. A. der trauernden Hinterbliebenen:
J. J. Schoss. Köln, 22. Juli 1892.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 27. Morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Maria im Capitol gehalten.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 23.., Mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause aus, Rheingasse 17.
Am Donnerstag den 28. Juli 1892, Vormittags 9 Uhr, finden in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse in Köln für
Frau Justizrath Freuz
die feierlichen Exequien statt, fwozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Ein Haus, worin Wirthschaft mit Specereih. mit gutem Erfolg betrieben wird, in der Umgegend von Köln sofort zu miethen, auch später zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenschr. und Kleiderschr., neu,
# verk. Kl. Griechenmarkt 86, Wrkst.
Prima neue
holl. Vollhäringe,
per Stück 6 Pig., 12 Stück 65 Pfa., 100 Stück 5 Mark,
empfiehlt
Jos. Gettwald, Köln,
Altermarkt 18.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 22. Juli 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Der kürzlich verstorbene Lehrer Johann Heinrich Böhmer, welcher im de Noêl'schen Marien=Hofpital als gewöhnlicher Pensionair ausgenommen worden war, hatte bei seiner Aufnahme zur Bestreitung der Pflegekosten 5650 M. hinterlegt. In seinem Testament vom 16. August 1887 hat derselbe der Anstalt die nach Abzug der Pflegekosten bis zu seinem Tode noch übrig bleibende Summe mit der Bestimmung vermacht, daß aus den Zinsen eine Freistelle für würdige Personen zu errichten sei, die Stadt Köln den an den Kosten der Unterhaltung etwa noch fehlenden Betrag aus öffentlichen Mitteln zuschieße. In erster Linie solle der emeritirte Lehrer Breidenbach bei der Vergebung berücksichtigt werden. Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, ist der Lehrer Breidenbach schon gestorben und Verwandte des Testators haben nicht ermittelt werden können. Die noch vorhandene Summe beträgt 4411 M. Die Berechnung der persönlichen Kosten der Unterhaltung eines Pensionairs hat ergeben, daß zur Stiftung einer Freistelle 6000 M. erforderlich sind. Die Armen=Deputation hat sich aber doch für die Annahme des Vermächtnisses ausgesprochen Der fehlende Betrag an der Stiftung soll aus Mitteln der Armen Verwaltung aufgebracht werden.
In der Erörterung der Angelegenheit empfahl Hr. Michels, die Stiftung ruyen zu lassen, bis die Summe von 6000 M. erreicht sei damit keine Präcedenzfall bezüglich der Annayme von Vermächtnissen mit ähnlichen Verpflichtungen geschaffen werde.
Wie Hr. Zimmermann mittheilte, sind dieser und andere Vorschläge von der Juristen=Commission geprüft, aber als mit dem klaren Wortlaute des Vermächtnisses nicht vereinbar erklärt worden. Mit Rücksicht auf diese Sachlage erklärte die Versammlung sich für die Annahme des Vermächtnisses.
In Kriel bestehen an der dortigen Schule sechs Klassen, aber nur fünf Klassenräume, weshalb eine Vergrößerung durch einen Anbau für drei Klassen vorgesehen ist. Die Kosten von 35,000 M. wurden bewilligt.
Die Armen=Deputation hat die Errichtung einer Abschlußmauer an Stelle des jetzigen Gitters für das Hospital=Grundstück in der Sternengasse beantragt. Damit soll dem Uebelstande abgeholfen werden welcher dadurch entstanden ist, daß die in jenem Theile des Gartens sich aufhaltenden kranken Prostituirten mit Zuhältern und andern Personen zum großen Aergerniß der anständigen Kranken, der Passanten und Nachbaren einen Verkehr unterhalten. Die Aufführung der Mauer kostet 1700 M. Ta gegen den Vorschlag der Verwaltung mancherlei Bedenken erhoben werden, wird die Angelegenheit auf Antrag des Hru Dr. Lohmer vertagt.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete, daß die StadterweiterungsDeputation empfehle, an Stelle des auf dem Kaiser=WilhelmRing beschlossenen monumentalen Springbrunnens mit Rücksicht auf das von Wasserkünsten umgebene Kaiser=Wilhelm=Denkmal ein schönes Blumenbeet anzulegen. Die Kosten desselben sind auf 3000 M. veranlagr. Die von den ursprünglich für den Springbrunnen bewilligten 20.000 M. noch übrig bleibenden 17,000 M. sollen bei der Ausführung der Garten=Anlage auf dem Deutschen Ring Verwendung finden. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden. Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte sodann den vom Gartendirector Kowallek in Verbindung mit der Stadterweiterungs=Deputation entworfenen Plan für die Garten=Anlage auf dem Deutschen Ring. In drei Wochen werde man mit dem Zuschütten des westlichen Theiles des Sicherheitshafens fertig sein und mit den Bodenarbeiten beginnen können. Vorläufig handelt es sich um die Ausführung des größten Theiles der Gesammtanlage vom Eigelstein bis
g# Der erste Theil der Anlage zwischen dem Eigelstein und der Riehlerstraße bzw. Greesbergerstraße ist als Parterre behandelt und erhält eine grotartige Snrinabrunnen=Anlage, welche als Ersatz
für die Springbrunnen=Anlage auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring dienen
soll. Der zweite Theil bis zur Cleverstraße wird ein zusammenhäugendes Ganzes bilden, und die Wege, welche dieselbe durchziehen, sind nicht für den öffentlichen Verkehr bestimmt. Die Ausführung des dritten Theiles kann erst nach Erledigung der Verhandlungen über die Bastion am Thürmchen erfolgen. Von den Kosten entfallen 18,500 M. auf den ersterwähnten westlichsten Theil der Anlage, 50,000 M. auf den zweiten Theil, 24,000 M. auf den Bau des Springbrunnens und 4500 M. auf die Einfriedigung, zusammen 97,000 M.
Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.
An Grundstücs=Entschädigungen wurden bewilligt: Unter Fettenhennen Nr. 7 300., Gereonskloster Nr. 6 90 M. für das Quadrat=Meter.
Für die Mindenerstraße in Deutz, welche in Gestalt eines Engpasses von 4,2 Meter Breite in die Freiheitstraße mündet, wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, wodurch die Straße auf eine durchgehende Breite von 7½ Meter gebracht wird. Auch für die Düppelstraße wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt.
Die Eigenthümer des Hauses Unter Kästen Nr. 9 haben sich vor mehrern Jahren verpflichtet, falls der Nachbar baue, ebenfalls in die neue Fluchtlinie zurückzutreten. Der Fall ist inzwischen eingetreten, jedoch haben die Eigenthümer beantragt, die jetzige Fluchtlinie noch auf drei Jahre beibehalten zu dürfen, zumal sie durch den jüngsten Neubau nebenan schon empfindlich geschädigt worden seien. Die Bau=Commission hat sich gegen den Antrag ausgesprochen.
Hr. Baurath Pflaume sprach sich nach Einsicht der Verhältnisse für den Antrag aus, da der Winkel sich doch nur um eine Hausbreite verschieben würde.
Hr. Stübben. Auch die Niederlegung des Eckhauses sei angemeldet; ob der Abbruch so bald geschehen werde, sei allerdings zweifelhaft.
Hr. Schmitz. In dem Eckhause am Altermarkt werden zur Zeit erhebliche Erneuerungs=Arbeiten ausgeführt, die auf ein baldiges Niederlegen desselben nicht schließen lassen. Wenn dies aber eintrete, sei allerdings auch die Niederlegung des Hauses Nr. 9 nothwendig. Er empfehle deshalb, der Verlängerung des Termines zuzustimmen mit der Einschränkung, daß im Falle des Abbruches des Eckhauses auch das Haus Nr. 9 niedergelegt werden müsse.
Auf Antrag des Hru. Kyll wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen, und dort beschloß man, dem Antrag der Eigenthümer bis 1895 stattzugeben, falls nicht einer der Nachbaren bis dahin sein Haus niederlegt. In letzterm Falle muß auch das Haus Nr. 9 niedergelegt werden.
Der folgende Gegenstand betraf die Regulirung des Gereonslosters. Hr. Beigeordneter Stübben führte aus, daß die verschiedeAnträge betreffs Erbreiterung der Fahrwege und Benutzung alter Pflastersteine in der Bau=Commission eingehend erörtert worden seien Die Commission aber halte an ihren Vorschlägen fest. Der Unterschied
####„Kosten bezüglich Verwendung alter Pflastersteine betrage nur M.
Hr. Michels empfahl, die ganze Angelegenheit auf ein Jahr zurückzustellen. Die Ausgabe sei doch sehr hoch. Sie betrage fast die Hälfte der Kosten für den Deutschen Ring. Zudem habe man alle Ursache,
zu sparen. Hier sei eine Gelegenheit dazu.
Hr. Pflaume empfahl, man solle jetzt wenigstens die gärtnerischen Anlagen ausführen und vorläufig die Fahrwege in Macadam belassen.
Aus den Ausführungen der meisten Redner ersah der Vorsitzende daß die Neigung, die Summe zu bewilligen, keine übertriebene sei, und zog deshalb die Vorlage zurück.
Zwei Verträge über Anschluß von Fabrikgrundstücken Rosenstraße Nr. 17 und Kleine Witschgasse Nr. 5 an den Caual wurden genehmigt. onnns wurben
Die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich wurde zu folgenden Zwecken genehmigt: dem Deutschen Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen(Abtheilung Köln) am 3. October zur Veranstaltung einer Theater=Aufführung„Manfred“, wobei Hr. Possart als Gast mitwirken wird; dem Conservatorium der Musik am 30. Juli zur Abhaltung der Schlußprüfung; dem Männergesang=Verein Arion aus Newzir Veranstaltung eines Wohlthätigkeits=Concerts. Der Concert= Gesellschaft wurde der Gürzenich zur Veranstaltung von zwölf Concerten gegen die übliche Miethe überlassen. Der Ertrag des zwölften m. 15 M. in den in Aussicht genommenen Wittwenund Waisen=Pensionsfonds des städtischen Orchesters fließen.
In Nippes hat sich bei den Schulen in der Simon Meister= und in der Siebach=Straße das Wasser als gesundheitsschädlich erwiesen. Für de##n zlu.f die städtische Wasserleitung wurden 900 M. bewilligt Mit der Wahrnehmung der Ausführung der Bestimmungen des Gesetzes betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedens=Uebungen einberufenen Mannschaften wurde die Einquartierungs=Commission betraut.
Hr. Beigeordneter Piecg berichtete über die nothwendig gewordenen Vorarbeiten für die Revision der Veranlagung zur Gebäudesteuer,
#ns enn 15 Jahre erneuert werden mut. Die jüngste Revision habe 1878 stattgefunden. Für die Beschreibung jedes Hauses werde bei dieser
g#####n B.## von 40 Pfg. gerechnet. Jetzt handelt es sich um 21,000 Häuser. Fur die Vorarbeiten wurde ein Credit von 8500 M bewilligt. Die Arbeiten sollen durch angenommene Leute unter Aufsicht von Blan#ten von Section zu Section vorgenommen werden Im Auftrage der Handelskammer hat Hr. Dr. van der Borght eine
enkichrift über die mirthschaftliche Rodortung d S
werden nach Abschluß der Verhandlungen mit den betreffenden Unternehmern des Leichenfuhrwesens anderweitig festgesetzt. Der Referent, Hr. Beigeordneter Mann, machte noch aufmerksam darauf, daß von den im Bürgerhospital Gestorbenen außer den in der Vorlage bereits angeführten Mitgliedern des Petrus= und des Veteranen=Vereins auch die Mitglieder der Congregation von St. Cäcilien, sowie die Mitglieder der Ortskrankenkassen für Fabrik=Arbeiter, für den stehenden Gewerbebetrieb und für Handwerker, auf Ermäßigung der Begräbnißgebühren bei der ersten und zweiten Klasse Anspruch haben. Die Gebühren betragen bei der ersten Klasse statt 13,30 M. 8,16., bei der zweiten Klasse statt 18,40 M. 10,90 M.
Die Begräbnißordnung wurde darauf einstimmig angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher des 26. Armenbezirks Hr. P. Schlösser gewählt.
Der Freiwilligen Feuerwehr zu Nippes=Riehl wurde in Anerkennung ihrer guten Haltung zum Stiftungsfest ein Beitrag von 450 M. bewilligt.
Die Grundstücks=Entschädigung für die Baustelle Breitestraße Nr. 93 setzte man auf 420., für Breitestraße Nr. 126 auf 178 M. für das Quadrat=Meter fest.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Klagen wegen Grundstücks=Entschädigungen am Straßen=Durchbruch Follerstraße=Sionsthal und Mühlengasse einzulassen.
Die Bureaukosten=Entschädigung für die königl. Polizei=Commissare zu Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes wurde auf 1000., wie in Alt=Köln, erhöht. Für den Commissar in Bayenthal wurde die bisherige Entschädigung von 800 M. für ausreichend erachtet Die Berathung über die Verfügungen der königl. Regierung betr. den Entwurf eines neuen Gehaltsregulativs für dir Lehrpersonen der Volksschulen wurde abermals vertagt.
A Freiherr v. Loé, commandirender General des achten ArmeeCorps, General der Cavalerie, traf gestern Nachmittag 2 Uhr 51 Min. von Jülich kommend, hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Nachmittags 5 Uhr 50 Min. fuhr derselbe in Begleitung des Brigade=Commandeurs Hrn. Oberst v. Falkenhausen zur Besichtigung der Schießübung nach Wesel weiter.0 dee Schup
* Sonntagsruhe. Wie erhalten nachstehende Zuschrift:„Sie haben üder die Sonntagsruhe mehrere Artikel gebracht, besonders darüber, daß die Gastwi, Speisen auch außer dem Hause verkaufen dürften.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir bei Ihnen anzufragen, ob die Cigarren in beliebiger Zahl verkaufen dürfen. In meiner Wirthschaft wurde hierüber gestritten und mir bemerkt, daß ich nur eine Cigarre den Gästen verkaufen dürfte. Eine Aufklärung wäre erwünscht.“ Unsere Auffassung, daß den Schankwirthen auch Sonntags der Verkauf von Getränken und Eßwaaren über die Straße gestattet ist, hat inzwischen die ausdrückliche Bestätigung durch den im gestrigen Kölner Local=Anzeiger mitgetheilten ministeriellen Bescheid gefunden. Daß der Wirth jedem Gaste auch Sonntags Cigarren verkaufen darf, so viele er will, unterliegt keinem Zweifel. Ueber die Frage, ob die Cigarren auch über die Straße verkauft werden dürfen, liegt zwar noch keine behördliche Entscheidung vor, indeß führt eine vernünftige Auslegung der bestehenden Gesetze### Bejahung derselben. Wir heben wiederholt hervor, daß das Schankgewerbe durch das Gesetz ausdrücklich von den einschränkenden Bestimmungen über die Sonntagsruhe ausgenommen :: Dder Handverkauf, wenn wir so sagen sollen, aller bisher in einer Wirthschaft geführten Artikel im öffentlichen Wirthschaftslocale
Der„eeelummer har Hr. Dr. virn der Borgyi eine
Deutschrift über die wirthschaftliche Bedeutung des Seeweges von Rotterdam bis Köln verfaßt, welche den Zweck hat, die sämmtlichen Interessenten Westdeutschlands für das Zustandekommen dieses Seeweges zu interessiren. Die Druckkosten betragen 3000 M. Die Kammer beantragt, diese Kosten im Interesse der Schifffahrt aus dem bei der Stadt ruhenden Capital des ehemaligen Schifffahrts=Vereins zu bestreien, welches zur Zeit 17,800 M. beträgt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Gegen die Vermiethung der Arbeiterwohnungen im frühern Canton=Gefäugniß zu Braunsfeld, welches die Stadt erworben hat, fand sich nichts zu erinnern. Es sind drei Wohnungen von je drei und eine von vier Räumen vorhanden. Für erstere beträgt die Miethe 9 M. für letztere 12 M. monatlich. Jeder Wohnung ist ein Viertel des Gartens zugetheilt. Die Miether sind städtische Arbeiter vom Friedhofe usw.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete die Berathung über die §.12, 13 und.5 der neuen Begräbniß= Ordnung für die städtischen Friedhöfe nach den Beschlüssen der Commissionen für Rechtsfragen und öffentliche Anlagen.
Durch die Aenderung des§ 12 an den betreffenden Stellen in„die Erwerber“ stan„Der Erwerber“ wur de anerkannt, daß auch mehrere Personen gemeinschaftlich Besitzer einer Grabstelle sein können. Damit wurde auch ein von Hrn. Mich. Du Mont vorgebrachtes Bedenken betreffs der gemeinschaftlichen Gräber von Ordens=Genossenschaften, des katholischen Pfarrer=Collegiums und Anderer ausgeräumt.
Der§ 18 wurde dahin abgeändert, daß nach Ablauf der Berechtigungszeiten die der Stadt bekannten Interessenten zur Entfernung der
mgi: schriftlich und öffentlich aufgefordert werden
sollen. Andernfalls wird die Stadt dieselben, sowie auch die in Verfall gerathenen Denkmäler usw. nach Ablauf eines Vierteljahres entfernen Der Gebührentarif ist derselbe geblieben wie bisher. In den Vororten die in die völlige Steuergemeinschaft mit Altköln eingetreten sind, soll für Privatgräber ein Drittel des für den Friedhof zu Melaten festgesetzten Preises gefordert werden. Die Gebühren für die Beerdigungen
Wirthschaft geführten Artikel im öffentlichen Wirthschaftslocale bleibt auch fernerhin gestattet. Unter die Bestimmungen über die Sonntagsruhe fallen nur etwaige Nebenzweige des Wirthschaftsbetriebes, z. B. der Versandt von Bier in Flaschen oder von Wein in ganzen Gebinden, also alles, was einen eigentlichen Handel darstellt. Wenn demnach einem Wirth der Verkauf von Cigarren in beliebiger Zahl an die Gäste gestattet ist, dann ist nicht ersichtlich, warum der Verkauf derselben über die Straße, also an solche Personen, die sonst nichts in der Wirthschaft verzehren, verboten sein soll, zumal der Minister anerkannt hat, daß der Verkauf von Getränken und Eßwaaren über die Straße zu gestatten in. Wenn man bedenkt, daß die Wirthe in der Lage sind, auch Sonntags=Nachmittags Portionen von zum Genuß fertigen Fleischwaaren
#b##en zuge Erigen Brou, ferner Cigarren sowie durch die in den Wirthschaftslocalen oder in den Restaurationsgärten aufgestellten Automaten Chocl avr, Zuckerwaaren, Eau de Cologne und viele andere Artikel verkaufen zu können, dann muß man allerdings zugeben, daß den Wirthschaften durch ihre Ausnahmestellung eine ungewöhnliche Vergünstigung zu Theil geworden ist.
1 Die Kunst= und Handels=Gärtner Köln's haben sich an das
Polizeipräsidium mit einer Eingabe um anderweitige Festsetzung der Verkaufsstunden an Sonn= und Feiertagen gewandt und auf die Schädese Besintmuungen grleine du die i 8i0e Haudhabung
Köln errang, wie uns durch Drahtbericht
Brisie verguistah Aulaß des belgischen Nationalsestes in Brüssel veranstalteten internationalen Preis=Corso den
ernen Preis.
magmn von seinen Wagen und kum unter deRläder. Er wurde iun das
einen Schädelbruch eriten har oestelt wure, daß der Unglüicklige
dem vorgestrigen Gewitter schlug der Blitz auch
ei ohu S. an der, Sa. mmergasse ein und zertrümmerte den Schorn„## weitern Schaden anzurichten.
Schüler nahm zu Deutz unterhalb des Volksbades im offenen Rhein ein Bad und legte seine Kleidungsstücke nebst
wiacer i unher wersch neder: Nach bendetem Bad war die Uhr verschwunden und soll ein anderer Junge dieselbe an sich
. men waveg und damit entlaufen sein.— Ein auf der Reise be#### iver machte einen Spaziergang über die feste Rheinbrücke
bis zur Pionier=Schwimm=Anstalt; dort angekommen, vermißte er sein Portemonnaie, welches etwa 64 M. enthalten haben soll.— Unter erhverezden.m, d. den wurden aus einer Wohnung am Gereonswall eine##. rne Cyli. der Uhr mit gelbem, und eine gleiche Uhr mit bläuZifferblatt, sowie M. 7,50 gestohlen; ferner aus einer Wohnung
Zauterstraße zu R. pes eine neusilberne Taschen=Uhr und von einem Hause an der Christinastraße zu Nippes ein Handkarren mit braunem, aber fast ganz abgenutztem Anstrich.
## 21. Juli. Bei dem gestrigen Gewitter traf emn BlitzEchsitepsatze sch gerade zur aid Maochen, welches auf dem hiesigen
Schützenplatze sich gerade zur Erde geneigt hatte, um eine Blume zu
Pausen, g22as Kind, war sofort, tov.. Zwei andere Mädchen, welche ebenfalls Blumen pflückten, wurden zu Boden geschleudert, blieben aber unverletzt. Das erschlagene Mädchen hatte, als es schon verschieden war, die gepflückten Blumen noch in der Hand.
Garantirt reine Weine
wall 18A und Hansa=Ring 94.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, GereonsFernspr. 1153.“
Leuchtkraft des 6ases
am 21. Juli 1892. Gasfabrik 19/6. Lab. 19,2. Stadt—.
Rheinhöhe am 22 Juli. Morgens 7 Uhr m 2,62+ mn.06
Wasserwärme am 22. Juli, Morgens 7 Uhr 13½0.

Seite 4.
älner Local-Anzeiger Nr. 200 x Freitag, 22. Juli 1892
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vorund—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuch mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Leuchtgases beträgt 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem
Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfa. und
bei einem solchen über 10,000 Cubir=Meter 8 Köln, 13. Juli 1892.
Direction der Gas=, Elektricitats= u. Wasser=Werke.
Freitag den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von Kremser.
„La Belladora“, spanischer Tanz von Granado. Hermione-Gavotte“ von Weiss.
Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.„., be14t von Gillet a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal „Lieder-Quadrille“ von Siewert.
Frühlingslied“ von Gounod. 15.„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Freitag den 22. Juli, Abends 7¼ Uhr:
39. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke der Stadt Köln. Coak=Verkauf.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme
in Fuhren von mindestens 20 Centnern für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld, =Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und=Nippes: 1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Ctr.= 50 kg M. 0,80, 2. Nußcoak, pro Ctr.— 50 kg M. 0,90,
3. Nußcoak in Säcken excl. Sack, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,95,
4. Breeze(Coakabfall), pro Ctr.— 50
ka M. 0,45.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfa. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg pro Ctr. niedriger.
Köln, den 21. Juli 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- u. Wasser=Werke der Stadt Köln.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Freitag den 22. Juli, Anfang 7½ Uhr Abends:
Abonnements-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Rg. Kgl. Musikdirig. Herr G. Huber.
Reichhaltiges Programm.
Entrée für Nicht=Abonnenten 25 Pfg. a Person.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 24. Juli 1392:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion
in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, ladet zu die bete, erge benis“ en. Der Vorsitzende des örtlichen Verw=Nathes:
Reichensperger.
Freitag den 22. Juli, Abends 7½ Uhr:
12. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht.
3.„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Iphigenie“ von Gluck.
5. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius, für
Militairmusik bearbeitet von Ed. Kremser. a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien); b.„Kriegslied“; c.„Dankgebet“.
" a.„Trot de Cavalerie“, Morceau de Salon1 von A.
". 1 b. Toréadore et Andalouse aus„Le bal costumé“] Rubinstein.
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 8.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
(Solo: Herren Claus und Sandvoss.)
9. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
10.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 26. Juli.
Hohestr. 64 Köln Hohestr. 64
H. Ruoff Nachf.
empfiehlt
als passende Festgeschenke:
Photographie= und Poesie=Albums, Necessaires, Schmua=, Handschuh=, Näh= und Toilette=Kasten, Portemonnates, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites und TaschenNecessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Stipsnadeln, Manschettenknöpfe und Stöcke.
Damenschmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u. Haarschmuck in echt Gold, Doublé, Silber, Fantasie und Jet.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr.
empfiehlt zu
amenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
G
6
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
P
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
L Wo.4oaler
bei unserm Vertreler,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
— Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt essectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Ver treter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegen genommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Unstreitig das beste aller Waschmittel
ist und bleibt
Dr. Thompson's Seifenpulver.##
nun Im Gebrauch mit demselben erzielt man...
## Prachtvolle weisse Wäsche ohne Bleichel
Langjährige Erfahrungen, sietig größer werdender Consun sind die besten Garanticen füx die vorzüglichen Eigenschaften#
Bechten Dr. Thompson's Seifenpulver#
### Von allen andern Waschmitteln hat sich
5 Einzig und allein
8 das echte Dr. Thompson's Seifenpulben
W als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit# a langen Jahren bewährt und ist in Causenden Haus9 haltungen gänzlich unentbehrlich geworden.#
0 Wir warnen vor Nachahmungen,##
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend ähnlichem Namen sich im Handel befinden.
# Das echte Dr. Thompson's Seifenpulvers
Achtfach prämiirt
trägt als einzigen äußzerlichen Unterschied den Namen
„Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan“.
D- Production pro 1391: ca. 50,000 Centner. Engros-Bezug: STEINRERG& LINDEN, Köln.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
GOCLOCCOLDOOOCSSSOE
8 Guten bürgerlichen# 88 Mittag- und Abendtisch g
empfichlt Hôtel- Restaurant Spoerer, Eistergasse 23.##
am Museum.
EOLOOOCOOÖOOOOSCO
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungcziefer gereinigt haben will, wende sich trauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 191—½01; Wochentags ½3—6 un
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
*
Ma
20 Pf Seite) und Zeiler selben
Speci
Geschäl
F.
Gel zur Er
Ben
in Kö
Ziehung a
Hauptgel
Die Gewin gabe des Loose straße 19, in werden. Gewi tember 1892 1 fallen zu Gun
Filiale mit Aus Kölg am Hof
** Aestes Düsseldo
Tä
Seem
100
Eigelstein 9