*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofe.
Enzrigen gteis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu auserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—. — 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.———
X
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
wi! Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich
nzeiger
Nr. 217.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 8. August 1892. Sechster Jahrgang.
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunst bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfg. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8
Köln, 30. Juli 1892. 8
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u.
Oeffentlicher Verkauf
eines städtischen
Baugrundstückes an der Gilbachstraße.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 16. August 1892, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
„eine zu Köln an der Gilbachstraße gelegene „Baustelle, begrenzt einerseits von Herrn „Fingerhuth und anderseits vom Stadtgarten, „groß 266.9 Quadratmeter,“
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft und vorbehaltlich der gesetzlichen Genehmigung zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen sammt Lage=Plan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 29. Juli 1892. Le Saune, Notar,
Norbertstraße Nr. 26.
Auf die am 11. August 1392, Vormittags 9½ Uhr, am Königlichen Amtsgericht, Abtheilung 5A, zu Köln, Gerconstraße Nr. 44, stattfindende Subhastation des Wohnhauses Humboldtstraße Nr. 7, werden Reflectanten aufmerksam gemacht.*
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher
abgepaßte
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff,
„wasserdichte Bett-Einlagestoffe“,
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.
Wasserwerke der Stadt Köln.
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubengen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln“ zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergendung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§ 8.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
S 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
§ 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zehn Mark“ an die Kasse der
Wasserwerke verpflichtet.
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln:
D..-Patent Nr. 47,791
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
M
4 Die im Feuilleton des Kölner? * Local-Anzeiger mit so grossem * Beifall aufgenommene Novelle
CornelisJanssen'samp
Haus
0
+
*
„„
X von M. Lenzen di Sebregondi,
K ist, so lange der Vorrath reicht, 2 zum Preise von 25 Pfg. in § unserer Geschäftsstelle sowie„
durch unser
Träger-Personal
Land= u. Reisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
+
erhältlich.
* Geschäftsstelle des# 3 Kölner Local-Anzeiger.
rers
M. Hopmann, Lndwigstr. 15.
Bergtornister(verstellbare Trag= vorrichtung), Touristentaschen, Handtaschen 2c.
Für Destillateure u. Wirthe!
3000 Liter 50%igen
Original=Trester,
à 1 Mark, von einer rheinischen Brennerei abzugeben. Anfragen unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
telgeschäftsbücher, Briefe
kauftl unter Garantiel sofortigen Einslampfen:
in der Soisstrass, Eimil Ulmer. Köln. S
Hlaut- und Unterleibsleiden,
### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
900000
* Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:
0 Der Versucher.
a Nach dem Russischen von A H. v. Veltheim.
Das Grab 6
des Verschollenen. 4 Americanische Novelle von A
E. von Rothenfluh.6 ∆ Zusammen gebunden! Mark. A
I. In allen Buchhandlungen
0" vorräthig
"<space> s o w i e<space> b e i m<space> V e r l e g e r<space> 4<space> V J. P. Bachem. Bahnhofstrasse 1.
Socc
Eschenbohlen,
“, 2¼“, 2½%, 2¾" und 3“ dick, in schöner trockener Waare offerirt billigst
Jos. Greven,
Holzhandlung, Zugweg 28—30, vor dem Severinsthor, Köln.
Kath.- Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Gas-Flammkohle, X8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haures, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnift
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zn jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
zu Brantkleidern spottbillig. Cachemires, Buck kin=Reste, Velvet zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 2B.
Süße Bauernbutter,#
Neue Häringe, per Stück 5 Pfg.
Pfeilstraße 39.
13 St. Scverin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kötner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Verding.
Die Erneuerung der Schieferdeckung inel. Schalung auf dem Flügel IV der hiesigen Männer=Strafanstalt(ca. 1050 Qu.=Mtr.) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Der bezügliche Verdings=Anschlag nebst Bedingungen(Preis 1 Mark) liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Eröffnungstermin:
Donnerstag den 18. August dieses Jahres, Vormittags 11 Uhr.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 3. August 1892.
Der Königliche Baurath:
Freyse.
Ch.ei
v. MAX ELR:•- DRESDEN.
Gesündester Gafel&amp; Sinmache-Sssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur augenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den Sorten naturel oder auch weinfarbig 1., à’estragon 1 M. 25 Pfg., aux fines herbes 1 M. 50.
In Köln a. Rh. echt zu haben bei:
Math. Giesen Ww., Johannisstr.46 Aug. Hass'er, Weyerstr.—7. Aug. Hübges, von Werthstr. 1. W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Eduard Müller, Severinstrasse. Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Metzmacher, Severinstr. 179.
H. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 35
Gahr Balan, 1 Breitestr. 62 u.
Gebr. Peters, Petersu 35.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
F. Rahm, HIoflicf., Schilderg. 92.
J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A.
F. C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60.
Pet. Tillmann, Bonnerstrasse 84.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.1 Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
In Deutz bei: Jul. Stumpf, Freiheitstrasse.
„ Lindenthal„ W. A. Antoni, Düreners'rasse. „„„ J. J. Schmitz, Dürenerstrasse.
" Nippes" Wwe. R. Bollig, Neusserstr. 200.
-Niederlage bei Steinberg&amp; Linden, Köln, Saarstrasse.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium
und goldene Medaille.
J. C. Bayer, Weyerstrasse 75. J. Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Fr. Biermanns, Breitestr. 46.
H. Bonnenberg, Severinstr. 16. Gust. Busch, Hohestrasse 8. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jul. Oispeker, Herzogstrasse. P. J. Effertz, Weyerstrasse. Julius Falk, Rudolphplatz 2. Eduard Fomm, Mühlenbach 59. Jean Frings, Christophstrasse. Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse.
alb Gerr Eigelstein 53 und Alb. Geyr, Höhle 14
## 21

Seite 2.
Nr. 217# Molltag. 3. August 1392.
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen.
Einmöbl. zweifenst. Zimmer,
straßenwärts, mit Frühstück, zu vermiethen. Schildergasse 7.
Zwei
Angehender
gesucht. Christophstraße 35.
Zimmer und Alcoven
für 14 M. zu vermieth. Schildergasse 7.
Freie Wohnung kath. Eheleute
gegen Bewachung des Hauses.
Fr.=Offerten unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn auf dem Güterbahnhof KölnSüd.
Lehrling für Comptoir
Nr= Hund)
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus resp. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. BaumaterialienLager passend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und deswegen ich es mir leichter machen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Röbl. Zimmer zu vermiethen.
# Ruhr 4, an der Breitestraße.
Mieth-Gesuche.
Tein möbl. Wohn= und SchlafGzimmer, 1. Etage(sep. Eingang), auch für 2 Herren, zu vermiethen.
Vor St. Martin 10.
Schlafzimmer fürbess. Ha, werke.
Löwengasse 12.
Vorkenntnis= Kleines Haus Thürmchenswall,
Ein mit den nöthigen sen versehener junger Mann, kathol., findet in einem Engros=Geschäft gediegene Ausbildung.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten sub L 340 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1076 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baustelle, Neußerstr.,
.
in properes Dienstmädchen
für sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
zu verkaufen, circa 8,75 Mtr. Fronte, 526 Qu.=Meter Fläche, a 90 K. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Ein ordentl. Mädchen Persae
gesucht.
Eintrachtstraße 146.
circa 20 Morgen groß, zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Gut erhaltene, alte
Dienstma
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
el
Ein braves Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Niehlerstraße 132, Köln=Nippes.
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Auzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Ein Vügel=Lehrmädchen sofort ges. Clemensstraße 2A, part.
Kroßes Owall 43,
Haushälterin für Landwirthsch., FräuS lein für Vertrauensposten, persecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahrene Kindermädchen, für auswärtige elegante Wasserh. j. höchst Kin kl., fast neues Haus mit Hofraum, anständige Mädchen gesucht, hohes,#### f. Handwerker passend, billig zu verEckhaus, Pantaleons=
3, worin Farb=, Material=, Colonial=, Cigarren= u. Papier=Gesch. m. g. Erf. betr. wird, als Capital=Anl. theilungshalber billig zu verkaufen vom Eigenthümer daselbst, 2. Etage.
festes Honorar, freie Reise, Provision. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
kaufen in Ehrenfeld, Körnerstr. 391.
SEEES
Stellen-Gesuche.
Gelegenheitskauf!
Buckskin und Regenmantelstoffe per Meter K 1,80, Damentuche u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
8
5 helle Räume,
2 unmöbl. Zimmer des Haupt.
bahnhofes von kleiner Familie zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vis--vis dem Dom u. Hauptbahnhof, für Engrosgeschäft passend, sofort zu vermiethen. Lettenkennen 15.
Von einem Rechtsanwalt wird eine entsprechende
Mahnnng mitBureau
1. Etage, 4 gr., sch. Käume,
und Mansarde, zu vermiethen.
Cordulastraße 3.
Schöne Zimmer
zu 5 und 6 K an anständige Leute sofort billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 4
Ein möbl. Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Kupferg. 3, vis--vis dem Appellhof.
Zimmer billig zu verm. Eintrachtstraße 71. Besch. Eintrachtstr. 67.
2 Aubanzimmer 16 Mark.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage
Auterhaus, Rosenstraße 18,
zu vermieth. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
3 Zimmer 1. Et. 24 M. Achterstr. 25.
1 Zimmer 1. Et. 12 R. Achterstr. 25.
2 Zimmer 2. Et. 164###. Mathiasstr. 7.
9 durchg. Mansardenz., groß, alle Be2 quemlichk., z. v. Kl. Griechenmarkt 57.
Anständige Handwerker und Arbeiter
Für einen kräftigen Jungen wird A Stelle als Lehrling in einer tüch6 Peterstraße 6:
Reste in allen Größen, u. Flicklappen.
tigen Schlosserei gesucht. 111.428 Von wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Anzeigen=Annahmestellen.
Ein Kastenhandwagen mit Deckel zu A verkaufen. Friedrichstraße 41.
Wärterin, Stelle zir grathio= ucht
Stelle für Novbr. u. December. Zu erfr. Katharinengraben 90.
Mädchen vom Lande, mit g. Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
PPmit g.
Aufnehmer,
D. Reichs=Pat. Nr. 57,175 u. 60,392, sowie alle andern Sorten liefert die größte Fabrik=Niederlage Deutschlands
W. Nelles,
Straßburgergasse 11—13.
erhalten gute Schlafstellen, Kost und Logis, sowie billige einfach möblirte
Zimmr. Halk, Hauptstr. 215.
bestehend aus 6 Zimmern, Küche und 2 Mansarden, in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
on—4 Räumen für Wohnung 3 Damen zu miethen gesucht. Südl. Stadttheil. Pr. 25—30 J. monatl. Fr.=Off. u. L 339 a. d..= nahmest. von Lacombe, Georgstr. 19.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Capitalien
5000
erste
A* Hypothek
vom Selbstdarleiher auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Verloren&am Gefunden.
Gottes Rathschlüsse sind unerforschlich.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3¼ Uhr unsere innigstgeliebte, theuere und unvergeßliche Mutter, Großmutter und Schwester,
Frau Wittwe
Sanwalt Carl Meyer,
geb.
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die theuere Verstorbene war am 12. September 1817 zu Parchim(Meckl=Schw.) geboren und lebte, seit sieben Jahren verwittwet, in Malchow(Meckl.=Schw.). Sie starb, durch eine Lungen=Entzündung auf das Krankenlager gebracht, nach eingetretener Herzlähmung sanft und gottergeben im Herrn bei ihren Kindern in Köln, wo sie seit vier Wochen zum Besuch weilte. Um stille Theilnahme bitten
im Namen der tiefbetrübten Hinkerbliebenen:
Köln,
H. H. Joé Kreitz.
Mary Kreitz, geb. Meyer. Fritz Meyer.
Bertha Meyer, geb. Kambersky.
Wwe. Anna Reeps.
Senator H. Müller. Martha Müller, geb. Meyer.
Arnold Meyer.
Meta Meyer, geb. Dietzel. Carl Meyer.
Mölln(Lauenb.), Malchow(Meckl.=Schw.), Breslau,
Blome Fontain(Süd=Africa), 6. August 1892.
Aachener=
Beer. gung: Montag=Morgen 11 Uhr, vom Hause straße Nr. 46 aus.
Ein Notizbuch, auf den Namen Wilh. * Habrich lautend, u. 3 Loose d. preuß. Klassen=Lotterie enth, verloren. Geg. gute Belohn. in der Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60, abzugeben.
2 schöne, luft. Zimmer 2. Et.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Friesenstraße 36.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. 2 Mans., m. a.., an kleine, stille Familie zu vermiethen. Agrippastraße 11, nahe Hohepforte.
2 möbl. Zimmer
Dienstmädchen
erhalt, gute Stellen. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Mrin
P P
rima neues Schwarzbrod à 65 Pfg. empf. Bäckerei H. Meisen, Ursulastraße 25. Bitte genau auf Nummer zu achten.
Frau
empf. sich den geehrt. Herrschaften m. gutem Dienstpersonal. Burgmauer 16.
Ein Schaukasten und zwei Ladeneinzelnen Herrn zu ver Vogteistraße 14.
schränke zu verkaufen.
Passage 5.
Kauf-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein zahmer Affe
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1108 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gerren-, DamenWäsche wird
waschen und neuge Wasch=Anstalt Clemensstr. 2A, part.
u. Haushaltungs= ut und billig geügelt.
Möbel
und Oesen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Zewandt,
sucht lohn. Nebenbeschäftig. Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die
Zu vermiethen.
Geschäftsstelle d. Bl.
0
Ehemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. „ Kinimann, nur Eintrachtstraße 20. Nippes, Steinweg 47.
Große
Sandkaul 10-12
zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Ordl. möbl. Zimmer zu 12 M. zu
Iverm. Machabäerstr. 70, J. Et.
□
Zimmer mit und ohne Möbel zu vermiethen. Aussicht auf
den Rhein.
mile Herren=, Damen= soen
und Haushaltungswasche Möblirtes Zimmer zu 10 wird gut und billig übernommen.# miethen. Komödie Wasch= und Glanzbügel=Anstalt von E. Bartz, Hamburgerstraße 2.
Frankenthurm 13.
zu verKomödienstraße 95.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40,
Ein möblirtes Mansardenzimmer für 6 Mark zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Et.
Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zuZimmer
zu vermiethen. Rinkenpfuhl 16.
gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Seperinskirche.Aacheverstraße 51.
2. Etage, 4
mit 1 Alcoven, ebenso 2 Zimmer mit 1 Alcoven, und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weverstraße 47.
0—
mit schönem Ladenlocal, auch zu Engros=Geschäft oder Compteir geeignet, zu vermiethen.
Richmodstraße 33.
Severinstraße 138: 1. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen.
Schöne, abgeschloss. 1. Etage vom 1. Ort. ab
zu vermieth. Nichmodstr. 33.
Bonnerstraße 78,
gleich am Severinsthor, 2 helle, pracht volle Räume an stille Leute
vermiethen.
billig zu
1 großes möbl. Zimmer
1 kleines möbl. Zimmer zu vermieWaisenhausgasse 20.
11
then
Pfälzerstraße 51
zu verm. abgeschl. 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c.
1 Etage 5 Zimmer und Spei 1. Stule, cherzimmer.
Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
Ein weiblicher Mopshund
zugelaufen bei H. Klaus in Efferen 31.
EEREEN
Freiburger Geld=Lotterie.
Zieh. 6. Sept. Hauptgew. 50,000 M. Loos., 1/30 Anth. an 50 Loosen K. 3,50. Porto und Gewinnliste 30 Pfg. mehr. Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
für zwei nur ordentliche Leute, p. M. 5 R. Heinrichstraße 15.
1
95
ugestellt werden,
empfichlt sich der Bezug der kleinen Broschüre:
A8
über das neue
mmenstau
KE
-Gesetz
Muss
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit gotretenen Gesetzes
von Steuer-Inspector Joh. Wies.
Mit vollständigem Steuer-Tarif. Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kost und Logi#.. Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1892.
Gutes, bürgerliches Mittagund Abend=Essen. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Daselbst guter, bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Kost und
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5 Pfg. nur Bayardsgasse 11.
beist. Wasch11.
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Monsieur Capon, rue Fond jége, Belgien,
ap
Pirette 160, 1.
wünscht seine Tochter im Alter von 17 Jahren in einer kathol. Familie während 6 Wochen in Köln oder Umjebung unterzubringen. Als Gegen eistung würde er einen jungen Mann oder Fräulein 6 Wochen unentgeltlich bestens verpflegen. Gefl. direct an obige Adresse sich wenden.
vom 16. „ an für einige Monate bei einer Wittwe oder sonst stillen Familie Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
mit Keller,
nbanzimmer 1. Etag
eller, zu verm. Ursulastr. 37.
*
schlafstelle Antonitterstraße 5.
Unzernaus,
Agrippastraße 49, für Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Buttermarkt 6.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter= G.
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kravaten=Reinigen 10 Pfg. E Ehrenstraße 4
WW ER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmobstraße 27.*
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
den Lorbeer.
[71 Reman von J. v. Dirkink.
„Schau' ein Mal den jungen Fant,“ lachte die Stadträthin höhnisch.„Er fixirte dich, als ob wir Seinesgleichen wären. Hm, ein Goldschmied, Handwerker, obgleich sein Vater Amtmann war. Früher that seine Mutter recht von Oben herunter auf mich, als ihr, du
und der Ernst, mit einander noch die Tanzstunde besuchtet. Jetzt
hat das Blättchen sich gewendet: der Sohn einer hochnasigen Beamten=Wittwe wird Geschäftsmann und mag sroh sein, wenn er später meiner Tochter den Hochzeitsschmuck arbeiten darf.“
„Dazu hat es noch Zeit,“ versetzte Cornelia beschämt. Die Herabsetzung des alten Freundes wurmte sie, und die Anspielung der Mutter auf ihre Lieblings=Idee reizte sie bei dem Wankelmuth des Marchese zum Widerspruch. Gewaltsam nahm sie sich zusammen. Man war auf offener Straße und konnte bei einer Scene, wie sie zu Hause nicht selten vorkam, womöglich belauscht werden.
„Kurt von Wüllesen,“ fuhr die Muiter bei dem wortkargen Wesen der Tochter fort,„ist doch ein weit gediegenerer, liebenswürdigerer Herr, als der Marchese. Er war kürzlich so ausmerksam gegen dich, so— so— wie soll ich nur sagen, so ritterlich zuvorkommend und artig, wie nur ein Freiersmann es sein kann.“
„Ritterlich, jawohl," gab Cornelia giftig zurück;„er ist ein Edelmann von allem Schrot und Korn. Aber bilde dir nur nicht ein, daß er Absichten auf mich hat.... Viel eher der Andere," setzte sie plötzlich hinzu, als sie die Wolken auf dem mütterlichen Antlitz gewahrte. Gottlob, sie waren zu Hause. Cornelia athmete auf.
C
Malve war, gleich als Kurt sie verlassen, mit ihrem Brief in ihr tübchen hinaufgeeilt. Eine innere Stimme gebot es ihr so. Was konnte dieses Schreiben Besonderes enthalten? Eine fremde Handschrift zeigte die Adresse; ungesehen mußte sie den Brief öffnen.
O, hälte sie es nie, niemals gethan! Sie starrte lange wie geistesabwesend auf die paar Zeilen in ihrer Hand, die heftig zitterie. Wüllesen ist unauflöslich gebunden!? Aber mein Gott, das war ja gar nicht möglich. Immer wieder las sie das Schreiben, bis ihr die Buchstaben durcheinandertanzten. Dann verdunkelten sie sich, helle schwere Tropfen stürzten aus ihren Augen. Malve brach zuFämmen.* E
Hände vor's sagelegen, si Ein Fröst
ihr gegenübe rschienen ih fändert sein Jedanken zu senn es Lü ein, nein! rgwohns g en traurige o täuschen Tag hatte ft schon h
elegenheit War es ilung, oder Edelmanne 1 Unter die empor. Jel o gering v blick ihres wie auf ein Blick und§
Srhränen G. ihren Schm hatte, sein wieder finde Welt ihre C beherrschung chen; Mitle Deshalb err ordnen. S und gab ih Ihr Mädche paar gute 5 Gipspostam des Morgen nieder. Au wieder empt Sie konnte Während zweiflung re Malve w Musik und darin geben Heute erzäh rathet hatte bleichte. E Liebling, w unstäten Bl wunderschön wieder auf Sinne— ten Lockenko Wie gelähn Walter erzä Schwindel nur nicht d stotterte etw Verwund ein gehetztes „Ein zer meister kopf In seinem fitiren, denk „O weh, melten unte gedacht, da wiederfinder Rechnung g nie und nit da und noc günstigen Antrittsbesu meine Exist geopfert, sie zutragen.
nur an, sie Ein guter den Klang der Nähe n still. Die Aglitzerten d huschte ein vorüber. liche Geschä die Stille.
Im Han gabe=Buch Zimmer.
*„Der M Heft darrei gleich die dich selbst, halt kostet Italiens.“ Mit finst Buch entge sprühte vor Händen 30 gitta athme
Sie hat von dem.: es war keir
ihm
im K
o
Schilde.6

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 217“ Mantag. 8. August 1892.
Seite 3.
ämmen.“ Sie wankte nach dem ersten besten Stuhl, Hände vor's Gesicht und verharrte regungslos. Wie agelegen, sie wußte es nicht.
Ein Frösteln durchschauerte sie; ihr Blick fiel in hr gegenüber. Sie erschrak, als sie ihr Bild ansah. rschienen ihr die eigenen Züge. War sie das? Konnte sie so verändert sein in dieser Unglücksstunde? Sie suchte sich zu fassen, ihre Bedanken zu sammeln. Das Schreiben war ohne Unterschrift; wie, enn es Lüge, Verleumdung war? Zweifel beschlichen sie; aber ein, nein! Wie giftige Nattern krochen die Gedanken des bösen (rawohns gegen Kurt wieder und wieder an sie heran. Wer konnte en traurigen Muth finden, sie, die Niemand zum Feinde hatte,
o täuschen zu wollen? Kurt war lange Jahre draußen. Tag für Saa hatte er seit seiner Heimkehr in ihrem Vaterhause verkehrt.
Oit schon hatte Malve seine Erklärung erwartet, da er sie bei jeder elegenheit ausgezeichnet hatte. Warum zögerte er?— Und heute?
War es nicht vielmehr ein augenblicklicher Rausch, eine Ueberilung, oder gar eine leichtfertige Liebeserklärung, die er sich als delmann einem Bürgermädchen gegenüber erlaubte?
Unter diesen Gedanken flammte der weibliche Stolz in Malve empor. Jeder Blutstropfen in ihr bäumte sich auf gegen ihn, der so gering von ihr dachte. Ganz recht, wie schuell er sich beim Anblick ihres Vaters von dannen machte. Er schien ganz betroffen, wie auf einem Unrecht ertappt, als es klopfte. Und Bestürzung in Blick und Haltung, so schritt er hinaus. Und wieder stürzten die Thränen aus ihren Augen; Zorn und Verachtung mischten sich in ihren Schmerz. O, hassen, hassen wollte sie ihn, daß er es gewagt hatte, sein Spiel mit ihr treiben zu wollen. Sie mußte sich selbst wieder finden, ihn aus dem Sinn schlagen und Niemandem in der Welt ihre Entläuschung verrathen. Malve war früh zur Selbstbeherrschung angeleitet. Sie galt im Hause für ein tapferes Mädchen; Mitleid von Andern ertragen müssen, erschien ihr ein Unglück. Deshalb ermannte sie sich und begann ihren Anzug, ihr Haar zu ordnen. Sie rieb ihre bleichen Wangen, riß das Feuster weit auf und gab ihre Schläfen, ihre heiße Augen der kühlen Luft preis. Ihr Mädchenstübchen war zierlich geordnet. Ein Bücherbrett, ein paar gute Kupferstiche an den Wänden; Blattgewächse auf kleinen Gipspostamenten umrankten eine Mater Dolorosa. Hier knieete Malve des Morgens und Abends auf einem Betschemel vor dem Crucifix nieder. Auch jetzt versuchte sie zu beten, allein bald trieb es sie wieder empor. Zerstreuen wollte sie sich in häuslicher Thätigkeit. Sie konnle nicht beten, da der Zorn noch zu heftig in ihr war.
Während Malve in ihrem Zimmer noch immer mit ihrer Verzweiflung rang, saß Walter plaudernd neben Maestro Antonio.
Malve war eine talentvolle Schülerin. Sie fand Freude an der Musik und hatte den Vater gebeten, ihr eine gründliche Ausbildung darin geben zu lassen. Der Maestro kam daher täglich in's Haus. Heute erzählte ihm Walter, daß er in Neapel eine Cousine verheirathet hatte. Er nannte den Namen ihres Mannes. Antonio erbleichte. Er traute seinen Ohren nicht. Constanze Torrau, sein Liebting, wäre in Neapel„verschollen“, seufzte Walter. Verwirrt, unstäten Blickes hatte Autonio die Zimmerwand gestreift. Dort, das wunderschöne Frauenbild, in Oel gemalt, zog den Blick wieder und wieder auf sich. Mein Gott, war es denn ein Blendwerk seiner Sinne— oder war es Wirklichkeit? Die Dame mit dem gepuderten Lockenkopf und dem stolzen Blick, es war ja Constanzens Mutter. Wie gelähmt saß Antonio da; er nickte mechanisch zu dem, was ihm Walter erzählte. Wie Meercsbrausen klang es ihm in den Ohren; Schwindel wandelte ihn an. Aber nein, nein! Um Gottes willen, nur nicht den Kopf verlieren. Gewaltsam raffte er sich empor. Er stotterte etwas von Geschäften und erhob sich schnell.
Verwundert starrte Walier dem seltsamen Alten nach, als er wie ein gehetztes Wild an seinem Fenster vorüberstürzte.
„Ein zerstreutes altes Haus, der Maestro,“ brummte der Bürgermeister kopfschüttelnd.„Künstler muß man nehmen, wie sie sind.
In seinem Fach ist der alte Musiker tüchtig. Malve wird profitiren, denke ich.“
„O weh, wir sind schön angekommen in diesem Kenten,“ so murmelten unterwegs die Lippen Antonio's.„Himmel, nein, wer hätte gedacht, daß ich in dem Bürgermeister jenen Referendar Walter wiederfinden würde, der mir damals fast einen Strich durch die Rechnung gemacht hätte. Aber nun heißt es: ausgepaßt. Lucia darf nie und nimmer wieder dieses Haus betreten. Ein Mal erst war sie da und noch hat sie jenes Bild nicht entdeckt. Es hat einen ungünstigen Platz und kein rechtes Licht. Junge Mädchen sind bei Antrittsbesuchen stets scheu und zurückhaltend. Sonst wäre es um meine Existenz geschehen. Meine Ersparnisse habe ich der Signora geopfert, sie ist verpflichtet, mir die Schuld durch ihren Gesang abzutragen. Wir müssen wieder hinaus— aber wie fange ich es nur an, sie zu einem neuen Triumphzuge zu bewegen? Ach so! Ein guter Einfall, so geht's,“ rief er plötzlich und erschrak fast über den Klang seiner Stimme. Schen sah er sich um, ob Jemand in der Nähe war und seine Worte belauscht hatte. Doch nein! Alles still. Die Straßen wie ausgestorben bei dem Rauhfrost. Silbern glitzerten die Blätter auf dem berasten Landwege; hier und da huschte ein Vogel vom kahlen Ast herab und schwirrte an dem Alten vorüber. Dreschflegel klapperten im Tact in den Scheunen, länd#liche Geschäftigkeit tönte, mit einzelnem Hahnenschrei vermischt, durch die Stille.
Im Hausflur trat ihm Brigitta entgegen. Sie hielt ihr Ausgabe=Buch in der Hand und folgte dem Bruder sofort in sein Zimmer.
„Der Monat ist zu Ende,“ sagte sie ohne Einleitung, ihm ihr Heft darreichend.„Ich muß einige Einkäufe besorgen und will gleich die Victualien=Rechnung bei Brann's bezahlen. Ueberzeuge dich selbst, kein unnützer Heller ist verausgabt. Aber der Haushalt kostet in deutschen Kleinstädten mehr, als in einer Großstadt
Italiens.“
Mit finsterm Blick, unter Stirmunzeln hatte der Maestro das Buch entgegengenommen. Er überflog die Zahlenreihe; sein Auge Tsprühte vor Erregung, als er an sein Pult trat. Mit zitternden Handen zog er ein Schubfach auf. Silbermünzen klapperten; Brigitta athmete auf.
Sie hatte Tadel, Vorwürse, Klagen zu hören erwartet. Nichts von dem. Der Bruder verlor kein Wort über ihre Forderung; aber ks war kein gutes Zeichen, so genau kannte sie ihn. Was mochte #ihm im Kopfe herumgehen? Gewiß führte er etwas Besonderes im Schilde. Sein finsteres Schweizen war das Athemholen gewitterschwangerer Luft vor dim Sturm.(Forts. folgt.)
schlug beide lange sie so
den Spiegel Wie verzerrt
Locales.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Berkum, Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Oberbürgermeisteramt, mehrere Wächter der städtischen Nachtwache, je 2 M. 8 Pfg. für jede geleistete Dienstnacht; Dienstbekleidungsstücke werden unentgeltlich geliefert. Köln(Rhein), Telegraphenamt, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln(Rhein), Postamt I, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen für diese und die vorgenannte Stelle sind an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln(Rhein) zu richten. Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Im Bezirk der kaiserl. Oberpostdirection Aachen 3 Post=Assistenten, während der Probezeit je 2 M. 75 Pfg. Tagegeld; vom Tage der Anstellung ab 1500 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection in Aachen zu richten. Ebendaselbst 2 Telegraphen=Assisteuten, während der Probezeit je 2 M. 75 Pfg. Tagegeld, vom Tage der Anstellung ab 1500 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß. Poppelsdorf bei Bonn, königl. landwirthschaftliche Akademie, Hülfsdiener und Heizer einer Centralheizungsanlage, 1000 M. Gehalt jährlich, in Monatsraten postnumerando, außerdem ein Zimmer zur Benutzung. Ruhrberg, Kreis Montjoie, Bürgermeisteramt Ruhrberg, Gemeindeförster, 800 M. Stromberg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter. 190 M. jährlich.
P Diebstähle. Aus einem offenen Güterschuppen auf dem Leystapel
wurde eine Kiste, gez. C. H. 5141, gestohlen; dieselbe enthielt 14 Dutzend
Lacklederfelle von etwa 724 M. Werth.
der Heizer einer Actien=Gesellschaft erhielt von dem Cassirer etwa 262 M. Lohn für sich und audere Arbeiter zur Auszahlung; derselbe machte sich mit dem Gelde aus dem Staube.— Einer Frau wurde auf dem Wege zum Heumarkt das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen; dasselbe enthielt außer einigen Mark einen werthvollen Diamantring.— Einem Schneider, welcher sich in angetrunkenem Zustande in einer Wirthschaft an der Gr. Budengasse befand, wurden dort angeblich 25 M. aus dem Portemonnaie entwendet, und einem Schlosser, während er in der Bade=Anstalt am Fischerzelt oberhalb Deutz ein Bad nahm, das Portemonnaie mit 7 M.
A. Unfall. Am Samstag=Mittag fiel auf dem Heumarkt ein Laterneuputzer bei Ausübung seiner Beschäftigung von der Leiter, verletzte sich sehr erheblich am Hinterkopf und mußte in das Hospital gebracht werden.
### Uufug. Zwei Bummler schütteten am Samstag=Abend auf der Schiffbrücke einem Mädchen Säure auf das Kleid, wodurch dieses gänzlich verdorben wurde. Die beiden gefährlichen Menschen wurden verhaftet.
9 Unfall. Am Samstag=Nachmittag fiel in der Lübeckerstraße ein Anstreicher aus der Höhe des ersten Stockwerkes eines Hauses herunter, und zwar glücklicherweise in einen mit Seilen gefüllten großen Korb Derselbe kam mit einer leichten Kopf= und Handverletzung davon.
Ein Hund, der schon längere Zeit auf dem Hunnenrücken sein Unwesen treibt, fiel gestern Morgen vor 8 Uhr einen zwölfjährigen Schulknaben an und biß denselben derart in den rechten Oberschenkel, daß sofort ärztliche Hülse in Anspruch genommen werden mußte.
h Nippes, 7. Aug. Gestern Nachmittag brach in einem an der Steinbergerstraße gelegenen Holz= und Kohlen=Lager auf unaufgeklärte Weise Feuer aus. Haushoch schlugen die Flammen emvor und gefährdeten ernstlich das an das Kohlenlager anstoßende Schulgebäude sowie das Wohnhaus des Kohlenhändlers. Indeß gelang es der rasch herbeigeeilten hiesigen Feuerwehr mit Unterstützung der Riehler Abtheilung, diese vor Schaden zu bewahren. Das Lager selbst ist niedergebrannt. Der treue Haushund, an der Kette liegend, ging bei dieser Gelegenheit zu Grunde.
b Die Vereinigung der Verwaltungs=Seerttaire von Rheinland und Westfalen hielt gestern Mittag im Restaurant Höfer am Museum ihre Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Schräer aus Burgsteinfurt, eröffnete dieselbe mit einem Hoch auf den Kaiser und betonte wiederholt, daß der Verein keinerlei oppositionelle Tendenzen verfolge. Der Vorstand hat im verflossenen Jahre in mehrern Eingaben an die beiden Häuser des Landtages, an die Ministerien, RegierungsPräsidenten und Provincial=Landtage von Rheinland und Westfalen die in den einzelnen Bezirken sehr verschiedenen und mancherorts recht traurigen Anstellungs= und Pensions=Verhältnisse der Gemeinde=Verwaltungs=Secretaire, namentlich in ländlichen Gemeinden, dargelegt und beantragt, daß alle als selbständig arbeilende Secretaire beschäftigten Beamten definitiv mit Pensionsberechtigung angestellt werden sollen. Einen praktischen Erfolg haben diese Petitionen bisher noch nicht gehabt. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat Erhebungen darüber angeordnet, in wie weit die angestellten Gemeindebeamten pensionsberechtigt sind. Die Bürgermeister mehrerer Städte haben bereits geantwortet, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage der Gemeinden für die Einführung der Pensions=Berechtigung noch nicht die Zeit gekommen sei. In einigen andern Gemeinden ist wenigstens die Anstellung der bisher beschäftigten Gemeinde=Secretaire erfolgt. Behufs weiterer Förderung der Angelegenheit sollen die Petitionen an die zuständigen Behörden erneuert werden. Im Uebrigen nimmt der Verein vorläufig in dieser Angelegenheit eine abwartende Stellung ein, indem derselbe hofft, daß mit dem Erlaß eines neuen Communalsteuergesetzes, welches für nächstes Jahr in Aussicht gestellt sei, auch die Verhältnisse der GemeindeSecretaire eine Regelung erfahren. Aus den übrigen Berathungen sei hervorgehoben, daß an Stelle der bestehenden Zweigvereine Gauverbände für die einzelnen Regierungs=Bezirke gebildet werden sollen.
Vereins=Nachrichten.
( Die für das internationale Rad=Wettfahren gestifteten
zahlreichen Preise werden in den nächsten Tagen im Museum WallrafRichartz zur Ausstellung gelangen.
§ Der Kölner Leyrer- und Lehrerinnen=Verein hielt am
Samstag=Abend in der Lenz=Erholung seine ordentliche General=Versammlung ab, in welcher eine größere Zahl neuer Mitglieder aufgenommen wurde. Der nach dem Turnus ausscheidende Vorsteher, Hr. Rector Brünggel, wurde einstimmig wiedergewählt, desgleichen die ausscheidenden Beisitzer Herren Dorweiler, Klein, Mies und Mayer. Das Budget für 1892/93 wurde auf 100 M. festgesetzt. Das Vereinsvermögen ist bei der Reichsbank in Berlin deponirt. Mit Rücksicht auf die neuen Gesetze der Alters= und Invaliden=Versicherung ist eine Umarbeitung des betreffenden Theiles des vom Verein herausgegebenen Rechenbuches in Aussicht genommen.
§ Im Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Hr. Hagen einen recht interessanten Vortrag über deutsche Pflanzennamen, insbesondere über die im Volksmunde üblichen Blumennamen. Hr. Voß gab praktische Winke zur Pflege der Arancaria. Schließlich wurden unter die anwesenden 236 Mitglieder 81 hübsche, theilweise sehr werthvolle Pflanzen verloost.
Gerichts=Verhandlungen.
Am Schöffengericht wurde am Samstag wieder eine Anstreicher=Innungsgeschichte zum Anstrag gebracht. Der Innungsmeister der bekanntlich noch immer in der Auflösung begriffenen Innung, Hr. Peter Maubach, war der Beleidigung des Anstreichermeisters Heinrich Hollmann angeklagt. Dieser litt seiner Zeit an Nervosität und mußte in Königswinter eine Eur durchmachen. Bevor er abdampfte, verweilte
er aber noch einige Tage in Köln. Hr. Maubach that nun die Aeußerung:„Der Schlauberger hat sich noch schnell die 80 M. Krankengeld auszahlen lassen und geht wie ein Lord spazieren." Thatsächlich hatte Hollmann nur 54 M. erhalten. Ferner soll M. unter Beifügung von Schimpfworten gesagt haben, H. sei gar nicht krank gewesen. M. machte geltend, er habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, da er die Kasse zu schützen gehabt, habe, worauf der Vertreter des Klägers darlegte, daß H. dasselbe Interesse an der Wohlfahrt der Kasse habe wie M. Das Urtheil lautete gegen Maubach auf 50 M. Geldstrafe, weil in der Form der Aeußerungen eine Beleidigung zu erblicken sei.
h Siegburg, 8. Aug. Bei dem vom hiesigen MännergesangVerein aus Anlaß seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens veranstalteten Gesangwettstreit erhielt der Männergesang Verein Amphion in Ehrenfeld in der ersten Klasse den 1. Preis, der Mülheimer Sängerbund den 2. und Apollo(Köln) den 3. Preis. Dem Nippeser Quartett=Verein wurde der 4. Preis in der zweiten Klasse zuerkannt.
a Verbandsfest der katholischen
Köln's und der Umgegend.
Es war ein glücklicher Gedanke der Herren Präsides der ArbeiterVereine von Köln und Umgegend, ihre Vereine ein Mal zusammenzuführen, um gemeinsam das Verbandsfest zu feiern und so nicht nur einen Gesammt=Ueberblick über die stattliche Mitgliederschaar zu bieten, sondern auch diese selbst zu treuem Festhalten an den Vereinen zu begeistern. Gegen 3 Uhr gestern Nachmittag sammelten sich die Vereine von Köln, Bickendorf, Ehrenfeld, Nippes, Merheim, Niehl, Mülheim, Kalk und Merheim auf dem Altermarkt, um zum Festzug sich zu ordnen. Unter klingendem Spiel bewegte sich der Zug zunächst zur Severinskirche, wo eine kurze Andacht mit Vortrag stattfand. Wohl selten ist eine solch' große Anzahl von Männern in dem großen Gotteshause zusammengewesen, wie gestern Nachmittag. Herr P. Dominicus, Vorsteher des hiesigen Franciscauerklosters, nahm als Vorspruch zu seinem Vortrage die Worte des Apostels: Es ist in Keinem Heil, als in Jesus Christus. Mit begeisternden Worten schilderte er die Würde der Arbeit, die Zuhörer ermunternd, hoch zu halten die Fahne der Kirche, die Fahne Jesu Christi. Das Christenthum habe die Skiavenketten gebrochen, das Christenthum könne allein vor neuen Sklavenketten schützen.
Nach der Andacht ging's dann in geschlossenem Zuge unter strömendem Regen zum Festlocal, dem Victoria=Saal, der nicht geuug Raum bot für seine Gäste. Die Anzahl der Theilnehmer kann man auf stark 2500 schätzen. Hr. Kaplan Harff aus Nippes eröffnete als ältester Präses der Vereine die Fest=Versammlung mit dem Gruße: Golt segne die christliche Arbeit. Dieser Gruß ist nicht eine bloße Phrase, sondern mit diesem Segenswunsche bekunden wir unsere Hingebung an Gott und unser Vertrauen auf Gott. Es sind jetzt fünf Jahre her, seit wir zum letzten Mal unser Verbandsfest gefeiert. Die Gründe, warum das seitdem nicht geschehen, will ich nicht erörtern. Es ist ein Unglück für uns gewesen, daß wir es nicht mehr gefeiert haben. Was gefehlt worden, läßt sich nicht mehr aus der Welt schaffen; aber es läßt sich in der Zukunft besser machen. Die Stellung unserer katholischen Arbeiter=Vereine ist eine schwierigere geworden. Wir haben in unserm h. Vater ein kirchliches Oberhaupt, dessen Herz voll von Liebe für die Arbeiter ist, und unser Erzbischof und unsere Bischöfe bringen den Arbeitern ihre volle Zuneigung entgegen. Auch unser staatliches Oberhaupt, der Kaiser, ist uns gut gesinnt; wir wissen, daß er keine Mühe scheut, um die Arbeiterschutzgesetze durchzuführen. Aber die Stellung der obern Zehntausend hat sich geändert, nachdem sie merken, daß der Wind ein wenig umgeschlagen ist. Aber wir sind Männer, und Männer dürfen sich nicht bange machen lassen, mag der Wind ihnen freundlich oder unfreundlich sein.
Die social=demokratische Presse richtet in der letzten Zeit immer und
S Uhu. 4:„ 4
efühl
soluten Wurstigkeit.(Anhaltender Beifall.) Noch nie ist ein Präses eines Arbeiter=Vereins mit der Kasse durchgebrannt.(Lebhaftes Bravo.)
Aber es gibt auch Schwierigkeiten von anderer Seite, nämlich von solchen, die sonst auf unsere Fahne schwören. Wenn ein Verein gegründet wird, dann ist es leicht, eine große Anzahl zusammen zu bringen; aber sie zu erhalten, ist schwieriger. Bei den Gewerbegerichtswahlen haben wir uns blamirt. Wären Sie damals so zahlreich an der Urne erschienen, wie heute hier, dann wäre die Blamagenns erspart geblieben.(Sehr richtig!) Das muß anders werden. Ueber zwei Jahre muß die Scharte ausgewetzt werden.(Bravo!) Vor dem Eifer der Social=Demokraten müssen wir Respect haben. Wir arbeiten, wie wir heute noch an heiliger Stätte gehört haben, für eine andere Krone. Diese Krone müssen wir zu erringen suchen, ein Jeder für sich, ein Jeder für's Ganze. In dieser Hoffnung schließe ich meine Ansprache mit dem Gruße, mit dem ich begonnen: Gott jegne die christliche Arbeit.(Langauhaltender, lebhafter Beifall.)
begrüßt, das Rednerpult. In längerer Rede ermunterte er zunächst die Mitglieder, treu zusammen zu halten. Schon die h. Schrift sagt: Wehe dem Einzelstehenden; wer soll ihn stützen, wer ihn aufrichten, wenn er gefallen ist. Dann beleuchtete der Redner an drastischen Beispielen, oft von stürmischem Beifall unterbrochen, die social=demokratischen Bestrebungen, mit den eigenen Worten ihrer Führer ihre Schlagworte und Lehren widerlegend. In geschickter Weise stellte er den socialistischen Verlockungen die Lehren und Thaten der katholischen Kirche gegenüber. Wenn wir die Priester unterstützen, wenn wir auch bei den politischen Wahlen unsere Pflicht thun, überzeugt, daß auch ein katholischer Mann mindestens eben so befähigt ist, ein Amt zu bekleiden, wie ein SocialDemokrat oder ein National=Liberaler, dann können wir hoffen, daß die Zeiten sich bessern werden. Nicht die Zeiten sind schlecht, sondern die Leute. Der Redner schloß mit einem lebhaft aufgenommenen Hoch auf die Arbeiter=Vereine Köln's und der Umgegend. Unterdessen war auch Hr. Dompropst Dr. Berlage erschienen und ergriff nach einem gemeinschaftlichen Liede das Wort zu einer längern Ansprache. Er gab zunächst seiner Freude Ausdruck, zu dieser zahlreichen Schaar von katholischen Arbeitern sprechen zu können. Die Arbeit des Geistlichen habe so vieles gemeinsam mit derjenigen des Arbeiters. Wir Priester können Christus allein nicht schützen vor Vernnehrung; darum wählte er sich als Begleiter und Beschützer die christlichen Arbeiter. Der hochwürdige Herr schloß seine Ansprache mit dem Ausdruck des Dankes, in der Mitte christlicher Arbeiter sprechen und weilen zu dürfen. Der Vorsitzende dankte dem Redner und bat die Versammlung, auch threrseits ihren Dank durch Absingung des gemeinsamen Liedes„Ich bin katholisch“ Ausdruck zu geben. Damit war die Reihe der Festreden zu Ende, und es folgte der der Gemüthlichkeit gewidmete Theil des Programms. Es wurden noch mehrere Lieder gesungen und ein Theaterstück,„Social= Demokratisches in der Gegenwart und Zukunft", aufgeführt.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Aug. 1992. Gasfabrik 19/1. Lab.—. Stadt—.
Ryeinhöbe am 8. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,94+- in.14
Wasserwärme am 8. Aug., Morgens 7 Uhr 14½0.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 217= Montag, 3. August 1392.
6 Die neue„Kölnische Fahrt“.
(Merwede=Canal.)
„Hoffentlich werden wir bald Englands Schiffe, wie in alter Zeit, vor dem Kölnischen Thore liegen sehen.“
Kaiser Wilhelm II.
Am 4. August fand die festliche Eröffnung des neuen Wasserweges von Amsterdam nach dem Rhein statt, und dieser in der Geschichte einer altberühmten Verkehrsstraße, seiner Zeit des hervorragendsten Binnen=Wasserweges in Europa, bedeutsame Anlaß wird demgemäß in Holland, namentlich von Amsterdam, sowie von allen betheiligten Ortschaften und sonstigen Interessenten gefeiert und auch weiter hinauf am Rhein, in den Ruhrhäfen, in Köln bis nach Mannheim=Ludwigshafen seine verdiente Würdigung finden. Köln ganz besonders hat Ursache, desselben zu gedenken.
Die alte„Keulsche Vaart“! Wer heutzutage diesen alterthümlichen, krummen, seichten Canal= und Fluß=Weg mit seinen niedrigen Brücken und sonstigen engen Kunstbauten sieht, sollte nicht glauben, daß er Jahrhunderte lang die schiffbare Verbindung zwischen Köln, dem Rhein überhaupt und der See bildete und dem nordischen Venedig zu seinem Welthandel mit verhalf. In Nachstehendem geben wir in möglichster Kürze eine Beschreibung der alten und der neuen Kölnischen Faurt, sowie einen Abriß der historischen Entwickelung.
Die erstere zieht sich ungefähr in derselben Richtung von Amsterdam nach der Waal hin wie die neue Linie, nämlich zum Theil durch die Vecht über Utrecht und weiter durch den Zederik=Canal nach Gorinchem in die Waal. Die Bodenbreite wurde durchgehends auf nur 13 Meter gehalten, die Oberbreite dagegen ist sehr verschieden, auf der Amstel und der Vecht stellenweise sehr groß, in den Dörfern(Vreeland, Loenen, Naarssen), wo der Brücken 2c. wegen häufig Aufenthalt ist, sehr eng, so daß Verstopfungen mit Fahrzeugen vorkommen. Die Fahrtiefe ist so, daß bei.10 Meter Wasser unter dem Kiel nur Schiffe von höchstens Meter 1,90 Tiefgang fahren können, wenn nämlich Vecht und Amstel, die etwas weniger tief sind, als der Vaart'sche Rhein und der Zederik=Canal, Niedrigwasser haben, in welchem Fall aber durch die Weerdschleuse nur Schiffe von höchstens Meter 1,50 Tiefgang kommen. Auf der Vecht macht sich auch stellenweise starke Strömung hinderlich, in geringerm Maße auch auf dem Vaart'schen Rhein und auf dem Zederik=Canal, besonders bei den engen Brücken=Oeffnungen. Die Eisenbahnbrücken sind alle beweglich und deshalb niedrig; sie verursachen viel Aufenthalt für die Schifffahrt. Die außerordentlich starken Krümmungen bieten ebenfalls große Schwierigkeiten, hauptsächlich auch für die Dampfschlepperei, welche der Schleusen wegen nur streckenweise betrieben wird. Es besteht denn auch nur auf der Vecht von Utrecht nach Weesp ein Schleppdienst seit 1878. Im Utrechter Provincialbericht vom Jahre 1886 lesen wir darüber Folgendes.„Der Schleppdienst=De Keulsche Vaart= entspricht den Erwartungen nicht; ein anderer, 1886 in Utrecht gebildeter, mußte rasch wieder eingehen. In der Regel wird mit Pferden geschleppt, längs Utrecht mit Menschen. Sodann ist die Keulsche Vaart beschwert mit einer großen Anzahl Wasserzöllen, Schleusen-, Brücken=, Leinpfad= und Hafen=Geldern, gewöhnlich nach der Größe der Schiffe berechnet, so daß ein beladenes Rheinschiff von 8000 Centner von Gorinchem nach Amsterdam an solchen Unkosten für all' das hinderliche Zeug nicht weniger als 54½ Gulden bezahlen muß.“
Es ist daher klar, daß ein solcher Caual dem heutigen Bedürfnisse aicht entspricht, und die alte Kölnische Fahrt bietet nur noch das einzig Gute, daß sie zeigt, wie man einen echten rechten Schifffahrts=Canal nicht anlegen soll. Merkwürdigerweise weist aber diese so schlechte Verbindung noch bis heute einen äußerst regen Verkehr auf, allerdings zumeist mit kleinen Schiffen. In Vreeswijk fahren jährlich 22= bis
24,000 Schiffe durch und durch die Weerdschleuse zu Utrecht 25= bis
30,000 Schiffe; von Utrecht bis Nieuwersluis ist die Anzahl noch größer, in Gorinchem beträgt sie 9000. Aber eigentliche Rheinschiffe passirten aus obigen Gründen wenige; diese nahmen bis jetzt lieber den Umweg über die Geldern=Yssel und die Zuidersee oder aber über Rotterdam-Gonda.
Der Antheil Amsterdam's am Rheinverkehr ist denn auch gegen früher erstaunlich gering. In den letzten Jahren waren von den Schiffen, welche Lobit passirten, kaum 6 pCt. für Amsterdam bestimmt, dagegen 80 pCt. für Notterdam und das Uebrige für Dortrecht usw. und Belgien. Viele Güter gehen auch besser mit kleinen Canalschiffen von Amsterdam nach Rotterdam zur Umladung in Rheinschiffe. Kein Wunder, daß Amsterdam durch Aenderung des Bestehenden seinen rechtmäßigen Antheil am Verkehr mit Deutschland wieder zu erlangen suchte, und diesem Bestreben ist nun die neue Kölnische Fahrt entsprungen.
Schon vor Jahren, von 1870 ab beschäftigten sich die Amsterdamer Behörden mit dem Project einer neuen Verbindung mit dem Rhein. Pläne wurden aufgestellt und wieder verworfen, Denkschriften erlassen, Petitionen an das Abgeordnetenhaus gerichtet usw., bis 1877 die Regierung das sogen. Canalgesetz vorlegte, wobei u. a. vorgeschlagen wurde, von Amsterdam aus einen Canal durch die Gelder'sche Vallei nach der obern Waal, sowie anderseits die Verbesserung des Wasserweges Amsterdam= Rotterdam. Genannter Canal sollte sich über Amersfoort ziehen, den Leck bei Grebbe schneiden und bei Dodewaard in die Waal münden. Der Entwurf sah eine genügende Breite und Tiefe vor, so daß überall Schleppzüge an einander vorbeifahren konnten; auch wollte man Doppelschleusen neu anlegen für große und kleine Schiffe. Die Regierung erkannte, daß dieser Caual nicht nur gegen die alte Kölnische Fahrt den Vorzug verdiente, sondern auch gegen das Project Waldorp, welches einen Caual in beinahe ganz gestreckter Linie von Amsterdam bis Gorinchem vorschlug mit fünf Schleusen und nur zwei Eisenbahnbrücken, welcher dann auch gleichzeitig als neuer Wasserweg Amsterdam=Rotter= dam dienen sollte.„„
Um diese Canalfrage entbrannte nun ein heißer Kampf. Man bestritt die Regierungs=Vorlage aus technischen, sinanziellen und vor allem aus localen Gründen: sog. Kirchthurms=Politik. Rotterdam, Utrecht, Gouda, Dortrecht, Gorinchem, sie alle brachten mit anderer Hülfe die Vorlage mit nur einer Stimme Mehrheit zum Fall und damit auch das Ministerium Tak van Poortvliet. Das neue Ministerium stand vor der unumgänglichen Lösung derselben Frage. Im Februar 1878 stellten die Ingenieure im Auftrage des Ministers ein neues Project auf, und zwar auch auf anderer Grundlage: Verbesserung der Keulschen Vaart durch Neubau einer Canalstrecke von Amsterdam bis Diemen, Benutzung der alten Weesper Vaart bis zum Gein, Neubau einer Canalstrecke bis Nichtevecht und hier Schleusenverbindung mit der Vecht, sodann Benutzung der Vecht mit acht Gradelegungen und einer Erweiterung bei Breukelen. Da aber diese Normalisirung bei Utrecht überaus viel Geld gekostet hätte, so wurde vorgeschlagen, die Vecht vor Utrecht zu verlassen und mit einem neuen Canal um Utrecht herum mit Durchschneidung von zwei Bahnlinien und des Leid'schen Rheins mit Hülfe einer Schleuse in den Vaart'schen Rhein zu kommen. Dieser wurde dann verfolgt bis Vreeswijk in den Leck und quer hinüber; von Vianen wieder ein neues Canalstück bis zum Zederik=Canal; letzterer bis Schotdeuren und von da ein neuer Canal bis Gorinchem in die Waal. Die Kosten dieser gewaltigen„Flickarbeit" waren auf etwa 14 Millionen Gulden verauschlagt, wovon indessen 2 Millionen durch Beschneidung de- Bauplans noch abgingen. Am 29. Juli 1881 naym die Zweite Kammer die Vorlage mit geringer Mehrheit an.
Es ist selbstverständlich, daß dem Project noch sehr große Gebrechen auhafteten, besonders machte die Beibehaltung der Vecht und des Vaart'schen Rheins mit allen ihren Krümmungen, Engen, Brücken und
Montag den 8. August, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
XI. Volks=Siufonie=Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Programm:
1. Ouverture zu„Euryanthe“, C. M. v. Weber. 2. Arie aus„Orpheus“, Ch. W. v. Gluck(Fräulein Mathilde Haas aus Mainz). 3.„Nachklänge von Ossian“, Ouverture, N. W. Gade. 4. II. und III. Satz aus dem MilitairConcert für Clarinette, C. Baermann(Herr Richard Friede)(zum ersten Mal). 5. Drei Lieder: Fr. Chopin, L. van Beethoven u. Joh. Brahms(Fräulein Mathilde Haas). 6. Sinfonie Nr. 4-au., L. van Beethoven.
Einzel=Karten zu 1 A sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Flora,
Montag den 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
2.„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
3.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
4. Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
5.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6. Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
7.„Drei altniede-ländische Volkslieder“ von Kremser.
8.„La Belladora“, spanischer Tanz von Granado.
9.„Hermione-Gavotte“ von Weiss.
10. Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Oritter Theil.
11.„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
12. a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Gillet
13.„Lieder-Quadrille“ von Sicwert.
14.„Frühlingslied“ von Gounod.
15.„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ersuchen Sie gefl.
Schuster’'s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegrundet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Schleusen den neuen Canal zu einer recht bedenklichen Verbindung Amsterdam's mit dem Rhein. Die Regierung scheint dies bald nach der hartnäckigen Vertheidigung ihrer Vorlage selbst eingesehen zu haben und legte 1883 einen neuen Entwurf vor, in welchem vom Nordsee-Canal aus ein neuer Canal bis Nichtevecht mit nur 8 Kilometer der Vecht vorgesehen war und der bereits angenommene Plan noch in andern Punkten verbessert wurde. Aber auch dieses Project sollte nicht zur Ausführung kommen. Der Abgeordnete Rütgers van Rosenburg, der unermüdliche Vorkämpfer für eine neue Kölnische Fahrt, machte einen letzten Versuch, um so viel als möglich noch weitere Verbesserungen zu erlangen. Er schlug vor, die Vecht ganz außer Spiel zu lassen und den neuen Wasserweg geradenwegs von Nichtevecht bis zum Nordsee=Canal zu führen usw. Die also veränderte Regierungsvorlage wurde am 15. Mai 1884 angenommen, und nun endlich konnte das Werk zur Ausführung kommen.
Am 4. August wird der fertiggestellte Haupttheil, der MerwedeCanal von Vreeswyk bis Amsterdam, eröffnet(während die andere Strecke, vom Leck bis zur Waal, wohl erst im nächsten Jahre zur Vollendung kommen wird). Damit erhält Amsterdam unstreitig eine viel bessere Verbindung mit dem Rhein als bisher, wenn man überhaupt die alte Kölnische Fahrt bei den heutigen Verhältnissen noch eine Verbindung nennen will. Daß wir aber in den Amsterdamer Jubel wegen des Merwede=Canals nicht aus vollem Herzen einstimmen, liegt in der Ueberzeugung, daß auch die neue Kölnische Fahrt große Fehler aufweist, d. h. aufweisen wird; die Erfahrung wird sie wohl zu Tage bringen: Krümmungen, Schleusen, Wassermangel usw. werden sich gewiß noch sehr hinderlich zeigen. Am besten sind wohl die Anlagen bei Amsterdam gerathen. Den Anschluß an den Nordsee=Canal bei Zeeburg bildet ein neu gebildetes Bassin von 300 Meter Breite und 1500 Meter Länge, zu beiden Seiten mit Lösch= und Lade=Plätzen versehen, während die Verbindung des neuen Canals mit diesem Bassin und dadurch mit dem Nordsee-Canal durch eine doppelte Kammerschleuse, jede von 14 Meter lichter Breite und 120 Meter Länge, vermittelt wird.
Die auf dem neuen Canal zugelassenen Abmessungen der Schiffe betragen 80 Meter Länge, 10,5 Meter Breite und 2,6 Meter Tiefgang. Die größten Schleppkähne auf dem Rhein besitzen dagegen größere Abmessungen, z. B. 85 Meter Länge, 10,7 Meter Breite und 2,4 Meter Tiefgang. Folglich sind dieselben vom Verkehr mit Amsterdam nach wie vor um so mehr ausgeschlossen, als uns auch schon der zugelassene Tiefgang von 2,60 Meter viel zu hoch gegriffen erscheint. Natürliche Verhältnisse lassen ja oft die genauesten Berechnungen tüchtiger Fachleute zu Schanden werden, und wir befürchten, daß überhaupt Schiffe von über 10,000 Ctr. Ladefähigkeit auch den neuen Canal wegen stellenweisen Wassermangels gar nicht oder nur mit großer Mühe und großem Aufenthalt werden befahren können. Die nächste Zeit muß es ja lehren, und wir wünschen, daß uns die Erfahrung Unrecht geben möge. Jedenfalls möge man dann aus der neuen Kölnischen Fahrt auch praktische Erfahrungen in verschiedener Hinsicht ziehen für den Dortmund=Ems=Canal.
Die Holländer scheinen die neue Verbindung Amsterdam's mit dem Rhein mit Vorliebe„Merwede=Canal" zu neunen, als ob der althergebrachte Name„Kölnische Fahrt“ seine geschichtliche Berechtigung nun auf ein Mal verloren hätte. Wir glauben, daß die Benennung„Merwede=Canal“, eben so überflüssig ist wie der noch nicht fertig gebaute Canaltheil vom Leck bis zur Merwede. Mit der bevorstehenden Vertiefung des Niederrheins und Lecks bilden dann letztere von und nach Vreeswijk die Verbindung des neuen Canals mit dem Rhein, und Waal und Merwede werden nicht mehr davon berührt. Der Name Merwede=Canal hat daher keinerlei Berechtigung, weder eine geschichtliche noch eine örtliche. Er würde im Gegentheil zu Irrthümern Anlaß geben.
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
air-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.
frei.
Montag, 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PI.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von Eilenberg.
2. Onverture zu„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Mit Volldampf voraus“, Marsch von K. Gageur.
8. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
9.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Ed. Strauss.
10. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
11.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
12.„Deutschland hoch!“, Fanfare von H. Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 2
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein
Dinstag den 9. August 1892, Abends 3 Uhr, im„Karl der Große“(Aachenerstraße 64):
Vortrag
des Gynnas.=Oberlehrers Hru. Dr. Paul Förster aus Berlin über das Thema:
Der Xantener Knabenmord u. die Indenpresse.
Vereins=Mitglieder haben freien Zutrilt. Eintrittskarten sind im Vernoch nicht eingehändigten Mitgliedskarten können am Abend an der Cassa in Empfang genommen werden. Der Vorstand.
Empfang genomme
8 Zur Beförderung von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Tapeten
in größter Auswahl und bester Qualität werden zu den billigsten Preisen verkauft.
Köln, 6— Glockengasse—.
Wir machen ausmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten
23 Anzeigen=Annahmestellen:
Altermarkt 60 bei Karl Boctzkes An der Linde 20 bei J. H. Loock Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz Breitestraße 167 bei Geschwister Autoni Ehrenstraße 57 bei G. Hitz Eigelstein 115 bei B. Eschenbach Friedrichstraße 33 bei M. Schweinem=Venedey Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe Hohepforte 6 bei Peter Küpper
Lichhof 22 bei Karl Vogel Lungengasse—4 bei E.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle
Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn Perlengraben 13 bei W. Imhoff Plankgasse 23 bei Wwe. Fritz Heunes Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf. Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen) in#ol=Deutz
Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick
Geisselstraße 12 bei A. Heesen in Köln=Ehrenfeld Wilhelmstraße 43 bei M. Flock in Köln=Nippes sowie in folgenden
9 Selterswasser=Häuschen:
Chlodwigplatz vor dem Severinsthor
Friedrich=Withelmstraße neben Nr. 10
Bohenzollern=Ring gegenüber der Ehrenstraße Neumarkt(Ecke Schildergasse)
Neußzerstraßze vor dem Eigelsteinerthor Rheingasse auf dem Leystapel Sachsen=Ring gegenüber der Ulrepforte Benloerstraße gegenüber dem Stadtgarten Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufenring)
zu 10 Pfa. das Stück stets erhältlich ist.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u. Handelsblatt.
In
0
0
1
0
1
0
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Breudgen, für den Anzeigen=Theil E. Boum, Alle in