oritenkirche
ional
2c. 2c.
5 Abds. 10 Uhr
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1 1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
llaender.
50 Pfg.
KGGGGGN
Köln, Mittwoch, 1. Juni 1892.
Ganz bedeutende Preis Ermässigung
habe wegen beendeter Engros-Saison, um mit meinem Lager gänzlich zu räumen, auf sämmtliche Confectionen eintreten lassen. ich empfehle in prachtvoller Auswahl:
2c
m, Trier; Graf von er, Scharz= Trier gettlerer) idttheil):
ing
e Thür.
ach Kierberg 3.*
rstand.
e.
insembles. kusikalien= der Kasse.
Rittwoch den Fränkischen sind willVorstand.
Telephon 1779.
tempel
hukbänder 100 Mark,
aaren
8
uslage,
Gewichtstum- und
rden.
&amp; Cie.
3.
tschwester
oftmals 12¼ Uhr bzurufen. Gebetes
us.
s 9 Uhr,
Ugemeinen
e in Köln.
Jaduettes. dunkel und hell von 6 Mark an.
Mantelets in Wolle und Seide von 10 Mark an.
Promenaden-Mänter in prima Kammgarn.
Regenmäntel
Spitzen-Capes Hecheiten. sIur Minsus.
!!! Sämmtliche Confectionen sollen bis zum Anfang der Herbst-Saison zu und unter Kostenpreis verkauft werden!!!
„—„„„„„„„„„„
sowohl Paletots als Dolmans, in s schwarz und farbig von 6 Mark an. auch in den erst jetzt erschienenen Neuheiten.
Spitzen-Visttes in reizenden Fagons.
Pariser u. Berliner Original-Modelle!!
bedeutend unter Selbstkostenpreis.
Gtauhmäntal in allen Farben in wasserdichten wollenen und seidenen Stoffen!
Für Kinder: Regenmäntel u. Jaquettes.
Alle Genres sind in jeder Preislage vorräthig, wie bekannt nur aus guten Stoffen und vorzüglich gearbeitet!
Die jetzigen ausserordentlich billigen Preise sind wie stets ohne jeden Abzug.* Streng reelle Bedienung!
En gros.— En détail.
Waidmarkt
20.
Louis Landsberger
Hohestrassse 96,
Ecke Vierwinden.
Telephon 1280.
∆.
Ecke
Mühlenbach.
FONS
Fernsprecher 1596.
isste Auswahl itzen-Capes, Spitzen-Kragen, Umhängen, Jaquettes etc.
Preise sehr billig und fest.
Schuhwaaren=
lager
2 Heumarkt 2
empfiehlt sämmtliche Schuhe und Stiefel, als:
Ein
Regulir=
Haus= und Küchengeräthe in nur guter Qualität und geschmackvoll angefertigt verkaufe ich zu ungewöhnlich billigen Preisen.
Für die Saison empfehle besonders: Eisschränke in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen; Fliegenschränke; Petroleum=Kochöfen allerbester Qualität, Preise sehr billig. Einmachgläser, Schiller's Patent 2c.
J. v. Norden, Duffesbach 22.
in nur
Knaben= und MädchenCommunion=Stiefel, Tamen=Kidstiefel, Damen=Knopfstiefel, Kinder=Knopfstiefel, Damen=Halbschuhe,
Damen=Stoffzug= und Schnürstiefel, Herren=Zugstiefel und
sernuer ale Sortea Patostel Künstl. Zähne
in eleganter, guter und solider Qualität zu sehr billigen Preisen.
7 Heumarkt 7.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe sämmtliche solid gearbeiteten Möbel=, Spiegel=, Polsterund Bettwaaren, sowie alle zugehörigen Artikel zu und unter Herstellungspreis. Besonders mache aufmerksam auf verschiedene elegante complete Schlafzimmer=Einrichtungen. Großes Ladenlocal mit Wohnung, event. auch Lager,
zu vermiethen.
h. Baumeister, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik, 24 Ehrenstraße 26.
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=,
Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht. F. J. Esser, prakt. Bandagist, Nachenerstraße 16.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.35
EI MAh e
ie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
per Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg.
Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Haut- und Unterleibsleiden. Fes Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Bekanntmachung
tag
Samstag„„„„
kauf zu den bekannten herabgesetzten Preisen bis Abends 12 Uhr fortgesetzt.
Unsere geehrten Kunden, welche hierauf Rücksicht nehmen und ihren Bedarf bei uns während der Zeit, daß unser Geschäft geöffnet ist, decken, erhalten bis zum 10. dieses Monats selbst bei dem kleinen Einkauf von 2 M an ein Paar Pantoffeln gratis, sowie bei Entnahme von 10 M. an 10 pCt. Extra=Rabatt.
Englischer Schuhbazar, Köln, 1 Glockengasse 1,
Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße. schräg der Columbakirche gegenüber.
Bitte genau auf Straße Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang
berzogstraße, zu ache..
Auspolstern von Matratzen, Sophas Lyskirchen 17. 1# aut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mädchen für Mittags zu einem Kinde
gesucht.

Seite 2
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 150“ Mittwoch, 1. Juni 1892.
Hohestrasse 38,
Gitd Ossendarin. an(asnglat.
Mannfactur=, Confertions=, Leinen=, Weiß= und Bettwaaren=Geschäft.
Wegen vorgerückter Saison habe ich die Preise auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe und Confectionen
bedeutend ermäßigt und bemerke, daß die herabgesetzten Preise neben
den frühern mit Blaustift vermerkt sind.
Fortwährender Eingang von
Waschstoffen für den Hochsommer
in den neuesten Geweben und Dessins.
Großartige Auswahl von
Damen-Blousen
von den einfachsten bis feinsten Genres.
Weseler Geldlotterie, Ziehung am 22. Juni., in Loose 30 Mark. Geldgew. von m. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, # 8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 Sais:
Weimar=Lotterie, Ziehung vom 18.—20. Juni, ii Loose 10 Mark.
Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000.
6700 Gewinne mit M. 200,000.
#- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
# Köln: Unter Fettenhennen 15, Un m e.ira 4. afug Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Pranke&amp CTe., Telephon 498.
Mark 4e
gewinnt man event.
65.000 M.
Dies sind die beiden Haupttreffer der
Rothen Kreuz-Lotterie
zu Kiedrich a. Rh.
Ziebung vom.—10. Juni 1892,
Kll. Grossen Weimar- Lotterie
Ziehung vom 18.—20. Juni 1892.
Tooso S W 11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.(auch sortirt).
P VAN.(Porto und Liste 30 Pfg. extra.)
Scar Bräuer&amp; Co., SeciBERLIN., Leipzigerstrasse 103.
A
: Geld-Lotterie.
Ziehung am 22. Juni beginnend.
Hauptgetn inne: 90,000 M. 40,000 M, 10,000., 7300., 2 X 5000 M, 4X3000 M. 3X2000 M. 10 X 1000 M. 20 X 500 M. 40 X 300 M. 300 X100., 500 X 50 M. 1000 X40 M, 1000 X 30 M
Lar- Baarohne Abzug. Original=Loos 3 N. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 M.
G Große Hannover'sche Jubiläums=Lotterie.
Hauptgewinne i. W. von 15,000 M. 10,000 M. 5000 M. 3 X1000 M. 5 X 500 M 2c. 2c.
Die Gewinne haben einen Effectivwerth von 90 pCt. Das ganze Loos nur 1 A.„
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
SS
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni
unter staatlicher Aufsicht!
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 Mark.
Haupttreffer: 15,000(12.000(4000 bar). 3000.
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose a 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois, Lotterie-Bank, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., van Peristein. Goldberg&amp; Co., Ströhmer&amp; Co., F. J. Bürger, F. Schumacher. Marzellenstrasse, Rob. Döltz, B. Fuss. Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
P Lrose
10 UNK.
„„<space>
Zwirn u. Lil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 30, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 J.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 80, 90 Pfg., K 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen 75 Pfg.,#. 1,—,1,20, 1,50, 1,75, 2,—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—. 66 Schildergasse 66.
Möbel=Fabrik.=Lager
von
Werner Frisch
Saison
empfehle:
feinstes deutsches Baumöl
per Liter 80 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Ceillette
per Liter Mark 1,20,
allerfeinstes
Nizzaer Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20, bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee’'s
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Cehlon Plantagen und brannem Java, per Pfund Mark 1,90, bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
Jos. Gottwald,
Köln.
Altermarkt Nr. 18,
Ecke Lintgasse.
∆X
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
für
epl. Möbel=Aussteuern.
Specialität in ant. eichenen Speisczimmern, Salon in Schwarz und americ. Nußb., Wohnzimmer in Nußbaum, compl. Schlafzimmer=Einrichtung, sowie einz. Möbel u. Betten, Causeusen, Sefsel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche, Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel, Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit. prompter Bedienung und zu billigsten Preisen. Maria in der Kupfergasse.
eecen #M EACCNEN
5 Lauggasse 9, gegenübe
allerbestes Putzmittel der Welt für alle
e&amp; Glasgegenstände.
(schmiert nicht wie Pomade
AStAstaubt nicht wie Pulver
greift nicht an wie Säure
Warnung!Harkehnungen
Zuhaben i. d. meisten Droquen.Colonial- Seifen&amp; Eisenn Handlungen
pro Stück 10 Pf.
schte man
„<space> O s h o l<space> S c h u t z m a r k e<space>
beim Einkauf auf„SGUEI · Firma lubszynski&amp; Cc. Berlin C.
30 Obenmarspforten 30
6
Spitzen
0
fh—*-ahe: in Leinen, Trimning, Häkel-Spitzen, Imitation, Valencienne;
Kirchen-Spitzen in Tüll, Leinen-Guipure, Torchon; für Kleider, Schürzenete.: in creme. Ccru, schwarz und coulth., Irish, Spachtel u. Gufpure; für Rouleanx, Gardinen etc.
Fichus, Jabots etc., stets Neuheiten!!! in echt u. imit.,
als Specialität.
zen
Spitzen-Confection Spitzen-Echarpes u. Fichus,
R. Block-Schütz
6
10
gl
6
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 u Mittwoch, 1. Juni 1892.
Offene Stellen.
Ein Goldarbeiter=Gehülfe u. ein Goldarbeiter=Lehrling
Vertrauensposten
von einem cautionsfähigen Manne gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
suchen R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestraße 134C.
3
Ein junges Mädchen
sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder bei ältern Leuten. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf Lohn gesehen. Fr.=Off. unter U 58 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 16.
rav. kath. Mädch. s. St. für Küche und Hausarbeit. Josephstraße 7.
Ordentliches Mädchen, kathol., sucht Stelle in stiller Haushaltung. B. Becker, Auweiler bei Poulheim Nr. I.
Properes Mädchen
vom Lande, mit fünfjährigem Zeugniß,
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ein geb. Fräulein,
. im Haushalt u. Küche wohl erfahren,
Ein notter Junge sucht bei ein alten, alleinsteh. Dame in
Köln Stellung. Ansprüche sehr bescheid.
Fr.=Offerten unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. B.
3ädchen] Stelle zu einer Dame, 2nnöchen Zweit= oder Drittmädchen. Dasselbe ist im Nähen und Hausarbeit erfahren.
Adresse: Frau Gräfenstein, Kirchgasse Nr. 13, Firma Walter, Rudolstadt in Thüringen.
Geübte Packer
welche in der Lampen= oder zellan=Branche beschäftigt waren
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Neußerstraße 3.
Lehrling gesucht
von Fried. Atenhau, Maler und Anstreicher, Alte Wallgasse 1.
gegen hohen Lohn für die Wirthschaft gesuch. Sternengasse 30.
SchweinemetzgerLehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Eine leistungsfähige Leder= und Schubfabrik sucht für Köln einen gewandten, branchekundigen
Agenten.
Nur solche mit besten Referenzen wollen Fr.=Off. u. J an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
e
e
zum Austragen der Milch
von Morgens—12 Uhr gesucht. Monats=Gehalt 10 K. Fr.=Off. u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Fuhrknecht
sofort gesucht. Alte Wallgasse 5.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre. (Jesucht tücht. kathol. Mädchen W von auswärts für alle Hausarbeit, mit guten Zugnissen, für sofort.
Nippes, Lohsestraße 57.
Propere
Mädchen
für Pappschachteln=Arbeit gesucht. B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 51.
zu älterm Ehepaar Ma ocheil ohne Kinder gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Einjung., properes Mädchen
uuf halbe Tage gesucht.
Dominicaner 9.
Arbeits-Gesuche.
suchen Kunden im
Maochen Waschen u. Putzen Agrippastraße 41.
Aufpoliren,
und Bohnen
von Möbeln und Clavieren zu billigen Preisen.
Engel. Henken,
Bachemerstraße 191, Lindenthal.
Gesucht.
Für Anfang Juni wird ein
starkes Mädchen
nur für häusliche Arbeiten gesucht.
Hunnenrücken 26.
Stellen-Gesuche.
Sers
Ein pens. Beamter, in den besten Jahren, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Vertrauensposten,
gleichviel welcher Art, auf ganze oder halbe Tage. Fr.=Off. unter Nr. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jnnas von 14 Jahr. sucht Stelle Junge als Sattierlehrling bei
katholischem Meister. Bescheid
Brühl, Uhlstraße 66.
Ein ordentl. junger Mann,
17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift, beschäftigt bisher auf einem Lager, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bau-Ausführungen
jeglicher Art übernimmt bei solider Ausführung und billigsten Preisen
Georg Beyer,
Carthäuserhof 33.
Ein jung. Mädchen,
welches perfect Neu=Glanzbügeln kann, sucht Kunden in u. außer dem Hause. Ritterstr. 17, früh. Tempelstr.
Zu verkaufen.
9
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Freitestraße 18, 1. Et.
9.
Finfaches, junges Mädchen, welches S seine Lehrzeit bestanden und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in einem kolonialwaaren=Geschäft unter beschei enen Ansprüchen. Offerten untr E 12 an die Annahmestelle v. A. Heesen, ihrenfeld, Geisselstraße 12.
srop. Mädch..!“ mit guten Zeugn.
sucht Stelle. Josephstraße 7.
a. Mainzer Sparg
jeden Morgen frisch eintreffend, zu billigsten Tagespreis, nur korbweise.
C. A. Grupp, aus Mainz.
Näheres Filzengraben 19.
ff. Süßrahmbutter,
wöchentlich circa 4 Centner, hat noch abzugeben die Sonsbecker Molkerei in Sonsbeck am Niederthein.
Sehr gut erhalt. Cafelclaviet
zu 60 M zu verkaufen.
Karlstraße 8, 1. Etage.
Billig! Billig! Billig!
Peitschen!
Mühlenbach 61.
Ein j. Wolfsspitz, züberkaufen.
Kalt, Hermannstraße 22.
Metallfußbodenlag,
garantirt haltbar, schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend und sehr dauerhaft, empfiehlt in Büchsen von 1 Kilo Inhalt à.2 in 5 Farben
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ein mittelgr. Schild(Firma)
billig abzugeben. Limburgerstraße 33.
mit feinem Etui und Zubehör; Brockhaus Conversations=Lexikon, 12 Bände, zu verkaufen. Gerconsmühlengasse 4. 1I.
Seite 3.
Laden nebst zu verm. Thieboldsgasse 93.
—5 Räume, lichkeiten, zu vermiethen. Körnerstraße 10.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines Häuschen
oder Unterhaus, passend für
Schweinemetzgerei,
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. B.
Zu miethen gesucht: Ein Haus mit Ladenlocal
in Mitte der Stadt.
Fr.=Off. m. Angabe d. Miethpreises u. Nr. 769 an die Geschäftsst d. Bl.
Gesucht
von einer kleinen anständigen Familie eine Wohnung von 5 Zimmern nebst Zubehör. Fr.=Off. unter Angabe des Preises sub Chiffre St 133 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Gesucht
von kleiner ruhiger Familie Wohnung von 5 Zimmern nebst Zudehör, 1. oder 2. Etage. Miethpreis 650—700 Al Fr.=Offerten u. Nr. 766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von—6 Räumen
in gutem, ruhig Hause mit Garten von kl., kinderlos. Familie zu mieth. gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe d. Lage u. Preis u. Nr. 757 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ES EE
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
IEE RA
—8000 Mk.
2. Etage,
4 große, luftige Zimmer, Küche und Mansarde, in dem nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause zu vermiethen. Miethpreis 750 Fr.=Off, u. Nr. 774 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu 4½% auf 1. Hypoth. vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr-Off. u. L 334 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Verloren&am Gefunden.
Montag=Morgen im Laden von Liebmann&amp; Oehme oder Hohestraße ein
mit Inhalt
Portemonnaie
verloren. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Gereonstraße 29, 2. Etage, abzugeben.
Vermischtes.
Wirthe=Innung.
Morgen, Donnerstag den 2. dse., Nachmittags 4 Uhr:
Monats=Versammlung
im Restaurant Schatto, Breitestraße

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Mittwoch, 1. Juni 1392.
Verkauf von Häusern
zu Köln=Ehrenfeld.
Am Montag den 13. Juni 1892, Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214,
lassen die Erben der dahier wohnhaft gewesenen Frau Gertrud geborene Schmitz, Wittwe von Nicolaus Erb und spätere Ehefrau von Johann Broich offentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft unter Zugrundelegung der nachstehend angegebenen Taxen versteigern die folgenden zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 7 Qu.=Meter, taxirt zu 13,360 Mark, und ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 31. an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, taxirt zu 4953 Mark.
Die Bedingungen und Taxen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Preis-Ermässigung.
Schmalzgarant.rein 50„„„ 1 Griesmeyl, franz.24„„„
sowie reinschmeckende, vorzügliche Kaffees von 120 bis 180 Pfg. per Pfd.
empfiehlt Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
□
0
□
G.
Briefe
lte Geschäftsbücher,
e der-Abtele.
*
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
1
□
Täglich
Neuheiten in
Flanelltaillen,
Blousenform, 5
elegunte Strenen EjeO
Lawn Tennisform.# En in den neuesten Stoffen 8100 Wasch-Blousen von M. 1,00 an, Wasch-Kleidchen von K..50. Wasch-Anzüge in Leinen 3 M.
Franz Schatter,
Breitestr. 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1892.
[391 Roman von J. v. Dirkink
18.
Köln=Ehrenfeld, den 28. Mai 1892.
Der Königliche Rotar: Schippers.
Die Schuhhandlung:
von 2
Wilhelm Kremer,!
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
I Herren=Zugstiefel zu 7 M.
„„ 3„ 50 Pfg., Doppelsohlen.
□
*
□
8
9
10„ Doppelsohlen.
„10„ 50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
„ 11„ Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
„„„„„
„<space>= K i d= Z u g s t i e f e l<space>„<space> 9<space>„<space> 5 0<space> P f g.<space>
„=Knopfstiefel„ 8„ 0
„<space>= K i d= K n o p f s t i e f e l<space>„<space> 1 1<space>„<space> 5 0<space>„<space> 4<space>
Nach Maß zum silben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Fabrik=Herren= Zug=Stiefel zu 5 Mark.
„„„„„ 6„* der Communionstiefel zu 5 Mark.#
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem l. März eine
28 Niederlage 48
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreler,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreier zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
e
□
□
12
□
2
□
2
k
72
C
5
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
„Wo ist Papa eigentlich?“ fragte Therese den Doctor, als er eines Nachmittags neben ihr saß und besonders redselig erschien.
„In Wiesbaden," versetzte Martin.„Er wird mit der Zeit völlig genesen. Die Operation ist gelungen; es war aber hohe Zeit. Jetzt ist er auf dem Wege der Genesung. Und er hat eine reizende junge Dame in seiner Gesellschaft, die ihm listiger Weise von Tante Agnes zugesellt ist," lächelte Marlin.
Therese sah ihn ungläubig an.
„Sie treiben Ihren Scherz mit mir, Doctor!“ rief sie.„Aber vergessen Sie nicht, daß ich noch Patientin bin.“
„Nein, das vergesse ich nicht, Therese," betonte er,„sonst hätte ich schon längst ein anderes, mir sehr am Herzen liegendes Thema behandelt. Aber noch muß ich mein Geheimniß mit mir herumschleppen; dafür aber will ich Ihnen ein anderes anvertrauen. Bernhard ist im Geheimen verlobt.
Therese verfärbte sich und sank plötzlich in die Kissen zurück.
„Also doch,“ rief sie enttäuscht.„Und sie hat mich nicht ein Mal besucht in der langen Zeit meines Krankseins.“
„Ja, Kind,“ rief Marlin betroffen,„Jor Vater ahnt ja noch nichts von dem Verhältniß und wird erst darauf vorbereitet.“
„Was? Ach, wir verstehen uns nicht, Doctor!" rief Therese ausathmend.„Ich denke an Anna Hämig.“
„Und ich,“ sagte Martin,„denke an Käthchen Bauer aus Münster.“
Theresens Augen vergrößerten sich, und dann ging ein Zittern durch ihre zaite Gestalt. Sie ergriff die Hände des Doctors.
„Ist das die Tochter Ihrer ehemaligen Hauswirthin?“ sprudelte es über ihre Lippen.
Martin bejahte.
„Aber,“ stammelte Therese,„sind— oder waren Sie denn nicht mit ihr verlobt?“
Jetzt brach Marlin in ein heiteres Gelächter aus; allein seine Züge erschienen plötzlich wieder ernst, als er bedachte, daß dieser Wahn der Geliebten so viel Kummer bereitet und die Mauer der Trennung zwischen ihnen anfgerichtet habe.
„Ich bin bis jetzt noch nicht verlobt, Therese!“ sagte er feierlich. „Von Kindheit an trage ich einen Schatz im Herzen, dem ich keine Minute lang untreu geworden bin. Für mich gibt es nur eine Liebe, der ich gehöre für Zeit und Ewigkeit.“
„O, bitte keine Wort mehr!" fiel Therese laut weinend ein. „Ich Elende bin nicht werth, in Ihrer Nähe zu athmen.“
„Aber Therese, Geliebte!“ bat und beschwor Martin, ihre Hände an seine Lippen führend.
Allein Therese war nicht zu beruhigen. Sie entzog Martin ihre Hände. Das Schuldbewußtsein, an ihm gezweifelt zu haben, erdrückte sie förmlich, und sie hielt sich seiner treuen Liebe nicht werth.
Martin verließ traurig das Haus. Er machte sich jetzt bittere Vorwürfe, nicht vorsichtiger gehandelt zu haben. Vielleicht hatte er durch Ueberstürzung sein Glück verscherzt; denn Theresens Lebensauffassung war ja so ganz verschieden von derjenigen anderer Frauen. Ach, so nahe am Ziel, sollte er durch eigene Schuld noch kläglich scheitern?
Kaum war der Doctor fort, als Vernhard zu Therese in's Zimmer trat und, einen Brief hoch in die Höhe haltend, freudig erregt rief: „Rathe mal' Schatzerl! Eine Verlobung; hier ist die Anzeige. Schwarz auf weiß.
„Spanne mich nicht auf die Folter.“
„Nein,“ sagte Bernhard.„Christine von Plaggen, Hermann Schulze Hämig, Verlobte. Liebchen was willst du noch mehr?
Tante Nörchen ist geradezu aus dem Häuschen. Aber dir hätte
diese Nachricht nicht gelegener kommen können, denn da du glücklich Reconvalescentin bist, so mußt du geschont werden, und Tante kann sich in deiner Gegenwart nur hübsch zusammennehmen. Wenn ihr dieser entsetzliche Selbstzwang nur kein Gallenfieber einträgt, dann will ich schon zufrieden sein.“ Er lachte.
„Hast du mir nichts zu beichten, Bernhard?“ fragte Therese.
Er erröthete.„Ach, ich merke schon, Martin hat geplaudert. Nun, so höre denn. Ich habe in C. als Husar die schöne Käthe Bauer kennen und schätzen lernen. Sie ist ein Juwel. Tante Agnes hat meine Bewerbung unterstützt und unsere Liebe in ihren Schutz genommen. Sie muß den Vater gewinnen; denn ohne seinen Segen würde Käthe nie in eine Verbindung mit mir einwilligen.“
Therese nickte.„Es ist recht; das gefällt mir an dem Mädchen!“ rief sie.„O, bitte, zeige mir ihr Bild. Es ist wohl dasjenige, welches dir unlängst in Anna's Gegenwart aus der Brieftasche entschlüpfte?“
Er reichte ihr das Bild. Ihre Aehnlichkeit mit Therese war unverkennbar. Stundenlang saß Bernhard jetzt am Lager der Schwester und erzählte ihr von seinem Lieb, und Therese wurde nicht müde, ihm zuzuhören, während doch geheime Qualen durch ihr Gemüth zogen, daß sie ihr Glück verscherzt habe. Martin konnte, konnte ihr nicht verzeihen. Nur der Edelmuth zog ihn zu ihr hin, und auf diese Basis ließ sich kein Glück aufbauen. Nein, sie war nicht vollkommen genug für ihn. Es war Selbstsucht, sein Mitleid auszubeuten, und daher wollte und mußte sie, um noch einen Rest von Selbstachtung zu bewahlen, heroisch entsagen. Aber dieses Opfer wurde ihr doch gar zu schwer gemacht und in der Einsamkeit flossen ihre Thränen so reichlich, als wenn sie dem Leichenbegängniß Martin's anzuwohnen hätte.
gehüllt am offenen Fenster ihres Zimmers und sah auf den Blumengarten hinaus. Das Geräusch ländlichen Lebens drang in abgedämpften Tönen an ihr Ohr. Das Gackern der Hühner und Girren der Tauben, das eintönige Brummen der Rinderheerde in den Ställen und das Grunzen der Schweine. Als aber plötzlich ein Kinderstimmchen diesen sanften Lärm übertönte, zuckte Therese freudig überrascht zusammen. Toni kam sicher nicht allein. Martin würde ihn begleiten, so hoffte sie im Stillen; denn in acht Tagen war er nicht hier gewesen, und diese Trennung schien ihr eine Ewigkeit. Sie konnte es vor Sehnsucht nach iym gar nicht mehr aushalten. Und doch durfte sie dieselbe nicht verrathen; denn das Opfer mußte gebracht werden, und sollte es ihr das Leben kosten. Auf Martin's Zügen aber lag es ganz anders. Dort war die stolzeste Zuversicht zu lesen. Er war heiterer als je und trug sich mit allen möglichen Plünen für den Sommer. Denn da er der Liebe ihres Herzens gewiß war, so kümmerten ihn bei längerm Nachdenken diese Launen der Ueberreiztheit nicht mehr. Sie war es ja auch werth, errungen zu werden, und er war der Mann danach, das Ziel, das er sich vorgesteckt hatte, zu erreichen. Von Klaus liefen die besten Nachrichten ein. Und eines Tages kam ihm ein ehrenvolles Schreiben aus der Universitätsstadt in's Haus. Es enthielt den Antrag zu einer einträglichen Stelle als Assistenzarzt in einem großstädtischen Hospitale an der Seite eines berühmten Professors der Heilkunde.(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 22. Ab.=Vst. Einlaß 6½, Anfang 7. Ende nach 9½ Uhr. König Krause.— Donnerstag 2. Juni: 23. Ab.=Vst. Mein Leopold.
A Musikalische Gesellschaft. Von der jüngsten Samstags=Aufführung ist wieder recht Gutes zu berichten. Voran ist zu erwähnen die Lodoiska=Ouverture von Cherubini mit ihrer unvergänglichen klafsischen Schönheit und Tiefe, dann als Neuheit zwei allerliebste Stücke für Streich=Orchester von C. Beines, sinnig und fein gedacht und durchgeführt. Wiederholt wurde der schöne, religiöse Empfindung athmende Hymnus von Gotthelf, wiederum von Frl. Junge, den Herren Keller und Aranyi und dem Componisten, welch' Letzterer ebenso wie Herr Beines reiche Ehren empfing, meisterhaft gespielt. Als Gast erschien Herr Jacob Rensburg von Bonn mit einer ansprechenden eigenen Composition„Am Meeresstrande" für Cello, welche vom Orchester sehr discret begleitet und vom Publicum mit warmer Anerkennung aufgenommen wurde. Es war ein ausgewählt schöner Musik=Abend, welcher die Zuhörer trotz der großen Hitze fesselte.
c Strafkammer. Der dreizehn Mal vorbestrafte Tagelöhner Franz Junggeburth aus Badorf hat in Brühl einem Gärtner eine Badewanne gestohlen, er muß ein Jahr in's Zuchthaus.— Der gefährliche Verbrecher Johann Unterbusch von hier öffnete in der Nacht vom 9. auf den 10. April d. J. mit einem Nachschlüssel den Laden eines hiesigen Metzgermeisters, er stahl 2 M. und einen Siegelring. Das Gericht erkannte auf sechs Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Eine Zinkfigur stahl der Viehtreiber Oscar v. Imkuren aus Nippes aus dem umschlossenen Hofe eines Fabricanten. Da auch hier Vorstrafen vorlagen, wurde auf eine Zuchthausstrafe von 13 Monaten erkannt.— Glimpflich kam der bisher unbestrafte Erdarbeiter Johann Recko aus Italien davon, der einem Arbeitsgenossen die Ersparnisse im Betrage von 80 M. gestohlen hatte. Das Gericht ließ es bei drei Monaten Gefängniß bewenden.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht den Eisenbahnarbeiter Adolph Menges aus Ems wegen Majestätsbeleidigung mit sechs Monaten Gefäugniß.
□ Vermißt. Ein junger Arbeiter, welcher mit seinen Eltern in gutem Einvernehmen lebte, ist seit einigen Tagen verschwunden und wird befürchtet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei. Derselbe ist 18 Jahre alt, 1,66 Meter groß, hat längliches blasses Gesicht und blondes Haar.
P Diebstähle. Ein Wirth stellte Abends eine zum Versandt fertige E 239 gezeichnete Kiste mit 3000 Stück Cigarren auf die Kegelbahn. Am andern Morgen war die Kiste verschwunden.— Vom Flur eines Hauses an der Ludwigstraße wurde eine Kiste gez. B. B.&amp; C. Köln, 2½ Centner schwer, welche 50 Stück Blechbüchsen mit conservirten Gemüsen enthielt, gestohlen.— Aus einem Eisenbahn-Güterwagen auf dem Güter=Bahnhofe Gereon wurde Nachts ein Korb mit 15 Flaschen Liqneur, sogen.„Fleischhauer“, entwandt
7 Köln=Deutz, 31. Mai. Heute Mittag 1½ Uhr badeten einige Knaben oberhalb der Freibade=Anstalt. Zwei wagten sich zu weit in das Wasser. Einem gelang es, sich an einem Nachen zu retten, der andere, ein 12jährtiger Knabe, ertrank und ist bis jetzt noch nicht aufgefunden worden.
o. Nippes, 31. Mai. Das städtische Tiefbau=Amt begann gestern, in der Wilhelmstraße hierselbst die Haus=Anschlüsse an den Haupt=Canal herzustellen.
* Rheinhöhe am 1 Juni. Morgens 7 Uhr m 2,42+ mn 0,03.
* Wasserwärme am 1. Juni, Morgens 7 Uhr 180 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Mittwoch, 1. Juni 1892
er dir hätte du glücklich Tante kann Wenn ihr trägt, dann
Therese. udert. Nun, käthe Bauer Agnes hat Schutz geeinen Segen en.“
Mädchen!“ l dasjenige, Brieftasche
rese war uner Schwester nicht müde, ihr Gemüth konnte ihr n, und auf ir nicht vollKitleid ausien Rest von ieses Opfer imkeit flossen enbegängniß
Decken einden Blumening in abHühner und derheerde in ber plötzlich ckte Therese ein. Martin acht Tagen reine Ewigt mehr ausdenn das Leben kosten. ort war die nd trug sich da er der bei längerm " Sie war * Mann daVon Klaus am ihm ein sus. Es entsistenzarzt in ihmten Prong folgt.)
aß 6½. AnDonnerstag
amstags=Aufzu erwähnen inglichen klasliebste Stücke gedacht und pfindung ath, den Herren c ebenso wie Gast erschien eigenen ComOrchester sehr kennung aufbend, welcher
elöhner Franz r eine Badeer gefährliche acht vom 9. den eines hieDas Gericht Ehrverlust.— aus Nippes uch hier VorMonaten ereiter Johann ie Ersparnisse iß es bei drei üren bestrafte Ems wegen
en Eltern in swunden und erselbe ist 18 und blondes
rsandt fertige ie Kegelbahn. n<space> F l u r<space> e i n e s<space> &amp; C. Köln, iservirten Geterwagen auf 15 Flaschen
adeten einige )<space> z u<space> w e i t<space> i n<space> u retten, der st noch nicht
gann gestern, Haupt=Canal
0,03.
Seite 5.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe meines
Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts per August
Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits-, Namenstags- und tags-Geschenke. Die Laden-Einrichtung ist ganz, auch getheilt, zu verkaufen.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse
d. J.
Geburts.
8.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von
10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Ich habe mich hier als Arzt niedergelassen.
Dr. med.
Otto Mastbaum,
Hohenzollern=Ring 59.
Sprechstunden: 11—12½,—5.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-secst
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
1500000000
? Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture: Aus fernen Landen.
Eine Erzählung von Ferdinande Freiin v. Brackel.
Onkel Born.
Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff.
Zusammen gebunden!Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Gebrüder Scheidt, Köln,
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl Ins und ausländischer Weine!
Rheinweine. Moselweine. Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine. Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Ungar- Weine.
Oliven-Oel.
= Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.=
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
66 Hohenzollern-Ring 68
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Wichtige Pragen an unserehlausfrauen!!!
Welches Mittel befördert die Haltbarkeit der Wäsche? Welches Mittel macht die Wäsche blendend weiß ohne Bleiche?
Mittel enthält trotzdem keinerlei schädliche Substanzen? Welches Mittel ist das sparsamste im Gebrauch?
Welches Mittel darf in keinem Haushalte fehlen?
9
ist das Beste aller bisher gekannten Waschmittel
und zu haben in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. General=Vertretung und Engros=Lager für die Nheinlande bei
Bendir&amp; Lutz, Köln, Prabauterstraße 58.
□ Central=Dombau=Verein.
Die Mitglieder des Central=Dombau=Vereins begingen gestern Vormittag, wie alljährlich, das Dombaufest durch ein feierliches Hochamt in der hohen Domkirche, welches Hr. Domcapitular Lic. Velten celebrirte. Beim Eintritt in den Dom empfingen die Mitglieder nach hergebrachter Sitte den Palmzweig. An die kirchliche Feier schloß sich im Hansasaale des Rathhauses die Wahlversammlung, an welcher u. A. die Herren Regierungspräsident v. Sydow, Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Dompropst Dr. Berlage und Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger theilnahmen.
Der Präsident, Herr Consul Oswald Schmitz, eröffnete die 51. Wahl=Versammlung mit einer Ansprache, der wir Folgendes entnehmen:„Ist auch bis auf einen Theil der Beplattung des Domes, die Einsetzung einer Bronze=Thüre und die Stiftung einer Anzahl Fenster aus gebranntem Glas in der Thurmhalle unser Dom vollendet, so haben wir schon seit Jahren unter Augenmerk auf die Freilegung desselben gerichtet, und binnen nicht allzu langer Zeit werden wir die engere und weitere Domfreilegung durchgeführt haben. Die Domherrenhäuser zwischen Domkloster, Fettenhennen und Trankgasse sind im Abbruch begriffen; das neue Domhotel ist fast im Rohbau vollendet und wird in diesem Herbst aller Voraussicht nach bezogen werden können. Die Häuser am Domhof vor demselben und zwischen diesem und der Straße Am Hof sind sämmtlich bis auf die Hacht, über welcher das Enteignungsverfahren schwebt, angekauft und theilweise schon niedergelegt, so daß alsdann nur noch die Ausführung des sogen. Heimann'schen Freilegungsplanes an der Westseite des Domes uns obliegt. Leider haben wir im verflossenen Vereinsjahre den Tod zweier verdienten Männer, nicht allein Mitglieder unseres Vorstandes, sondern auch mancher andern Corporationen zu beklagen, die mit ganzer Seele unsere Bestrebungen theilten. Es sind dies die Herren Stadtverordneten Keller aus Deutz und Johann Maria Farina aus Köln. Das Andenken dieser Männer werden wir stets ehren und hochhalten. Nachdem wir im hehren Dome heute Morgen nach alter Gewohnheit Gottes Beistand auf unsere Wirksamkeit herabgerufen, können wir unsere heutige Arbeit wohl nicht besser beginnen als mit dem Ruf: Der hohe Schirmherr unseres Vereins, Kaiser Wilhelm II., lebe hoch!“
Hr. Justizrath Rob. Esser berichtet über das finanzielle Ergebniß des abgelaufenen Vereinsjahres. Ueber die durch die Prämien=Collecten gewonnenen Mittel und die betreffenden Ausgaben wird gemäß allerhöchster Cabinets=Ordre besondere Rechnung geführt, welche nicht den Gegenstand dieses Berichtes bildet. Gemäß der specificirten Rechnung über unsere sonstigen Einnahmen und Ausgaben im vergangenen Kalenderjahre belaufen sich die Beiträge aus den in den Pfarrbezirken der Stadt Köln veranstalteten Sammlungen auf 904., gegen 948 M. im Vorjahre. Ferner gingen u. a. ein zur Stiftung eines gemalten Fensters in der Vorhalle des Domes von Seiten der Kinder des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hru. Dr. Piecg 1050., an Zinsen der Werthpapiere und Depositen 5142 M. Die Gesammt=Einnahme beträgt 7302 ., gegen 6712 M. im Vorjahre. Die Gesammt=Ausgaben belaufen sich auf 2520., gegen 2864 M. im Vorjahre. Demnach ergibt sich
ein Ueberschuß von 4782 M. Hierzu kommt der Bestand vom 1. Jan. 1891 in Höhe von 151,798., so daß, abgesehen von den PrämienCollecten=Geldern, am 1. Januar 1892 ein Bestand von 156,580 M. vorhanden war.
Dem Vorstande wurde Decharge ertheilt. Alsdann theilte der Vorsitzende mit, daß der Dombaumeister Hr. Geheimrath Voigtel wegen Erkrankung keinen Baubericht habe erstatten können; letzterer solle indeß in der nächsten Vorstandssitzung vorgelegt werden. Ferner gab der Vorsitzende Auskunft über den Stand der Lotterie=Rechnungen, wobei zu berücksichtigen ist, daß die für den eigentlichen Dombau bewilligten siebenzehn Prämien=Collecten von den nachfolgenden, welche speciell für die Domfreilegung genehmigt sind, getrennt verrechnet werden. Aus der letzten für den Dombau bewilligten, also der siebenzehnten Prämien= Collecte, sind noch vorhanden 189,578 M. Dazu kommt noch der Bestand der Vereinsrechnung vom 1. Januar 1892 in Höhe von 156,580., so daß für die Vollendung des Domes noch rund 350,000 M. zur Verfügung stehen. Aus den für die Freilegung des Domes bewilligten Lotterieen sind noch vorhanden: aus der 23. Collecte 133,359., aus der 24. Collecte 302,374., und aus der letzten, der 25. Collecte waren bis zum 1. Januar 1892 286,808 M. eingegangen, so daß bis dahin für die Freilegung des Domes 722,541 M. zur Verfügung standen. Der Bestand beider Kassen zusammen betrug demnach am 1. Januar 1892 912,119 M. Im laufenden Jahre wurden bis zum Tage der Ziehung noch annähernd 640,000 M. vereinnahmt.
Zum Schluß der Wahlversammlung wurde die Erneuerung des Vorstandes vorgenommen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Weihbischof Dr. Baudri, Regierungspräsident v. Sydow, Rentner Fr. Merkens, Kaufmann H. Peiffer, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, Kaufmann und Stadtverordneter M. DuMont, Beigeordneter Thewalt, Commercien= raths Gustav Michels und Stadtverordneter Rob. Heuser, wurden wieder, an Stelle der verstorbenen HH. I. M. Farina und Kellner die HH. Kaufmann Karl Farina und Landgerichtsdirector Reichensperger neu gewählt.
Lecales.
OO Hr. Erzbischof Philippus ist mit dem Hrn. Bischof Korum von Trier gestern Vormittag 9 Uhr 6 Min. zur Jubiläums=Feier nach Kevelaer abgereist. Vorher hatten die Mitglieder des Aachener Central= Vorstandes des Palästina=Vereins der deutschen Katholiken eine Andienz.
à Unfall. In vorvergangener Nacht gegen drei Uhr stürzte vom Dache eines Hauses an der Zollstraße ein Mann auf die Straße, erlitt einen Schädelbruch und brach einen Arm. Der Schwerverletzte, ein Schweizer, wurde von Wächtern in's Hospital gebracht, wo er gestern Morgen starb.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen offen: Aachen, königliche Regierung, ein Bote, 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; dito, Stadtverwaltung, ein Bautechniker. Cochem, königl. Amtsgericht, Grundbuch=Abtheilung, ein Lohnschreiber, Vergütung 5 bis 10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerkes, durchschnittlich 40 bis 50 M. Köln, Garnison=Verwaltung, ein Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung; dito, königl. Direction der Strafanstalten, ein Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung. Düren, königl. Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 70 bis 90 M. monatlich..=Gladbach, Polizei=Verwaltung, ein Polizei=Sergent, 1225 M. Gehalt; dito mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, je 1000 M. und freie Dienstkleidung, nach definitiver Anstellung 100 M. Wohnungsgeld. Opladen, königl. Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 5 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Saarbrücken, Garnison=Bau=Inspection Trier, ein Baubote, M. 2,50 täglich. Bewerbungen sind an Baurath Kentenich in Trier zu richten. Königl. Eisenbahnbetriebs=Amt Aachen, zehn StationsAspiranten für den Stations= und Abfertigungs=Dienst, jährlich je 1140., nach einem Jahr 1320 M. Königl. Eisenbahn=Direction (linksrheinische) Köln, zwei Bureaudiener(diätarische), je 1000 M. diätarische Jahresbesoldung. Zell(Mosel), Stadtbürgermeister=Amt, ein Gemeindepolizeidiener und Wege=Aufseher, 720 M. Gehalt, freie Dienstkleidung.
□0 Friedrich v. Schmidt. Die Ausnellung von Plänen,
Zeichnungen usw. aus dem Nachlasse des Oberbaurathes Friedrich v. Schmidt, welche, wie bereits mitgetheilt, im Casino hierselbst am Sonntag-Morgen eröffnet worden ist, erfreute sich bis jetzt eines zahlreichen Besuches. Auch viele auswärtige kunstsinnige Personen haben den Sonntag zur Besichtigung der höchst interessanten Ausstellung, welche bekanntlich am 7. Juni geschlossen wird, benützt. Heute Abend wird Hr. Baumeister Wiethase im Anschluß an die Ausstellung im Casino einen Vortrag über das Thema„Aus dem Leben und Wirken Friedrich v. Schmidt's“ halten.
* Köln, 31. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück.=Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,30, Enten 3,50, Gänse 7,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pid. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierensett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe.60, Nieren=.50 die 100 Pfd.
Klassen=Lotterie.
h Berlln, 31. Mai.(Eigener Drahiber. der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 144,259 156,852.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 160,042; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 738; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 29,944 90,538 92,727 94,296 142,682.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung. Maurtziussteinu. Reisekoffer, binliaste Preise.

Seite 6.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 150“ Mittwoch, 1. Juni 1892.
Psstosssastossosstssssssassossssusseratstosstolstsusstustlch
Otto Herz&amp; Co.'s
Schuhe und Stiefel
sind nur aus den vorzüglichsten Materialien verfertigt, haben den Vortheil gegen andere Fabricate, daß die Größen nur in ½ Nummer steigen, und es sind in jeder Nummer so viele Weiten und Formen vorräthig, daß selbst der empfindlichste Fuß, mag er klein oder groß, schmal oder breit sein, die richtige Fußbekleidung finden muß.*
Alleinverkauf für Köln: A. M. Joseph
„ellariette“.
81 Schildergasse 81,/8
gegenüber der Kreuzgasse. G
Kstessooososlsssssssssessssssssnasssssssnss
Mittwoch, 1. Juni, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Ronde de la Garde“, Morceau militaire von Jos. Löw.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
„Mandolinata“ von Palanilhe.
„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
„Réverie fantastique“, Improvisation aus„Die Jüdin“ von Halévy. „Chansonnetten-Quadrille“ von Sahán.
Zweiter Theil:
„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
„Irisches Volkslied“, Fantasie von Voigt.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
„Kornblumen“, Mazurka von Sahán.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Repertoir-Entwurf,
Sonntag: Der Registrator auf Reisen.
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgestattet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Montag: Die Landpartie nach Königswinter.
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Diesem Mein neuer Hut
folgt:
auf Abzahlung gekauft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von Nic. PindoNachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Mittwoch: Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1 Et., auf Ab zahlung zu kaufen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
das er sich durch das Abzahlungs=Geschäft Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et, elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107 109, 1. Et., auf Abzahlung kaufen.
Freitag: Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das Ausstattungs= Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug besitzt, um die Ausstattung für zehn Töchter baar zu bestreiten.
Samstag: Was ihr wollt,
Donners=
tag:
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107 109, 1. Et., bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen: Herren=, Damen= und Kinder=Garderoben, Kleider= und Möbel=Stoffe, Uhren, Ausstattungen, Möbel, Betten, Schirme, Schuhe, Hüte 2c. 2c.“
E
Fußbodenfarbe,
fertig zum Streichen, mit großer Deck kraft, steinbart u. schnell trocknend, in Büchs à1 Kilop. Büchse## 1,20 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Fruchtsäfte,
garantirt rein, Erdbeer, Ilimbeer Kirschete., zu Limonaden u. Saucen sowie alle Colonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine etc. empfichlt billigst
Aug. Hübges, Strasse 1.
Flora
Mittwoch den 1. Juni., Nachmittags 3½ Uhr:
Concert. Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
25 Pfg.
Mittwoch, den 1. Juni, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini.
Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns. „Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni. „Sangesfrühling', Lieder von Mendelssohn.
„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
7.„LOla“„ Danza Habanera von Granado.
b.„La Chilena Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth.
Dritter Theil.
„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Finale aus„Maritana“ von Wallace
„La serenade“, Spanischer Walzer von Métra.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Indra Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein für Gartencultur u. Bofanik.
„es Pfingstfestes wegen wird unsere Monats=Versammlung mict am5. Juni, sondern Sonntag den 12. Juni a..,
Vormittags 11 Uhr, in der Wolkenburg abgehalten werden, wovon die ver ehrlichen Mitglieder Vormerkung zu nehmen belt ben.
* Der Vorstand. I..: Jos. Ziegler.
Hotel und Weinhandlung,
Wein= und Bierhaus 1.
der in Köln beliebtesten Biere:
Dortmunder Unionbier,
Franciscaner Leistbräu.
Weine aus der eigenen Weinkellerei. Vorzügliche Speisen der Jahreszeit entsprechend.
Guter Mittagstisch im Abonnement.
Reiche Auswahl in Abendplatten
gut und preiswürdig.
Angenehmer kühler Gasten mit Halle.
L. J. Brems.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,#
* dccorirte Blumentöpfe,#8
Zwegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.
&amp Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.####
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
ze Lud. Jar. Berg, Prabauterstraße 73.#8
Volksgarten
Mittwoch den I. Juni, Abends 7 Uhr:
8. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Das nächste Concert findet wegen des stattfindenden Musikfestes am Freitag den 10. Juni, Abends 7 Uhr, statt.
RARAA
in's Panopticum. s
Ohne Extra=Entrée
Fdie größten Phänomene u. Gegensätze:
#
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
#
amaf
#
die größte Niesin der 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
3
7
Rann
Friedrich Schmidt=Ausstelung.
Mittwoch den 1. Juni d.., Abends 7 Uhr, im Casino:
Vortrag
des Herrn Baumeisters Wiethase über: dem Leben und Wirken Friedrich von
Eintritt 1 Mark. Der Ausschuß.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den., 3½ Uhr, Monat#=Versammlung im Pius=Bau.
la. Holsteiner
Meierei=Butter, 125 Pfg. das Pfd.
.kkys gebrannt, in vorzüglicher und nur reinschmeckender GlYSS, Qualität, zu 130—180 Pfg. das Pfd.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilhelm Well.
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,
Mar
Anzei
20 Ofg Seite) und.2 Zeilen selben
We
Nr
Tau
Hühn
Re
Kleit
Gers
Staubfre
zu 13 per 25
E. H.
61 We
per Liter 8
feinst
0
per Li
alle
Nizzae
per Libei Mehr
fer
gebran
unter Garan per Pfund
1,50, 1,60, das Fein Geschma Ceylon bra per Pf i<space> A b n a h m e<space>
Alterm
Ec
Blenden
erhalten Si G
Luppri
Nur allein Flo igelstein 48.
Hal
Zwirn
4— für Dame für Herlei
S
be
—1
für Dame K 1,— für
Ne
Gel4— nur
„fur Damer
1.
Glacé
billi
Stei
19— M 66 S