Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
0 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Diro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.— 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
Nr. 18.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#s Wie der Bürglermatthes seinen Gott
wiederfand.
Von Heinrich Lee.*)
„Aber Matthes! Sieh' dir doch bloß den Himmel an. Der ist
gans grgu.#o die Berge! Die Kavve, die da oben sitzt. Das
gi wieder Schnee. Da wird's noch früher finster als sonst. Da
sieht man Wege und Stege nicht mehr. Mathes, ich bitte dich
Maihes, ich bite dich, Heib barge Veit irs ia noc genig
. wur sein Werr, an ihrer Brust lag ein Kind... und
von sie lag, se von am Aermel fez. Barsch aver maare er sich
kümmerrs wshe mmit nsaer: Schue gibt oder nicht, rummert's mich? Mit verbundenen Augen kenn' ich den Wea
porteio ci. dos Fesi,. 1nd Zeit hars auch nichzt. Der da oben wartet nicht; das hat er mir gesagt. Bin ich's nicht, findet er im
ar.gleich hundert Ander. An Abend bin ich wieder zurick.
beloden muite der Taie tei msing gei: Der Schliten war schon Sladt#. it. der, Last: ein großes Faß mit Bier, ein kleineres mit
Sszise, und garnge gae gu. a. g. u au. Lebensmitteln angefüllt, und sonst noch ein paar Packen. Der Schlitten war flach und niedrig gebaut und lief vorn mit seinen Kufen in zwei große Hörner aus; die packte der Bürglermatthes. Noch ein Mal rief er seinem Weibe, das in der Hausthüre stand, ein mürrisches Adje .: gav er dem Schlitten mit den Hörnern nach vorwärts sinen irgtugen Ruck, und nun gine's die Straße hinauf und hinein
Es war ein richtiger Wintertag. Weiß lag das Dorf, weiß die weiten Felder und Aecker und weiß auch droben die Berge. Ein feiner blauer Dunst schwebte darüber und schneidend wehte die Luft In trägem Grau spannte sich der Himmel oben und verhüllte die
Immer steiler wand sich die Straße empor. Hinter dem Bach,
übe.„e Brücke weg, verließ sie das Dorf. Dann kam ein Hohlweg uno nu. verengte sie sich und führte mitten in die Berge hinein. „Vier Stunden war's hinauf bis zum Kammbaudenwirth. Vier Stunden wohlgerechnet. Die Kammbaude lag, wie schon ihr Name
9.„ob luf dem Kamm und war eine Art von Gasthaus, ganz und eniam: Siu Dos zusammengebaut. In Winer lag se fil uno einte. Im Sommer aber, wenn die Touristen durch's Gebirge 3cge##### sit. sehr belebt und das große Gasitzimmer bis 's letzte Plätzchen gefüllt. Weil aber auch im Winter manchwith verpfickes Frenger uigg,.Gebirge kan, so war der Kammbaudenpirry verpflichte., auch im Winter die Baude offen zu halten. Deshalb brauchte er zuweilen neue Lebensmittel und Getränke. Dann
Dart war Eien.“..vorf un telegraphirte nach der Stadt. Das
Dorf war Eisenbahnstation, und bis zur Station wurde das Be
beste geliefert,„Von de au. mußte der Kammbaudenwirth es abholen und bis zu sich hinausbefördern lassen. Hände dazu gab's viel er haben wollte. Die Leute im Dorfe waren Weber. Freiuich saßen sie nur im Winter am Webstuhl; im Sommer lebten sie von den Fremden. Der Verdienst im Winter war karg und arm Saus.im fae emmdaudenwirth aber war ein nobler Mann und „hlte fur das Hinaufbesorgen ein schönes Stück Geld. Bis zum 4l9#.###.#e schaffte der alte Hänselkarl die Sachen hinauf. Da
kam, das„Unglick mit ihm, und nun suchte sich der Kammbaudenr..1 Büratermatthes aus. Die Bedingung war allerdings, daß die Sachen zmmer sofor, nach ihrer Ankunft besorgt werden mußten,
da sie Eile hatten, und darum wollte auch heute der Bürglermatthes ich nicht von seinem Weibe bereden lassen, damit bis morgen zu
###en. unt wege., des zißchen Schnee's, den's vielleicht gab, erst recht nicht; denn der Bürglermatthes fürchtete sich nicht. Zudem ging's ja morgen ohnehin nicht. Denn morgen mußte er ganz früh %. des Stadtade war Ablieferungstermin, und kam er zu spät,
so gab's ke Geld. Auch war der Bürglermatthes Pünktlichkeit
gewöhnt..: schon vom Militair her.
„Wie eine Wüste, so still und öde lag ringsum das Gebirg. Fuß hoch ruhte der Schnee. Der Weg aber, über den der Büraler matthes seinen Schlitten schob, war ein schmaler, sich erhebender rat. Hier wehte der Wind den Schnee immer wieder hinweg
Sicht Piel midersign
Der Bürglermatthes war mit seinen Gedanken allein und er
993 dem voor..egue Militairzet. Nur selten wurde dem Dorfe Jemand Soldat. Sie waren gewöhnlich immer
„.uch und darum untauglich. Der Bürglermatthes aber war groß und knochig, wie es sein Vater gewesen war; er hatte gedient. vis nach der Resioenz wurde er verschickt. Drei Jahre blieb er vort und zum ersten Mal kam er unter andere Leute. Ein Kamerad machte ihn mit einigen Civilisten bekannt. Mit denen kam er ann beinahe alle Sonntage zusammen. Die sprachen über Dinge,
er sie so noch nie gehört hatte. Im Dorfe waren sie alle sehr 2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
fromm und gingen jeden Sonntag in die Kirche. Die aber sagten, das sei dummes Zeug, es gäbe gar keinen Gott; denn sonst wäre nicht so viel Elend und Jammer in der Welt. Jedes Mal sprachen sie darüber, und der Bürglermatthes hörte zu, und er dachte an die enge, verräucherte Stube seiner Eltern daheim, in die nur ein Mal im Sommer, und das auch erst in der letzten Zeit, wenn die Fremden kamen, ein Sonnenstrahl fiel. Und nun die vielen Ungerechigkeiten ringsumher... Die Reichen, die nichts thun, und die die hung rn... Und endlich sprach er selber mit. Jawohl, es gab keinen Gott. Den hatten nur die Reichen und die Mächtigen erfunden, um den Armen damit etwas vorzumachen. So kehrte der Bürglermatthes wieder heim. Nur sein Weib aber wußte, wie's mit ihm bestellt war. Denn in die Kirche ging er nach wie vor schon um der beiden Alten willen, und weil ja Jeder hineinging und weils im Dorfe nun ein Mal so war. Das aber, was er betete, das kam ihm nun wie leere Worte vor. Denken konnte er
sich nichts meh,„aber...„Unstun!“ sagte er zu seinem Weibe.
ha wischte sie sich immer eine Thräue mit ihrer Schürze weg. Sie war ja eben wie die Andern. Und die Weiber obendrein, das waren die Schlimmsten.
w e, fern. ühe, den Bergrücken weg blinkt aus dem glitzernden wis ein mtise e, winziges Pinktchen. Das war die Kammbaude. Sis hin war’s freilich noch eine ganze Strecke, und weiter schob is, Bürelexganyes seinen Schliten, vor sich hin. Mit einem Mal
45 u# ihm deynte sio in steilem Abfall ein großer
Lesse#... Unaefayr zwanzig Schritte vom Rande, hinunter nach der Tiefe zu, erhob sich ein etwa metergroßer Stein. Er war weiß angestrichen und hatte eine schwarze Inschrift. Dort unter diesem Stein lag der Hänselkarl. Hier war damals das Unglück geschehen. Der Hänselkarl war ein Trinker gewesen. Eines Tages kam er mit seinem Schlitten wieder hinauf. Der Kammbaudenwirth gab iym nur immer ein Gläschen, weil er ihn kannte. Der Hänselkarl aber führte u. mer eine Flasche bei sich, und als man sie damals an der Unglücksstätte fand, den Pfropfen noch fest darauf
29###. vollig lee., ganz ausgetrunken. Wie der Bürglermathes,
es auch der Hänselkarl auf dem Rückwege immer gemacht. Nämlich wo der Weg sich senkte und hinablief, da setzte er sich auf den nun leeren Schlitten hinauf und rutschte so den Weg hinab So brauchte man für den Rückweg bis hinunter zum Dorf kaum eine Stunde. Diese Art, hinunterzufahren, das war auch ein algemeiner Gebrauch im Gebirge. Vorn am Schlitten faßte der Fahrer
Hörner;:„sie Ear, so gab er dem Schlitten mit dem
Stiefelavsatz einen Ruck. Uebung gehört freilich dazu. So war auch
der Häuselkarl damals hinuntergefahren, bis er an diese Stelle kam Hier, machte der Weg eine Biegung. Und weil der Hänsellarl bee., Par vezsehte e,#. Slgung und vergaß den Ruck und fuhr den Abgrund hinunter. Der Abgrund aber lief in ein spitziges
zerklüftetes Basaltgestein aus, und obwohl der Schnee darauf lag so war der Anprall des Schlittens doch so heftig gewesen, daß man aa. Höl e muit zerktümmerter Schädelbeke vorfand. Zum Gesetzte man dann etwas weiter oben den Stein. Und darum blieb der Bürglermatthes mit seinem Schlitten vor dem Stein stehen. Wenn's einen Gott gab, warum hatte er's zugelassen, daß den Hänselkarl das Unglück hier traf? Warum?
Ge##gc el., von den unzähligen Warums, auf die doch Keiner die Antwort geben konnte. Warum?... Nein, es gab keinen Gott. Und der Bürglermatthes wandte sich seinem Schlitten wieder zu und setzte seinen Weg fort....
Droben in der Kammbaude war’s ganz leer. Nur er. der Kammbaudenwirth, seine Frau und seine Tochter waren in der großen Gaststube, als der Burglermatthes hereintrat. Die Waaren wurden vom Wirth in Ordnung befunden, dann setzte ihm die Wirthin
und dazu ein Gläschen von dem sah sie durch's Fenster zum Himmel hinauf. In leichten Flocken rieselte der Schnee schon herab. Das
gi.#c.„noch ein tuchtiges Wetter,“ sagte sie,„nehmt Euch nur daß Euch auf der Heimfahrt der Weg nicht verWam; irs heinaß ein Jakr im Gevurg. Deukt an den Hänselkarl
imumer vie Gokt voil 3schr shon her. Der ame wi.“
Der Bürglermatthes lachte vor sich hin.„Warum lacht Ihr?“ fragte die Frau.„Möchte nur wissen,“ sagte der Bürglermatthes „warum der liebe Gott das so gewolt bat.“ Der Kammhand.
Ponnr eis die Vosdeten aeten ien Aud'e. Er wor uicht. wenger
fromm als die Andern unten im Dorf, denn er war selbst einst mals Weber gewesen.„Warum?“ warf er ein,„wer ann Euch das beantworten? Vielleicht, weil der Hänselkarl ein Trunkenbold war und weil er sonst in Schande und Elend auf seine alten Tage ganz verkommen wär'. Nur aus Mitleid hab' ich mich seiner erbarmt, denn nütze war er doch nichts mehr. Ein schneller Tod. der war für ihn das Rechte. Wer weiß, wozu's auch sonst nach an war. Wer kann Euch das sagen. Gott wird schon seine Gründe haber,„wenn er was chut. Was ftagt Ihr auch so närisch und
Der Bürglermatthes erwiderte nichts, schon um es mit dem Lammhaudenwirth, nicht zu verderben. Dann war er fertia mi dem Essen, verabschiedete sich und ging wieder an seinen Schlitten.
Sonntag, 1. Mai 1892.
Immer dichter fielen die Flocken, der Bürglermatthes aber kannte seinen Weg und hui sauste der Schlitten den Pfad mit ihm hinunter. Nichts war ringsum zu sehen als Schnee und Schnee und Schnee. Dann und wann kam eine Strecke, wo er den Schlitten wieder vor sich stoßen mußte. So ging es eine Weile abwechselnd, je nachdem der Weg flach oder abhängig war. In einer Stunde spätestens war er unten. Heute Abend gab's eine Hafergrützensuppe. Das war des Bürglermatthes' Leibgericht, und wie ihm nun die Kälte um die Ohren pfiff, so freute er sich schon ordentlich auf die Heimkehr und auf die schöne Suppe auf dem
.Pazi Ssimmel siel es jett, wie mit Federn herunter. Kanm konnte ger Bixguermatthes„noch enwas vor den Augen sehen. Eins aber
ah er, doch. Jetzt kam die große Biegung mit dem großen Abhang darunter, da, wo er vorhin beim Aufstieg stehen geblieben
Dr Meg wateg chrichr au wie eim grauer Fleck der Stein.
Der Wea war ganz verschneit. Den aber und die Richtung halte der Bürglermatthes im Gefühl und er setzte sich auf den Schlitten zog ihn mit den Stiefelhacken an und Beide, der Schlitten und der Mann, glitten, erst langsam, dann immer schneller und schneller durch das stöbernde Geflock die weiße Bahn hinunter.
Sausend fuhr der Wind ihm an den Ohren vorbei und der
Schnee trieh ihm ins Gesigt, an Augen und Nase. Immer weiter glitt der Schlitten hinab, da fühlte der Bürglermatthes plötzlich
seu bie c. hihn troß der eigen Kälte siedendbeiß über den Rücken lief. Die Augen gingen ihm über, und er sah die Hand nicht mehr davor, uno zu seiner Linken lag der Abhang. Wenn er da nicht aufpaßte und dem Schlitten nicht den richtigen Ruck 9a5, s.## hinen. in d. Abgrund, und unten streckte das
der Säasestarl zeschell, ine Spiben enpor, und daran war auch
„Immer heißzt.„eef's, dem Bürglermatthes den Rücken hinab, und n s. er sich, die beiden Fäuste an den Hörnern, die Beine
gusgesere nach rechts und linin, gegen das Gefährt. Das aber sauste dahin, und er hielt es nicht mehr auf, und mit einem Male
schrie der Bürglermatthes laut auf. Unter der Sohle seines Stiefels Hotig##spurr und darum schrie er laut auf und nun ein
sauste der Schlitten mit ihm schon in den AbSeend bost Säntetearigug g Balat und das zerschmetterte
Hirn des Hänselkarls klebte daran. Der Tod war es, der Tod dem er entgegensauste. Nur„leben, leben“ gellte es in ihm auf. und er dachte nicht mehr daran, wie elend und erbärmlich dies Leben ihm erschienen war, und daß er eben deshalb, weil ihm dies
Seber, gar so#.#d vorkanz, gemeint hatt, es gäbe keinen Gott. Nur leben wollte er. und da war der Tod, und plötzlich blitzte es
an enden Hun des Bürglermatthes auf.„Got, hilf mir!“
der Schlitten einen furchtbaren krachenden Stoß, und der Bürglermatthes lag eine Zeit lang wie betäubt. Dann kam er
er eine##t juno sich im Schnee und neben ihm die Trünmer seines Schlittens, und ein großer, weiß angestrichener Stein mit einer schwarzen Inschrift. Da war der Schlitten angeprallt und in
der gähnte der abarund
vort war der Hänselkarl zerschellt. Es war nicht gar so schade
nie ien den= Sene hate der Wirch doben gsagt und hier haten
„Der Burg. latthes aver fragte nicht mehr: Warums und er sank mit den Knieen am Stein in den Schnee, ein Schluchzen ergriff ihn und er faltete die Hände auf den Stein.
2c Aachen, 26. April. Heute Morgen ließ sich ein Mann in das hiesige Maria Hilf=Hospital fahren und wurde dort unter der Angabe,
daß, schl ei erkraner igi, zunächst in das Badezimmer geschafft. Als
Mezich piässich gust dersert Gesicht spritzte, sprang der Mensch plötzlich auf denselben zu und versuchte ihn zu erwürgen, was da einige Krankenwärter hinzueilten, nicht gelang. Einen herbeigerufenen Schutzmann bedrohte er mit einem großen Messer. Schließlich wurd
0 Aachen, 28. April. Vor der Strafkammer hatte sich ein rruyerer Na.,wächter ron hier zu verantworten wegen der Beschuldigung, bei Ausubung seines Dienstes durch Mißhandlung mittels der Waffe, Freiheitsberaubung und öffentlicher Beleidigung seine Befnauisse überschritten zu haben. Derselbe hatte zwei Personen, welche seir Aufforderung, eine Bank in der Monheims=Allee zu verlass der Faust in's Gesicht bzw. gegen die Brust
Pecsteshebrgich datte der Angeklagte von seiner Waffe Gebrauch gemacht und verschiedene Personen verletzt, welche einen betrunkenen, sich ungebührlich benehmenden Wächter zur Wache bringen wollten. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß, worauf dr Mongte, Untexsgichzngshaft in Anrechnung kommen.
ichen Doaos entfallende Summe beträgt 60,000 Mark Die Domverwaltung hat seit Jahren Ersparnisse für den gleichen Zweck
O9ggg m= weche jetzt die Summe von 30,000 Mark erreicht haben 90.000 Mark stehen also zur Verfügung. Da der Zustand des Domes
längeres Hinausschieben der Wiederberstellungs=Arbeiten nicht duldet.
1
4
11

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 1. Mai 1392.
soll in diesem Sommer zunächst mit der Ausführung eines Daches sbegonnen werden, und zwar hat man sich für die Bedachung mit Kupferplatten entschieden.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 7.<space> A p r i l.<space> D a s<space> G e n e r a l c o m m a n d o<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e <space> Corps hat nunmehr, laut der Kobl. Ztg., die Zeit=Eintheilung für das Kaisermandver wie folgt festgesetzt. Nach Beendigung der Regiments= und Brigade=Uebungen werden die Truppen am 8. September bei Trier zusammengezogen. Am 9. Sept. ist Ruhetag. Am 10. findet die Parade des achten Armee=Corps vor dem Kaiser bei Trier statt. Am 11. Sept. ist Ruhetag, am 12. und 13. werden Märsche ausgeführt, am 14., 15., 16. und 17. Sept. manövrirt das achte gegen das sechszehnte Armee=Corps. Das Königin=Augusta=Garde=Grenadier= Regiment Nr. 4 wird vom Regiments=Exerciren ab der sechszehnten Division zugetheilt.
t Koblenz=Lützel, 28. April. Am Sonntag=Abend 11 Uhr verunglückte der zu einer Uebung einberufene Lieutenant der Reserve, Hr. Kleinbroich von der 4. Compagnie des 68. Infanterie=Regiments dadurch, daß er bei der beabsichtigten Revidirung einer Kaserne an der Bubenheimer Flesche einen 8 Meter hohen Abhang hinunterstürzte und sich eine Verletzung der Wirbelsäule zuzog. Der bedauernswerthe Officier mußte mehrere Stunden in dieser hülflosen Lage zubringen, da seine Hülferufe wegen Abgelegenheit der Stelle ungehört verhallten. Erst gegen Morgen wurde er von Soldaten bemerkt, die ihn in's Garnison=Lazareth nach Koblenz schafften.
pr Aachen, 28. April. Heute Mittag spielte der zwölfjährige Sohn des Dieners eines hiesigen Schützen=Vereins in der Wohnung mit einer dort befindlichen Jagdbüchse. Plötzlich entlud sich dieselbe, und das schwere Geschoß traf das fünfjährige Brüderchen unterhalb des rechten Auges in den Kopf, trat hinten heraus und blieb in der Thürbekleidung stecken. Das Kind war sofort todt. Der bedauernswerthe Vater will selbst keine Ahnung davon gehabt haben, daß die Büchse geladen war, die er nur zum Aufbewahren hatte.
* Speldorf, 28. April. Von der königlichen Eisenbahn=Direction in Köln ist den hiesigen Geschäftsleuten auf ihre Beschwerde gegen die Errichtung eines Consums im Stationsgebäude ein ablehnender Bescheid zugegangen. Die Angelegenheit soll, laut der Rh.= und.=Ztg., in weitern Instanzen verfolgt werden.
mp Halver, 28. April. Einen plötzlichen Tod erlitt ein hiesiger Schlosser. Demselben war beim Abendessen ein Stückchen Fleisch in die Luftröhre gerathen, welches sich nicht entfernen ließ. Als der Arzt ankam, war der fünfzigjährige kräftige Mann bereits erstickt.
+ Schwerte, 28. April. Gestern entlud sich hier ein Gewitter. Ein Steinhauer wurde vom Blitz getroffen und an der rechten Seite völlig gelähmt.
A Siegen, 28. April. Ein überaus frecher Ueberfall am hellen Tage hat im Siegerlande erhebliche Aufregung verursacht. Die fünfzig Jahre alte Wittwe Schneider aus Anzhausen befand sich, nachdem sie in Siegen einer Missionspredigt beigewohnt hatte, Nachmittags auf dem Heimwege. Kurz vor Flammersbach begegneten ihr zwei Burschen, an denen sie ahnungslos vorüberging. Plötzlich erhielt die Frau einen Schuß in den Nacken, dann fielen die beiden Strolche über die Wehrlose her und versetzten ihr vier Stiche in Hals, Nacken und Gesicht, worauf die Ohnmächtige in das nahe Gehölz geschleppt und ihr das Geld, eine Mark und einige Pfennige, abgenommen wurde. Die schwer Verletzte ist in ärztlicher Behandlung. Den Strolchen ist man auf der Spur.
0 Soest, 28. April. Ein vierzehnjähriger Knabe, welcher sich von einem hiesigen Zahnarzt einen Zahn ausziehen lassen wollte, ist in der Narkose gestorben.
a Wattenscheid, 28. April. Ein Bubenstück schändlichster Art ist hier verübt worden. Auf dem katholischen Friedhofe wurden nächtlicher Weile mehrere Denkmäler zertrümmert bzw. beschädigt. Von einem am Wege stehenden Processionskreuze hat man den Christuskörper abgeschlagen und in Stücke gehauen.
Ib Mainz, 28. April. Bei den Baggerungsarbeiten zu dem Castel=Kostheimer Floßhafen wurde ein Schwert mit schwerem goldenem Knauf zu Tage gefördert. Der Fund, der aus dem 16. Jahrhundert stammt, wurde dem Mainzer Museum überwiesen.— Von dem flüchtigen Cassirer Jäger von dem Bankhause Rothschild in Frankfurt scheinen die Polizeibehörden Spuren zu haben, die nach Mainz führen. Gestern fanden nämlich in zwei Häusern hier umfassende Durchsuchungen statt, in denen man denselben verborgen glaubte. Die Haussuchungen verliefen ergebnißlos.
Das war eine richtige„Klöppgaß“ am Dinstag vor dem Portal unseres Rathhauses, ganz anders als sonst bei den Wahlen. Wer da wählen wollte, mußte durch die Zettelvertheiler buchstäblich Spießruthen laufen. Warum das? Es stand eine Kraftprobe für die Social=Demokraten auf dem Spiele; sie wollten sehen, ob ihre Macht sich auch in Köln, wie in andern Städten bei den Wahlen der Beisitzer zum Gewerbegericht bethätigen werde. Im wohlgeordneten Massen=Angriff sind sie ja geübt und stark, ungenügende Organisation und Disciplin sowie Trägheit der Gegner hatte ihnen anderswo den Sieg schon leicht gemacht; sollten sie auch in Köln hoffen dürfen? In der That haben sie gar nicht schlecht abgeschnitten, denn von den zwanzig Beisitzern, welche die Arbeiter zu wählen haben, sind ihnen sechszehn zugefallen. Sicher ist, daß Köln viel mehr als viertausend zum Gewerbegericht wahlberechtigte Arbeiter zählt,
— so viel haben nur ihr Wahlrecht bestätigen lassen— wahrscheinlich ist zudem, daß von der überschießenden Zahl die Wenigsten social=demokratisch gesinnt sind, denn für die Sicherung ihres Wahrrechts haben die Social=Demokraten immer zu großen Eifer bekundet, als daß man etwas anderes annehmen könnte. Haben nun noch jene viertausend nicht ein Mal alle gewählt— die Socialisten sind zweifellos mit wenigen Ausnahmen an die Büchse getreten— so kann man den Erfolg der Social=Demokraten sich wohl erklären, aber den Mißerfolg auf der andern Seite nicht entschuldigen. Steckt denn keine politische Zucht mehr in den Leuten, müssen die Agitatoren hinter Jedem mit der Nilpferdpeitsche sein, fehlt es dermaßen an Verständniß für die Hauptfragen des Tages? Die Schlafmützigkeit des Bourgeois und Philisters ist den Social=Demokraten natürlich schon ganz recht, und sie werden nicht ohne Grund Denjenigen verspotten, der etwa versuchen sollte, ihren Erfolg mit solchen Kleinigkeiten, woie Benutzung christlich=socialer Umschläge und Aehnlichem zu erklären. Beinahe hätte ich mich in den Eifer hinein geschrieben
— aber warum? jetzt liegt das Kind doch im Brunnen.
Schnell ein anderes Bild! Am Mittwoch vollzog sich im Dom eine erhebende und glänzende Feier. In den von Andacht durchwehten Hallen beging der Kölner Männergesang=Verein das Gedächtniß seiner Todten, derjenigen Mitglieder, die im Laufe des nun vollendeten fünfzigjährigen Zeitraums seines Bestehens dahingeschieden sind. Dem feierlichen Requiem wohnte Herr bischof Philippus bei, und der Verein selbst übernahm die Rolle des Kirchenchors. Eine gerechte Ehrung war es, Derjenigen zunächst beim Beginn des Jubelfestes zu gedenken, welche einst den Grund gelegt und als die Ersten gebaut an der Größe und
dem Ansehen, deren heute der Verein sich rühmt. Die Zahl der Freunde des Vereins und der Bewunderer seiner Leistungen ist groß, denn er wurzelt in breiten Schichten der Kölner Bürgerschaft, und er hat selbst auf mancher Fahrt sein Lied und seinen Ruf weit hinaus in die Welt getragen. Kein Wunder, wenn die Theilnahme des Volkes an dem Requiem eine so starke war. Das„Geläufs“ im Dom hat freilich Vielen die Andacht gestört. Am 27. April vor fünfzig Jahren standen die Dinge anders als heute, auch auf dem Gebiet der edeln Sangeskunst. Damals war gerade ein Menschenalter verflossen, seit deutsche Männer sich der ständigen Pflege des Männergesangs zugewendet. Doch den Gesang seiner selbst wegen zu pflegen, nicht als bloße Zugabe zur Geselligkeit, das war das Bestreben der Zwanzig, die an jeuem genannten Tage einen Sangesbund schlossen, wohl kaum ahnend, zu welcher Blüthe ihre Schöpfung sich sobald schon emporschwingen werde. Gesang deutscher Männer sollte gepflegt werden, MännergesangVerein sollte der Bund heißen. Um den Namen des Kindes war man dazumal noch nicht so verlegen, als man das heute beim Wettbewerb auch auf dem Gebiet der Vereinsbezeichnungen sein könnte; hat man es doch neben dem Orpheus schon zur Orphea gebracht, und so wird das Orpheum als Gesangverein auch nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Politische Zwecke leiteten die Gründer nicht, dennoch sollte der Verein bereits in wenigen Jahren zu einer gewissen politischen Bedeutung gelangen. Die Mitte der vierziger Jahre berührt sich mit unserer Zeit insofern, als damals wie jetzt die Empfindung der germanischen Stammes=Angehörigkeit den flämischen Belgiern an Schelde und Lys die Pulse schneller schlagen machte. Mit dem Jahre 1844 begann die vom Kölner Männergesang=Verein getragene Beziehung zwischen Rheinland und Flandern; dieselbe erreichte ihren Höhepunkt im deutsch=flämischen Sängerbund, einer Verbrüderung, welche die Ereignisse des Revolutionsjahres und deren Folgen bald wieder lösten. Der Verkehr mit dem Auslande wurde aber in der Folge vom Männergesang=Verein ständig und lebhaft gepflegt; zahlreiche Reisen in die Ferne erinnern daran. Bei allen Unternehmungen sollte der Wahlspruch gelten:„Durch das Schöne stets das Gute“. Wurden dabei die aus dem Vereinsleben an sich zu schöpfenden Freuden nicht vergessen, so hatte, wie das„Schöne", das von den Sängern gespendete Lied, auch das „Gute", der Erfolg seiner Wohlthätigkeits=Bestrebungen, einen trefflichen„Klang"; man sehe die Bilanz des Wirkens für gute Zwecke in den fünfzig Jahren: beinahe eine halbe Million hat der Verein ersungen, wovon dem Dom ein ansehnlicher Betrag zugeflossen ist. Hätten auch Kölner Bürger, Katholiken, es sich entgehen lassen sollen, dem Wahrzeichen des deutschen Rom Spenden darzubringen, nicht nur aus Liebe zur deutschen Baukunst, sondern auch aus der tiefer liegenden religiösen Empfindung? Diese Seite der Anhänglichkeit an den Dom kam in der Veranstaltung des Requiem ebenfalls zur Geltung. Der Central=Dombau=Verein gibt seiner Anerkennung für die Verdienste des Männergesang=Vereins um den Fortbau des Domes durch eine Glückwunsch=Adresse Ausdruck; das Erscheinen des Herrn Erzbischofs zum Requiem war eine Kundgebung gleichen Sinnes. Erst ein Act des Jubiläums ist vorüber, der ernsteste und seiner Bedeutung nach weihevollste. Das eigentliche Jubelfest liegt noch vor uns; seiner werden wir uns nächstens erinnern.
Künftig wird man in den Kölner Vororten die Feste nicht mehr feiern, wie sie gerade fallen, sondern wie die Polizei sie festgesetzt hat. Die geplaute Zusammenlegung der Kirmessen und Schützenfeste in den Vororten ist rasch durchgeführt worden, so daß wir schon dieses Jahr anfangen können, uns daran zu gewöhnen. Die Kirmessen und Schützenfeste, welche bisher zwischen Mitte Mai und Ende October fielen, sind alle zusammengelegt worden und fallen von jetzt ab in die durstigste Zeit des Jahres, nämlich auf den letzten Sonntag im August und den folgenden Montag, stellenweise auch noch Dinstag. Die Augustwärme kann somit den, der sonst mehrere Kirmessen im Jahre zu besuchen pflegte, im Punkt des Durstes für die beseitigte häufigere Gelegenheit entschädigen. Höchstens bleibt hier und da noch die Frühkirmes bestehen, aber als Eintagsfliege, und diese haben bekanntlich ein kurzes Leben. Die neue Verordnung wird gewiß nach verschiedenen Richtungen segensreich wirken; Einschränkung der Vergnügungssucht und Förderung der Sparsamkeit sind Wirkungen, die ihren Erlaß schon vollauf rechtfertigen. Um eine Einschränkung der Genußsucht hat es sich nach amtlicher Erklärung auch bei Erlaß des Armenabgabe=Regulativs für öffentliche Lustbarkeiten gehandelt; man soll nun mit der Säge keine Wurst schneiden, aber dennoch ist das Instrument verschiedentlich an falscher Stelle angewandt worden, und zwar bei Festlichkeiten vertraulicher Art, wie Abschieden, Ehe=Jubiläen, Amts=Jubiläen, Arbeiter=Jubiläen. Auch anderwärts hat man gesehen, wie der Buchstabe tödtet, so, wenn allabendlich von einer bescheidenen SpieluhrWalze in einem Automaten ein ganzer harter silberner Berliner Thaler Steuer verlangt wurde— oder sind es gar fünf Mark gewesen? Die Automaten werden überdies vielleicht noch zur Gewerbesteuer gezogen, und das wird sicher ihr Todesurtheil sein. Freilich ist ein Automat, wahrscheinlich auch ein Chocolade=Automat, eine öffentliche Lustbarkeit laut Gerichtserkenntniß, und da ergibt sich die Folgerung von selbst. Manchen Leuten klingt das Wirbeln der Kaffeemühlen übrigens mindestens so melodisch in den Ohren als das Geklimper vieler Spielwalzen— besteuern wir also auch die Kaffeemühlen; denn auch sie sind eine öffentliche Lustbarkeit. Man verzeihe mir die Denunciation, aber wennemal, dennemal!
Vorläufig hat der Stadtrath meines unmaßgeblichen Erachtens sich genug mit dem Regulativ befaßt, nachdem die Erfüllung berechtigter Forderungen zugesagt worden; jetzt kommt etwas Anderes on die Reihe und wären es auch nur die Kölner Nebenbahnen, für die viel weniger Herzen zu schlagen scheinen als für die Beseitigung des Regulativs. Die Angelegenheit liegt nicht mehr„in so weiten Säcken", als man noch vor ein paar Wochen befürchten konnte; freilich, so weit der Staat in Betracht kommt, wissen die eingeweihtesten Leute noch gar nichts. Wann wir nach Grevenbroich geradenwegs fahren können, wann die gerade Linie nach Bonn uns den großen Umweg über Brühl spart, wann die Vororte durch eine Ringbahn mit einander verbunden sind, das ruht noch alles im Glücksrad; ob und wann das Loos gezogen wird, kann uns nicht ein Mal der berufenste Waisenknabe sagen. Dagegen stellen sich die Frechener ganz gehörig auf die eigenen Füße; sie wollen gleich drei Geleise haben, zwei Pferdebahn=Geleise und eine Vollbahnspur, die freilich zusehen müssen, muie= gleichzeitig auf der Dürener
Landstraße alle nebeneinander fertig werden. Wäre von Rußland leichter Geld zu kriegen, als dies thatsächlich der Fall ist, dann hätte ich schon ein Geschäft für die Frechener; sie könnten dem„Koloß mit den thönernen Füßen“ ein paar neue Stempel backen, die er sehr nöthig hat. Dabei käme ihnen der Eisenbahn=Anschluß gut zu Statten. Aber, wie gesagt, die Lieferung müßte auf Risico geschehen. Wollen die Frechener mit ihrer Bahn schnelle Arbeit machen, so scheinen auch die an der Bahn längs des Vorgebirges nach Bonn betheiligten Gemeinden unternehmungsfähig genug zu sein. Es hat vieles für sich, den unmittelbar Betheiligten die Bau=Erlaubniß zu geben; dann bleibt auch der Verdienst bei der Bahn im Lande, während die Unternehmer=Gesellschaften das Geld vielfach in's Ausland tragen. Ich erinnere nur an die Pferdebahnen. Damals, als diese gebaut wurden, stak in dem kleinern deutschen Capitalisten freilich noch nicht Unternehmungsgeist genug, jetzt aber, wo derselbe vorhanden ist, sollte man diesem Geist auch freie Ausdehnung gewähren, um so besser werden dann Spargel und Riesengurken am Vorgebirge gedeihen.
Die vielfachen Familienmütter und nervösen Hauswirthe freuen sich, daß das Schuljahr wieder begonnen hat, denn jetzt weiß doch die Jugend wieder, was sie anfangen soll, während sie das in den Ferien gewöhnlich nicht wußte. Die Turn= und Trampelübungen werden jetzt wieder am gemeinsamen Ort vorgenommen, von kundiger Hand geleitet und gedämpft. Den Volksschülerinnen will die Stadt dieses Jahr ebenfalls Gelegenheit zum Turnen bieten, ein Entschluß, auf welchen die neulich vorgenommene Untersuchung der Wirbelsäule nicht ohne Einfluß gewesen ist. Mäßig und regelmäßig betriebene Turnübungen können da in der That abhelfen und vor allem vorbeugend wirken. Das ist wohl„ald ens widder jet Neues", aber etwas Gutes und als solches muß das Neue willkommen sein. Willkommen war den Lehrern auch die Anerkennung des Ministers für ihre eifrige Mitwirkung bei der letzten Volkszählung.
X Was draußen vorgeht.
Das Preußische Abgeordnetenhaus nahm am Dinstag seine Verhandlungen wieder auf und begann mit der Berathung des Tertiairbahngesetzes. Der Entwurf wurde an eine Commission verwiesen, nachdem von verschiedenen Seiten Ausstellungen an demselben gemacht worden waren. So zunächst mit Bezug auf das Concessionswesen, für welches belästigende Bestimmungen vorgeschlagen werden. Auch findet die Bestimmung über das Ablösungsrecht des Staates keinen allgemeinen Anklang. Vielfach wird dieses Recht überhaupt als eine Abschreckung des Privat=Capitals angesehen, welches man doch durch die Ermöglichung des Baues von Privatbahnen veranlassen will, im Lande zu bleiben. Die Leute glauben, der Staat werde, sobald sich der Betrieb einer Linie lohne, diese enteignen, um selbst den Vortheil zu haben. Militairische Gesichtspunkte kommen bei diesen kleinen Bahnen, die vielfach in abgelegene Thäler führen oder im Vergleich zu bereits bestehenden Hauptlinien größere Umwege machen werden, kaum in Betracht, während der Staat gerade auf solche sein Enteignungsrecht gründen müßte. Ferner ist man nicht einverstanden mit dem den Privatbahngesellschaften auferlegten Zwang, Militairanwärter bei ihren Anlagen anzustellen. Die Commission wird hoffentlich eine befriedigende Lösung finden. Viel wichtiger als diese Berathung war die am Donnerstag stattgehabte Verhandlung über den Nachtrags=Etat für den neuen Ministerpräsidenten ohne Portefeuille, Grafen Eulenburg. Die Debatte über diesen Gegenstand war bekanntlich vor den Osterferien des Hauses verschoben worden, sei es um die Regierung, insbesondere den Grafen Caprivi zu schonen, sei es, weil die Volksboten erst eine weitere Klärung der Lage abwarten wollten. Diese Klärung ist zwar inzwischen nicht erfolgt, der Debatte hat man sich aber darum doch nicht ein zweites Mal entzogen. Abg. Rickert ließ als Erster seiner Rede Fluß freien Lauf, und bekannte sich als Gönner des neuen Ministeriums, da ja das Schulgesetz gefallen sei. Beruhigt ist er aber doch nicht, denn er fürchtet, daß ein ihm unliebsames Schulgesetz immer noch kommen könne, so lange das Abgeordnetenhaus keine liberale Mehrheit habe. Die Trennung der beiden frühern Aemter des Reichskanzlers— Reichskanzleramt und Ministerpräsidium— kann er nicht als dauernde betrachten, die Zuständigkeit der beiden Aemter ist ihm unter den jetzt obwaltenden Verhältnissen nicht klar. Rickert kam natürlich auch auf die neue Forderung der Liberalen, das Schuldotationsgesetz, zu sprechen. Die Conservativen sind ebenfalls nicht einverstanden mit der dauernden Trennung der beiden erwähnten Staatsämter, wie Abgeordneter v. Rauchhaupt im Namen der conservativen Fraction erklärte. Mit der Ministerkrisis befaßte Hr. v. Rauchhaupt sich nicht, doch gab er, gleichfalls im Namen der Fraction, dem Bedauern darüber Ausdruck, daß die Berathung des Schulgesetzes so jäh abgeschnitten worden sei und man den Conservativen nicht Zeit gelassen habe, die Widerstände gegen das Gesetz zu überwinden, welche er als gering bezeichnete. Seine Freunde hätten eine Verständigung mit befriedigendem Ergebniß erwartet. Abg. Stöcker wandte sich indirect gegen Diejenigen, welche aus protestantischer Beschränktheit dem Schulgesetz Opposition gemacht, in der Meinung, die Katholiken kämen zu gut dabei weg. Er sagte, der Zedlitz'sche Entwurf sei für die Protestanten annehmbarer gewesen als für die Katholiken; im Grunde habe es sich bei demselben um den Gegensatz zwischen Christenthum und Antichristenthum gehandelt, und an dem Scheitern des Gesetzes unter den bekannten Umständen habe die Umsturzpartei ihre Freude. Abg. v. Huene sprach dem Reichskanzler und dem Grafen Zedlitz Dank aus für ihre entschieden Vertretung der christlichen Grundsätze, und griff dann die vom Ministerpräsidenten seiner Zeit abgegebene Erklärung an, laut welcher über das Schulgesetz keine Verständigung möglich gewesen sein sollte. Redner wies hin darauf, daß die Regierung sich die Landgemeindeordnung schon habe gefallen lassen, obwohl doch mit den Conservativen keine Verständigung über dieselbe erzielt worden sei. Ministerpräsident v. Eulenburg suchte diesen Spott mit der Wendung abzuwehren, unter Verständigung verstehe er einen Zustand, wo auch der Unterliegende noch leben könne. Also um den armen FreiConservativen und Liberalen das Leben zu retten, ist das Schulgesetz gefallen. Das werden die Geretteten hoffentlich nie vergessen. Die Aemtertrennung bezeichnete Graf Eulenburg als eine dauernde; er habe ja einen Posten, der einen Mann vollauf in Anspruch nehme. Der neue Cultusminister sagte sowohl nach rechts als nach linkt nein, indem er die Vorlegung eines neuen Schulgesetzes und eines Schuldotationsgesetzes ablehnte, beides, um nicht wieder in den
Bannkreis großen Re später Abg daß er au sprochen, Wünsche d National=L der Schult sich über? seine Fraci conservativ Abg. v. Hu Grundsätze weil sie so erwartete E nung, daß eine liberal das Glück höhern Kre werden, un vielleicht de handelten Lage und Präsidenten sich noch n Paris ur der Anarchi hinter Schl processes, w Zeit Ravack Pariser wie sofort ein ihre Pflicht einer solch' Wachsamkeit Attentat hat ganz unter stattgehabte Publicum, Gerichts, au einige Anar des Publicu Geschworene briefe der A von Furcht das Todesu selbst mit al Ravachol zu dieser milde wird sich no verantworten
zu erwarten dernder Um muthigen w Lässigkeit, w gegenüber Schändlichke Geistlichkeit dernde Ums der Stützen eben in der Ministerium welche seine Truppen ge Präsident L. hängnißvolle gestreut habUrheber wir wollen!]. 6 lassen. Ma eines Tages wurden gehe Hasse der! Magistratspe nun vor! 6 wohl selbstve daß die Kat Aus Uga welche einen melden. Di Protestantisn sich der Ver Lugard, ang Ein Brief Uebergriffe# hältniß hat greifer waren testanten. 3 Missionare m welche in de Letztere in ei von Katholike zwischen diese
. Sonnta
Jesus, der
. Kinder: fahrt, in St „Anfang de
Segensmesse fällt aus);? ersten und I mit Predigt! ½7 Uhr.: mit Predigt Feiertags un am ersten u Uhr h. Me den Sonn 1 digt ist, begi Sann= und Predigt; 8.

kußland in hätte loß mit er sehr gut zu sico gemachen, ch Bonn Es hat bniß zu Lande, 's Ausals, als sitalisten
vo derdehnung ngurken
freuen
tzt weiß das in rampelommen, lerinnen ten bieUnterMäßig er That h!„ald suß das uch die bei der
Bannkreis der Schulfrage zu kommen, vor der er augenscheinlich
großer Respect hat. Die von ihm abgegebene Erklärung hat, wie später Abg. Richter auch hervorhob, nichts Greifbares, abgesehen davon daß er auf seine Antrittsrede im Herrenhause hinwies, wo er verdie auf dem Wege des Gesetzes nicht zu befriedigenden Wünsche durch seine Verwaltungsmaßnahmen zu befriedigen. Die National=Liberalen gaben ihrer Zufriedenheit über die Zurückziehung der Schulvorlage Ausdruck, während der frei=conservative v. Kardorff sich über die Behandlung des„conservativen“ v. Helldorff durch seine Fractionsgenossen empört zeigte. Mag er den Mann in die freiconservativen Reihen aufnehmen, wohin derselbe ja auch gehört. Hatte
Abg. v. Huene die Conservativen im Ernste aufgefordert, ihren bisherigen Grundsätzen treu zu bleiben, so verspottete Abg. Richter dieselben weil sie so wenig Entschiedenheit zeigten. Er will damit wohl die erwartete Spaltung der Conservativen beschleunigen in der Hoffnung, daß sich dann um so eher seine und Rickert's Hoffnung auf eine liberale Mehrheit bei den nächsten Wahlen erfüllen werde. Daß das Glück der Conservativen eine von der Sonne der Gunst in höhern Kreisen sehr abhängige Pflanze ist, kann ja nicht bestritten werden, und wenn sie sich von dieser Sonne abwenden, dann hat vielleicht der liberale Weizen den Vortheil davon. Am Freitag behandelten die Abgg. Lieber und Porsch weiterhin eingehend die Lage und forderten sowohl den Minister Miquel als den MinisterPräsidenten zu bestimmten Erklärungen heraus. Miquel hat bisher sich noch nicht geäußert.
Paris und Frankreich glaubten aufathmen zu dürfen, seitdem der Anarchist und Dynamitsprenger Ravachol nebst vier Genossen hinter Schloß und Riegel saß; da, am Vorabend des Anarchistenprocesses, wurde die Wirthschaft in die Luft gesprengt, in welcher seiner Zeit Ravachol war verhaftet worden. Dieses Ereigniß stürzte die Pariser wieder in den größten Schrecken. Da die Franzosen immer „#r ein schul ges ahbfer verlangen, mußte die Polizeiverwaltung ihre Pflicht versäumt haben. Indessen ist das neue Attentat mit einer solch' abgefeimten Schlauheit verübt worden, daß die größte Wachsamkeit der Polizei getäuscht werden konnte. Das letzte Attentat hatte schwere Verwundungen mehrerer Personen zur Folge: ganz unter seinem furchtbaren Eindruck stand die am Tage darauf stattgehabte Gerichtsverhandlung gegen Ravachol und Genossen. Das Publicum, so neugierig es ist, wagte sich gar nicht in die Nähe des Gerichts, aus Furcht, in die Luft zu fliegen; höchstens wohnten einige Anarchisten der Verhandlung bei, wie nach den Aeußerungen des Publicums bei der Urtheilsverkündigung zu schließen. Auch die Geschworenen hatten angesichts der Dynamitanschläge und der Drohbriefe der Anarchisten Angst bekommen und in einer Anwandelung von Furcht auf mildernde Umstände erkannt; das Gericht hat darum das Todesurtheil, welches die öffentliche Meinung und wohl Ravachol selbst mit aller Bestimmtheit erwartet hatte, nicht fällen können und Ravachol zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt. Praktisch ist dieser mildere Urtheilsspruch von wenig Belang; denn Ravachol wird sich noch vor andern Gerichten wegen früherer Mordthaten zu verantworten und dort mit ziemlicher Sicherheit ein Todesurtheil zu erwarten haben. Die Anarchisten sehen in der Bewilligung mil dernder Umstände einen Erfolg ihrer Sache, der sie nur noch ermuthigen wird. Ermuthigt sind sie ja auch durch die freundliche Lässigkeit, welche die Regierung ihnen und ihren Gesinnungsverwandten gegenüber bekundet hat, als sie die Kirche zum Schauplatz ihrer Schändlichkeiten machten. Indessen, da waren sie ja„von der Geistlichkeit herausgefordert"! Den Anarchisten bewilligt man mildernde Umstände; wenn aber Bischöse zur Wahl christlicher Männer der Stützen der Ordnung auffordern, dann werden sie, so weit das eben in der Macht des Staates liegt, streng bestraft. Das neue Ministerium hat Angst vor der Rede= und Preß-Freiheit bekommen welche seine Vorgänger ihnen und seinen Schützlingen, den besten Truppen gegen die Katholiken, haben angedeihen lassen. MinisterPräsident Loubet meinte:„Wir heimsen leider die Früchte der verhängnißvollen Saaten ein, welche Andere, ohne es zu wollen, ausgestreut haben; wir haben die Folgen alter Fehler zu tragen, deren Urheber wir nicht sind saber deren Nutznießer wir haben sein wollen!]. Seit mehrern Jahren hat man alles machen, alles sagen lassen. Man hoffte, daß diese Zügellosigkeit in Wort und Schrift eines Tages der Sache der Freiheit nutzen würde! Versammlungen wurden gehalten, in denen man ohne Furcht vor einer Strafe zum Hasse der Bürger unter einander aufreizte, die Verachtung der Magistratspersonen und der Armee predigte. Die Ergebnisse liegen können die Unerschrockensten entmuthigen.“ Es ist wohl selbstverständlich bei dem jetzt in Frankreich herrschenden System, daß die Katholiken wieder werden daran glauben müssen.
Aus Uganda liegen von verschiedenen Seiten Nachrichten vor welche einen blutigen Zusammenstoß der dortigen Eingeborenen
Lelde„ges, sind theils dem Kalholicismus, theils auch dem Protestantismus gewonnen worden; der Angehörigen des letztern hat sich der Vertreter der Britisch=ostafricanischen Gesellschaft, Capitain Lugard, angenommen und dieselben dadurch übermüthig gemacht.
Ein Brief der„Katholiken in Uganda“ schildert eingehend die Uebergriffe der Protestanten und ihres Beschützers. Dieses Verhältniß hat schließlich zum Kampfe beider Parteien geführt; Angreifer waren, nach dem Eingeständniß des Standard, die Protestanten. Zuerst wurden die Katholiken zurückgeworfen und ihre Missionare mußten fliehen. Dann aber kamen die Protestanten welche in der Minderzahl sind, in bedrängte Lage. Jetzt sollen
Letzi e. iner Verschanzung belagert werden, und zwar gemeinsam von Katholiken und Mohammedanern, was aber bei dem Verhältniß zwischen diesen Beiden sehr unwahrscheinlich klingt.
Nr. 18• Sonntag, 1. Mai 1892.
##sten age, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt um 7 Uhr; 9. in St. Johann=Baptist 5½ Uhr h. Messe. 6½ Andacht. an
V. Messe(teute und am letten Tage umn 9ig ühr
Predigt aus, die Complet beginnt dann um 6 Uhr: 13. in Ste
iun der Schurgasse täglich 51 Uhr 6. Messe, 7 Uhr Andacht, an Sr und Feiertagen um 6½ Uhr mit Predigt; 14. in St. Ursula heute auch zweites Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft. 14. 11 Uhr Hackou:
Süchise Kedacheu P. auud 7½ Uhr Segensmesse(Sonntags 8 Uhr),
Sonn= und Feiertagen mit Predigt um.Uhr; 15. in St. Severi 71, (heute und am letzten Tage 7 Uhr mit Predigt): 16 in der Kirche der Alexianer 7 und 8 Uhr h. Messen, 16 Uhr Andacht, an Sonngasse 6 ühr saeram Andacht: 18. S, 9stphs=Kapelle an der Streitzenge n iieias Andacht, IId. in dem Marien=Hospital(Pantaleonsahnise Seshesie, Ver Thteiheld.( 841=3, Xaise mit Pepigt)., Ju. Si. Co.
Seite 3.
lumba Jahrestag der Ausstellung des Bildes der allersel. Jungfrau von
vontionnt, artaß. 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr
.(B. Ablässe der Mai=Andacht. Allen Gläubigen, welche öffentgen Sösra ster u1 auem im Mona., aat durch besondere andächtige Uebunseden Tag, und ein volkomuener Ablaß ein
un d Umgang. In der Pthdigen Gebets. 5. Uhr Complet, Tedeum
rten zu Melaten: Titularfest Maria der Mutter des göttlichen Hirte. Uhr heilige Messe, 91 Uhr Hochamt, ¼4 Uhr Festpredigt. Comvlet Dis Tegeugu.„Feit des heiligen Martyrers Quirinus: 1. in St. Alban als zweites Kirchenpatronsfest, mit vollk. Ablaß; 2. in St. Cunibert als Patronsfest der St. Quirinus=Bruderschaft; nach der Complet Tedeum.—
im Monat Mai nicht unn ai ee Digaselellen=Cengreaetion die AnIn St
dacht im, Ponat Rai nicht um 6¼ Uhr, sondern um 5
Rirche, Seastags,ron gren der Congregation junger Kaufleute.
3. Jn.„Kreuz=Erfindung.
in St. Columba „, 3. in St. Maria
Himmelfahrt 9 Uhr Hochamt
Nar Moitanten vom
„ und
undes e Zil Se Aasteas, Pheite Zsesila esckutt beroventalche Mittwoch. 4. Mai Ronisg.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der h. Monica. Titularfest des Vereins chriftlicher Mütter, 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der
Dinstag, 3. Mai. Kreuz=Erfindung.
Gedächtnißfeier der Auffindung des heiligen Kreuzes: l. in 27 Uhr Hochamt; 2. in St. Cunibert 8 Uhr Hochamt; 3. i m Capitol 9 Uhr Hochamt; 4. in St. Maria=Himmelfahrt 9 Uhr Hoche
g.#eupie zuateich, Austellung und Veredrung der Religuten h. Kreuz Jesu Christi; 5. in St. Maria in Lyskirchen Ausstellun
Vreihgt und Conpset.— zu der Altisligenhiche. K unide Kerstalug mit
Preesshaund sse.— zin der Ursulinenkirche: 6 Uhr Andacht.
Sa5e mit
Bahises halise Biesk Kias eiden Pinithn ur Siant uich
Freitag, 8. Maz, Johanges u. S. k. Ssoie ud iu St.
Erster Freitag des Monats. In St. Martin: ½7 Uhr 5 Mosso i El
mit soerchtehtalischenl Segen Ver Therdaig Vinnenur: 1/ uhzr b. Mlesse
Kölner Kirchen=Kalender.
Eas ieurag, I. Mai. Zweite: Sonntag nach Ostern.(Evangelium:
oeus, der gute Hirt.)— Philippus und Jacobus.
sahrt, in St. Johamnimugn: Iu St. Cunibert, in St.
H
##ang er Marianischen Mai=Andachten: 1. im Dom täglich 5 Uhr Sftegügklss#: Andch. mir Prediat(die Predigt Sonntag 4 Uhr
ersen und Srin St. Al gu. 7¼ Uhr Segensmesse, 612 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mi,„edggt, 3,# St. Andreas 6¼ Uhr Andacht; 4. in St. Aposteln
an ersten und letsten Tage sle. Uhr
7 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an
Er=Bist.-P. Fet PJacs. 1Z ua. und Donnerstags mit
##roig., 8. in St. Jacoo ½0 Uhr b. Messe, 7¼ Uhr Andacht, am ersten
Vermischte
goße.-ag- und Wucherproceß beschäftigte am
##ug., siehegte Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Nicht
weniger als 54 Zeugen traten auf gegen die auf der Anklagebank befindlichen Kaufleute Richard Vogt und Louis Cohn. Die Angeklagten haben zusammen ein Darlehns=Geschäft betrieben in der Weise daß Vogt der Vermittler und Cohn der Geldgeber gewesen sein soll. Vogt soll sich hierbei des Betruges in 36 Fällen und mit Cohn zuammen des gewexosmäßigen Wuchers schuldig gemacht haben. Die Zeugen setzten sich aus den verschiedensten Berufs= und Gesellschafts##sen zu.zmen, Offiziere, Mäntelnäherinnen, Handwerker, Kaufleute Künstler, Schutzleute und Sängerinnen. Vogt, der früher Mühlenmeister gewesen ist, eröffnete 1889 in der Demminerstraße ein Bureau und ließ durch Annoncen bekannt machen, daß er Geld auf Erbschaften Hypotheken, Wechsel oder gegen sonstige Sicherheit gebe. Die Beweisaufnahme fiel für die Angeklagten ungünstig aus. Der Staatsanwalt
schied, nur einige Betrugsfälle gegen Vogt aus. Derselbe habe die geldbedürftigen Leute auf's empörendste ausgezogen. Es sei nachgefünf bis sechs Darlehusf. zu ihm gekommen seien. Jeder habe vorweg 6 Mark einzahlen müssen, um dann zu
g#r, Darleiger, sondern nur der Vermittler Se W###von dann in Thätigkeit trat, kam es wieder in solchen ...„ in denen uverhaupt Geld gegeben wurde, nicht zu einem Darleg, sonvern zu einem Kaufgeschäft, in dem Cohn die Wechsel einfach discontirte, aber in einer Weise, daß zweifellos Wucher vorichtsdar hest sich guch der Augeklagte Vogt betheiligt habe. Der
hielt in keinem der Fälle einen Betrug für vorliegend, da die Geldsuchenden nicht durch falsche Vorspiegelungen zur Hergabe der Wechsel besimmt worden seien. Es liege nur gewerbsmäßiger Wucher vor. Hierfür ist Vogt mit acht, Cohn mit sechs Monaten Gefänaniß
Leicae eerbg estrase und emem Jahr Ehrverlust
** Da sind Sie ja schon! Am 20. December v... Mittags
use gi e geie eg e beaunte, der Sohu ezues sosten Ge
amten, mit 5000 M. durchgebrannt, war damit nach Berlin gekommen aus dem Lehrter Bahnhofe auf den Abgang des Hamburger Nachtzuges, mit welchem er nach Hamburg fahren wollte
momentan nicht so viel kleines Geld zur Hand, um das Papier zu
die Autiuerlsamteit des Wach. Aufmerrsamkeit des Wachtmeisters, der mit mehrern Eisenbahnan mentn enem Tische saß. Als der junge Mann einen Augenblick
drau den mist herren ver.u chunde Wachtmeister und redete ihn raußen mit den Worten an:„Da sind Sie ja schon! So schnell hätten wir Sie gar nicht erwartet!“„Wus? Sie wissen schon?“ entjetzt er ange a. Ja wohl, wir wissen schon! Die Polizei weiß alles“
sesce hesce elace ehschcältei e
Vater in„egeritz gelange, daß man seinen Sohn auf der Flucht nach umerica zu Berlin verhaftet habe, war der Vater wie aus den Wolken gefallen: denn in der ganzen Stadt hatte Niemand eine Abnung von
Schreie,##.#n, noch weniger von dessen Vergehen.
Da das veruntreute Geld bis auf etwa 50 M. noch bei dem Ausreißer
vorgefunden u de, die Er,reifung aber nur der Tüchtigkeit des Wachte##iten wi. so hat die Berliner Ober=Postdirection demselben, wie der.=C. erfährt, eine Belohnung von 100 M. bewilligt.
. Mu Schmugglergeschichte, welche beweist, wie wenig es bis jeht ger„gen, in, dem Schmuage., insbesondere dem mit Schweinen, g. per###ischen enze Einhalt zu tbul, wird der Danz. Ztg. aus im Peiße cerde##: De, Ortschöppe Besitzer Millereit aus Kenkeln im#„e Heyd,., und sein Stiefbruder Reisgies, welcher das Amt emnes Gemeinoe,Vorstehers in Jugnaten bekleidete, betrieben seit Jahren
des amtlsiche Diensiten dum e. #., anslichen, Dienst ege., die nöthigen amtlichen Urkunden. Vor b Jay, wurden Beide bei der Ausübung ihres saubern Handerkes ertappt, konnten abe., da sie schleunigst die Flucht ergriffen, nicht dingfest gemacht werden. Man hatte sie jedoch erkannt, und der Gerieg end Flieherren..„=ede ahar 9. urch die Flucht nach America. M. blieb zwar zurück, wußte aber seine Anwesenheit so aut zu
Versentzsgag gas alle Zachforschungen nach seinem Verbleib seit jener Zeitggrfelgle#even. Am vergangenen Mittwoch erschienen nun auf
Wache bieter wähe denen vier draußen
Räume machten, Jn aue guu; sich an die Durchsuchung der innerm
wesche Harauf schi)gand man eine Pantoffel-Werkstätte, welche darauf schließen ließ, daß Jemand hier kurz vorher gearbeitet
man im Bebstalle eir austellenruuuus der Wirthschaftsgebäude fand
e, atl ine auffallend große Krippe vor. Als man dieselbe
sschte erthute eu und den Joden mit langen Dunggabeln durchsuchte, ertönte zum großen Erstannen der Beamten ein unterirdisches einer mit Planken leicht bedeckten, mit tiefem Schmutz angefüllten Höhle hatte man den lange Vermißten endlich gefunden r wurde nun gebunden und in's Gefängniß abgeführt. In der Wohnung dieses reichen Bösewichtes hatte man schon früher ein unterirdiGes, Be## eihict vus ziemlich behaglich ausgestattet war. Die geder Möcte Nand eir ric gu und emen gedielten Fubboden. In mit einem Leuchter, daneben ein Sessel
coustruirten Breite=bedend. Hieg grodes Himmelbett und einen gut
onstruirten Bretterboden. Die Ergreifung des M. wurde durch den Verrath eines Knaben herbeigeführt.
rcenische 3stände. Aus Guthrie(im Indianer=Teritorium), 20.., wird gemeldet: Bei der gestrigen Vertheilung eines
großen Gebietes urbar zu machenden Landes unter die Ansiedler gab es wie bei derartigen Gelegenheiten üblich, wilde Scenen. Auf dem LandBureau des Kingfischer=Districts fanden mehrere Kämpfe zwischen aiersgen Landjägern statt, ohne daß es jedoch Todte dabei gab. Vor dem Sagoptgn der.:,„Olahoma hatten die Ansiedeler Reihe gebildet, der Meinn,., daß sie der Reihe nach berücksichtigt werden würden. Als nun bei Eröffnung des Bureau's die Beamten erklärten, sie würden die Antragsteller nach ihrem Belieben und nicht der Reihenfolge nach eintragen, erhoben die sogen.„landgrabbers“ ein Wuthgebrüll und stürzten sich im nächsten Augenblick auf das Gebäude. Die anwesende
Polizei, war, den, wohl. gvaffnet.n. zuchtlosen Leuten des Westens nicht gewachsen, die binnen kurzem sämmtliche Feuster zertrümmerten. In
v. der chüre wurde ein Soldat von unbekannter Hand getödtet. Eine Frau fiel in Ohnmacht, wurde mit Füßen getreten
und konzzte nur mit Anstrengung herausgezogen werden, nachdem sie
e Verletzungen erlitten hatte. Auf der ganzen Grenzlinie fanden
bestörungen statt. Bei Dover stürzten sich 300 berittene „, re Soldaten m den; Augenblick, wo von dem Gebiete gesetzlich Begu# en we den di ste, mit einem Trompeter an der Spitze in wilHoesten Radeustrech. gor Land, und ergriffen von den besten Bodenstrecken Besitz. Auf dieselbe Weise verschaffte sich eine
t e iier Sautössrarte Soldaten weite und werthvolle Land...er den Landjägern befanden sich auch acht junge Frauenzmmer zu Pitr g deren gemeinschaftliches Vorgehen in der Gegend von Fort Reno mit Erfolg gekrönt war. An der südlichen Grenze hatte wild bemalter und aufgeputzter Kiowa-Indianer aufgestellt, die den Radau mit Leib und Seele mitmachten. Der„große Baum“, ein bemooster Häuptling, stand an ihrer Spitze, und laut ertönte ihr Beifallsgebrüll bei der Wettjagd der Ansiedeler.
Allerlei.
** Königin Victoria als Ausstellerin. Wie Gentlewoman
mittheilt, wird die Königin vier Proben weiblicher Handarbeit, welche B5, Jcopishesh,ugn ge gtelt und gesponnen hat, auf die Weltausstellung von Chicago schicken. Die Arbeiten werden in der Frauen=Abtheilung ausgestellt werden, für welche die englischen Prinzessinnen und besonders die Prinzessin Christian von Schleswig=Holstein das regste Interesse kundgeben. Prinzessin Louise(Marquise von Lorne) Ehicgag, schichn PPristian eine Stickerei nach
** Eine Wetterprophezeiung. Der Mänsefänger und Wetterprophet Hunziker in Olten hat eine Prognose gestellt, welche auf den 15. bis 18. Mai einen nochmaligen Kälterückschlag erwarten läßt. Dann aver gebe e. einen Sommer wie schon lange nicht mehr. Hunziker stützt
seine..89 geuf das Gevahren der Mänse, das derart sei als wäre, der größte Winter im Anzuge.
„„ Im Canal von Bristol stieß Freitag=Nacht
der Cardiffer Kohlendampfer Earl of Chester mit dem spanischen Dampfer Soto zusammen. Der Letztere war auf der Fahrt von Hamburg nach
Garl d Shsde uach 7 Mozten auiergag, Die lagung faitce 64
Auch dieser wurde stat beschadg
**<space> S t u r m<space> i n<space> C h i c a g o.<space> D u r c h<space> g r o ß e n<space> S t u r m<space> w u r d e n<space> d i e<space> U m <space>
fassungsmauern des für Manufacturen und freie Künste bestimmten
A Fersiorr. Der Schaden beträgt 15,000 Dollars.
Das Erdbeben in Californien vom 19. v. M. wurde, wie aus San Francisco gemeldet wird, im Umkreis von 200 Meilen wahrA. Sai###ir Starke der Erschütterungen war nicht überall dieselbe.
Ober nur eins, eue alt. vute ei.,; Anzahl großer Gebäude sichtlich,
nu eins, eine al. bis vor kurzem von der Akademie der Wissenscha begn#e Kirche, ist beschädigt worden. Ihre Vordermauer stürzte ein und ritz die Balcone mit hinab. Das Centrum der Erschütterung
Va gaume, wo eine Anzahl Steingebäude in der Stadt wie außerhalb derselben zerstört und beschädigt wurden. Auch sind viele Mauern dort eingestürzt. In Winters und Dixon sind ebenfalls viele Gebäude schwer beschädigt worden. Die Ufer des Putah-Creeks sind an verschiedenen Stellen eingesunken und auf dem Boden zeigen sich Risse Die Verluste in Vacaville und Winters werden auf je 100,000 Dollars. die in Dixon auf 50,000 Dollars geschätzt. Außerdem kommen nach aus vielen andern Städten Berichte von mehr oder minder bedeutenden Schäden, die durch das Erdbeben angerichtet worden sind.
Lösung 73:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13. Sonntag, 1. Mai 1392.
** Erdbeben. Aus Cattaro, 26. April, wird gemeldet: In der
vergangenen Nacht wurden in Cattaro und in der Umgebung desselben zwei Erdbeben, und zwar das erste um 2 Uhr 45 Min. und das zweite um 3 Uhr 22 Min., verspürt. Die erste Erd=Erschütterung wurde, obwohl auch sie ziemlich stark war, weniger empfunden, als die zweite.
** Der französische Viceconsul in Diarbekir ist auf der Reise nach seinem Amtssitz zwischen Alexandrette und Aleppo durch Räuber angegriffen worden. Ein ihn begleitender Zaptieh wurde verwundet. Der französische Botschafter in Constantinopel hat der Pforte davon sofort Anzeige gemacht.
** Der Aussatz hat sich in Schweden bisher nur im nordwestlichen Theil des Landes(längs des Bottnischen Meerbusens) gezeigt, im südlichen und südwestlichen Theil des Reiches hat man, wenigstens in diesem Jahrhundert, nichts von demselben gewußt. Um so größeres Aufsehen hat es erregt, daß neuerdings an der Kattegatsküste zwei aus. geprägte Fälle von Aussatz festgestellt worden sind. Die beiden von dieser Seuche befallenen Personen sind von einem angesehenen Arzte in Gothenburg einer Versammlung von Berufsgenossen vorgeführt worden. Es handelt sich in beiden Fällen um die sogenannte anästhetische Knotenform, welche 18 Jahre andauert, und fast ausnahmslos mit dem Tode endet. In Norwegen gibt es gegenwärtig noch ganze Districte, wo gegen 2 pCt. der Bevölkerung vom Aussatz befallen sind.
** Die große Cabliau=Fischerei bei den Lofoten ist als beendet zu betrachten, wenn auch noch einige Hundert Fischerboote den Fang fortsetzen. Der Cabliau stand in ungeheuerer Menge auf den Bänken und in den Fjorden, jedoch war der Ertrag der Fischerei wegen der andauernden stürmischen Witterung nur mittelmäßig: 16,200,000 Stück Cabliau, wovon 3,500,000 Stück zu Stockfisch bereitet werden, 22,900 Hectoliter Fischleber, 17,400 Hectoliter Fischrogen und 8100 Hectoliter Medicinthran. Die kleinen Cabliau=Fischereien bei Hammer= fest, an der Küste von Söndmöre 2c. ergaben guten Ertrag.
** Ueber den Untergang des Missions=Schooners Rebecca bei der Conceptions=Insel und die Rettung der zwei an Bord befindlichen Priester und sechs Matrosen nach großen Mühsalen und Gefahren werden jetzt folgende Einzelheiten bekannt. Die Rebecca befand sich auf einer Missionsfahrt und hatte die katholischen Missionare P. Paul aus Minnesota und P. Schreiner aus Navau, der Hauptstadt der BahamaInseln, an Bord. Das Schiff stieß um 10 Uhr Abends auf ein unter Wasser befindliches Riff in der Nähe der Conceptions=Insel und erhielt ein so starkes Leck, daß es innerhalb fünf Minuten sank. Die Priester mitsammt der aus sechs Matrosen bestehenden Mannschaft hatten kaum Zeit, sich auf ein kleines Boot zu retten und konnten weder Lebensmittel noch sonst irgendwelche Gegenstände mitnehmen. Bei Tagesaubruch erreichten sie eine unbewohnte Insel, auf welcher sie etwas Wasser und einige Muscheln und Krabben fanden. Von diesen dürftigen Vorräthen mußten sie sich 27 Stunden lang ernähren, bis es ihnen gelang, die Aufmerksamkeit eines vorüberfahrenden Fischerbootes auf sich zu lenken, das sie an Bord nahm.
Neue Explosion in Paris.
Hd Paris, Dinstag 26. April. Das Restaurant Very
am Boulevard Magenta, wo Ravachol verhaftet wurde, ist gestern Abend um 9 Uhr 35 Min. in die Luft gesprengt worden. Fenster, Thüren und Fußböden sind zerrissen. Der Restaurateur Very mußte nach dem Hospital geschafft werden, wo man ihm beide Beine abnahm. Der Kellner Lhérot, welcher Ravachol verhaften ließ, ist leicht verwundet, ebenso Very's Frau und Kind. Man zählt im Ganzen 15 Verwundele. Zwei Verhaftungen wurden vorgenommen.
Wb Paris, Dinstag 26. April. Bei der Explosion im Restaurant Very wurden fünf Personen erheblicher verletzt: Julie Lherot, Frau Very und deren Tochter Jeanne, welche im Gesicht mit Brandwunden bedeckt sind, ferner die beiden Schristsetzer Hamon und Ganden, die am ganzen Körper verwundet sind. Elf Personen befanden sich im Restaurant, von denen der Polizei=Präfect drei vernahm. Die Ursachen der Explosion sind unbekannt. Der das Restaurant bewachende Polizei=Agent bemerkte nichts Verdächtiges; derselbe wurde zur Erde geschleudert. Der Polizei=Präfect, der Chef der hauptstädtischen Polizei, der Director des Cabinets des Ministers des Innern besuchten Abends die Verletzten im Hospital. Der Kellner Lhérot, welcher Ravachol's Festnahme veranlaßt hatte, befand sich im Augenblick der Explosion im Hintergrunde der Wirthschaft und ist wie durch ein Wunder der Verletzung entgangen. Die Wirthin des über dem Restaurant belegenen Hotels verweigerte eine halbe Stunde vorher einem als Bauer gekleideten Individuum im Hinblick auf sein verdächtiges Aussehen ein Zimmer. Man nimmt an, daß diese Person der That nahesteht. Dieselbe hatte Abends mit einem andern gleich gekleideten Manne bei Very gespeist; Beide sind sofort nach Verweigerung des Zimmers verschwunden, einer trug einen Reisesack. Ein Mensch, welcher im Augenblick der Explosion:„Es lebe die Anarchie!“ rief, wurde verhaftet, ebenso zwei andere Individuen. Ob diese der That nahestehen, ist unbekannt. In der Stadt herrscht tiefgehende Aufregung. Das Stadtviertel ist von Menschen überfüllt. Der Restaurateur Very ist seinen Wunden bereits erlegen.
Wb Paris, Dinstag 26. April. In der Bevölkerung herrscht die großte Erregung und Bestürzung über das gestrige Anarchisten=Attentat. Die ovpostionellen Blätter führen die gehässigste Sprache gegen die Regierung, welche mit der letzten AnarchistenRazzia nur das Publicum gerauscht habe. Die Anarchisten hätten bei der gestrigen Explosion ihre Organisationskraft gezeigt, welcher nur die Ohnmacht der Regierung gleichkomme.
Gerüchtweise verlautet, der General=Procurator werde vor Beginn des heutigen Ravachol=Processes Vertagung beantragen.
Die Morgenblätter melden, gestern Abend habe in der Rue Enghien in einem ausschließlich von Kaufleuten bewohnten Hause ein Dienstmädchen eine Blechbüchse mit brennender Lunte gefunden. Es habe die Lunte mit dem Fuße ausgelöscht und die Blechbüchse der Polizei übergeben. Ravachol soll gewußt haben, die Anarchisten würden am Vorabend des Processes ein Attentat ausführen.
Der Frankf. Ztg. meldet man noch: Die Bombe war unter den Zinktisch niedergelegt vor dem kleinen Fenster des Weinschanks, die Lunte lief über das Trottoir und endete an einer Bank gegenüber dem Hause. Der Hergang wird so geschildert: Ein Unbekannter trat in das Schanklocal, bestellte ein Getränk und legte währenddessen die Bombe unter den Tisch. Dann zahlte er, ging
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
hinaus und zündete die Lunte von Außen an. Die Explosion zerstörte die Außenseite des Weinschanks und das Comptoir Very's, der sich in letzterm befand. Beide Beine wurden ihm zermalmt. Der Kellner Lhérot und Frau Very wurden vor Schreck halb wahnsinnig. Die Feuerwehr nahm sofort die Räumungsarbeiten vor. Die obern Etagen des Hauses wurden nicht beschädigt. Der Polizeipräfect erschien um 11 Uhr am Thatort. Die Polizei verhaftete drei Tischlerei=Arbeiter, deren Unschuld sich im Verhör herausgestellt hat.
26. April 1892.
Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt: Auf einer Omnibus= station begegnete ich gestern Abend dem Pferdebahnwagen, welcher beim Vorbeifahren durch die Sprengung in der Very'schen Schankwirthschaft stark beschädigt worden war. Vor dem Hause herrschte schon so großes Gedränge, daß gar nicht beizukommen war. Die Sprengung hatte etwas vor ½10 Uhr stattgefunden, als nur noch wenige Gäste im Schankzimmer zugegen waren. Der Kellner Lhérot befand sich in der Küche, wurde daher nicht beschädigt, wogegen der Wirth Very schwer verwundet wurde. Das linke Bein war zerschmettert und mußte sofort im Krankenhaus Saint=Louis, wohin die fünf Verwundeten geschafft wurden, abgenommen werden.[Sein Befinden ist nicht hoffnungslos.] Ein Anderer hat an siebenzig Wunden erhalten. Die zwölfjährige Jeanne Very ist schwer an Beinen und Leib verwundet. Der Drucker Hamond hat eine schwere Wunde am Oberschenkel und Verletzungen am ganzen Leib; dem Drucker Gandon sind Kinnlade und Schulter zerschlagen, alle Kleider vom Leibe gerissen, der überall verwundet ist. Drei Frauenzimmer, die sich am Tische befanden, an dem Ravachol s. Z. verhaftet worden, haben wenig gelitten.
Kein Meusch weiß etwas Bestimmtes über den Urheber anzugeben. Der Kellner Lhérot hatte gestern Morgen einen Drohbrief erhalten: „Morgen wird Ravachol gerichtet. Denken Sie daran, daß Sie vor dem Urtheilspruch unsere Rache fühlen werden.“ Der beständig vor der Very'schen Wirthschaft beobachtende Schutzmann ist durch die Sprengung zu Boden geworfen worden und hat nichts gesehen, während die zwei Drücker behaupten, ein Herr habe durch das Fenster den drei weiblichen Gästen Zeichen gemacht, vielleicht um dieselben zu warnen. Es ist aber kaum zu denken, daß einer der Gäste den Sprengstoff gelegt hat. Dieser wurde offenbar in der Nähe des Schanktisches gelegt. Die Kellner Lhérot und Caudieux glauben eher, der Thäter sei durch den Hausflur und die Nebenthüre, durch welche s. Z. Very die Polizei holen ging, um Ravachol verhaften zu lassen, in das Schankzimmer gekommen. Dies würde erklären, daß Niemand eine verdächtige Person in die Wirthschaft treten sah. Vier Personen wurden verhaftet, weil sie fortliefen, als sie den Sprengschlag hörten. Es waren drei Tischler und ein Stadtreisender, die sofort verhört und entlassen wurden. In der Schankwirthschaft Very's ist alles kurz und klein zerschlagen, unweit der Stelle des Schanktisches befindet sich ein großes Loch im Boden. Der Nachbarladen ist ebenfalls übel zugerichtet.
Ein anderer Bericht sagt: Außer Very liegen auch seine Frau sowie sein zwölfjähriges Töchterchen an Brandwunden im Hospital SaintLouis danieder. Der Zustand dieser Beiden ist jedoch kein bedenklicher; desto schlimmer derjenige zweier Gäste, welche im Augenblick der Explosion zu Nacht aßen, der Drucker Hamond und Léger. Ferner werden im gleichen Hospital noch ein Kellner Very's und seine Köchin gepflegt, während acht andere Personen, Vorübergehende oder in einem Tramway Vorüberfahrende, die von Splittern verletzt wurden, in zwei Apotheken die erste Hülfe fanden und sich heimbegeben konnten. Lhérot, der Schwager Very's, kam mit einer leichten Hautabschürfung davon.
Noch gestern Morgen hatten Very und Lhérot Drohbriefe erhalten; aber man war am Boulevard Magenta an dergleichen schon gewöhnt und gab nicht weiter darauf Acht. Vor der Thüre, auf dem Trottoir des breiten, von Roßkastanien beschatteten Boulevard, ging ein Stadtsergent auf und ab, und nicht weit davon stand ein Anderer, welcher auf den Wunsch Very's dem Ersten beigegeben worden war. Dagegen scheint ein schmaler und dunkeler Zugang, durch welchen man in die Küche des Restaurants und zugleich nach dem Hotel Garui über demselben gelangte, unbewacht geblieben zu sein. Außer drei Gästen, die am Schanktische standen, den beiden Druckern und zwei Kellnern befanden sich auch noch die Frau Very und die Heuriette Very im Raume, als plötzlich alles in's Wanken gerieth, ein schwarzer Rauch aufstieg und Glassplitter herniederprasselten. Auch das Trottoir hob und senkte sich; der wachthabende Stadtsergent wurde zu Boden, ein Tramway aus den Schienen geworfen, und man hörte weithin das Geschrei und die Angstrufe der Verwundeten. Als man sich wieder erholt hatte, bot sich den Blicken ein Bild der Verwüstung dar. Das Local Very's war wie ausgesengt, die Wände zerfetzt, und unter dem zertrümmerten Schanktische lag ächzend der unglückliche Wirth. Als man ihn hervorgezogen hatte, hing das linke Bein vollständig vom Körper herab und außerdem floß Blut aus mehrern andern Wunden. Er wurde mit zwei Andern nach dem nächsten Hospital gebracht, wo die Nothwendigkeit der sofortigen Amputation erkannt wurde. Um 11½2 Uhr war sie schon vollzogen. Seine Frau war einen Augenblick wie wahnsinnig, als sie ihren Mann nicht mehr sah, und hatte unter Lachen und Schluchzen ihr Töchterchen, das gleich ihr mit leichten Verletzungen davon kam, stürmisch geküßt. Die Köchin blieb bis nach Mittemacht sprachlos. Sie wie alle übrigen zunächst Betroffenen war über eine Stunde vollständig taub.
Bis gegen Morgen drängte sich die Menge auf dem linksseitigen Trottoir des Boulevard Magenta, dessen Mitte durch Marine=Infanterie und Stadt=Sergenten besetzt war. Das Publicum der Theater und öffentlichen Locale hatte von der Explosion gehört und war nach der Unglücksstätte geeilt. Natürlich wurde die Ursache der Explosion, das Wie und Wo angelegentlich erörtert. Lhérot hatte drei Frauenzimmer im Verdacht, die sich kurz vor dem Krache entfernt hatten, nachdem sie eine Weile, wie wartend und inzwischen unziemliche Reden führend, an einem Tische gesessen hatten.[Diese haben sich inzwischen vor der Polizei bereits ausgewiesen.] Ein Kutscher wiederum erzählte, er hätte am Boulevard Richard Lenoir, nahe beim Denkmal des Sergenten Bobillot, zwei„anarchistisch aussehende“ junge Leute mit einem Handkoffer„geladen“ und sie bis zum Eingang des Boulevard Magenta gefahren, wo sie(es war nach 9 Uhr) die rechte Seite des Trottoirs betraten. Andere Leute hatten bemerkt, daß ein junger Mensch etwa um 9 Uhr 10 Min. vor dem Restaurant auf und ab ging und sich erst entfernte, als zwei junge, bartlose Burschen, von denen Einer einen Handkoffer trug, mit einem Frauenzimmer das Local betraten. Dort nahmen sie in der Eile etwas zu sich und entfernten sich dann schleunigst. Bestimmtes aber weiß man nicht, nur so viel scheint sicher, daß die Bombe in der Nähe des Schanktisches gelegt wurde, sei es im Saale selbst oder an der dünnen Wand, durch die er vom Trottoir getrennt ist. Mit dem letztern Umstande würde die Aussage eines dem Restaurant gegenüber wohnenden Mannes übereinstimmen, er habe kurz vor der Explosion etwas wie ein Lauffeuer auf dem Trottoir gesehen, weshalb die Vermuihung laut wurde, die Lunte könnte von einer Ruhebank unter den Bäumen aus in Brand gesteckt worden sein. Ein Fachmann erklärte gestern Abend den Gerichtsbehörden, man könne von Glück sagen, daß die Dynamitbombe nicht an einen der beiden eisernen Stützpfeiler, zwischen denen die Thüre sich befand, gelegt wurde, weil sonst das ganze Haus durch die Erschütterung in Mitleidenschaft gezogen worden wäre. Nur weil der Sprengstoff keinen festen Widerstand zu überwinden hatte, beschränkte sich die Explosion auf das Erdgeschoß.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
76. Räthsel.
Wißt! Zwei Silben bilden dieses Wort, Beide liegen immerdar im Streite,
Beide wechseln morgen so wie heute; Herrscht die erste, dann vergeht die zweite, Und die zweite treibt von ihrem Ort Ungesäumt die erste fort.
Leicht erkauft, verschieden an Gehalt Ist das Ganze. Wechselt ihr im Trennen Consonanten, dann ist zu erkennen Ein Verbot, sich Freiheit nicht zu gönnen
In dem Ausbruch, welcher mit Gewalt ft bei Lust und Fröhlichkeit erschallt.
77. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E
G
H
B
□
D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
73. Preis=Bilder=Räthsel.
166
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preiz fünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
79. Zahlen=Orakel.
Man lasse von Jemand eine von obige Zahlen in Gedanken wählen. Mit dies Zahl beginnend soll diese Person nun lei bis 20 die Schläge zählen, welche der„Za berer“ mit seinem Stäbchen auf die Ziffer
der Reihe nach thut, und soll bei 20„ rusen. Das Zauberstäbchen wird sofort d Zahl berühren, welche gedacht worden wa Wie ist die Lösung?
80. Füll=Räthsel.
In die mit Sternchen bezeichneten Felder des nebenstehenden Quadrates sind Buchstaben zu setzen, derart, daß in jeder Reihe ein richtiges Wort entsteht. Diese Wörter bedeuten in anderer Reihenfolge: eine Straße, eine Mittheilung, ein Gebrechen, ein Flüßchen und einen traulichen Ort.
Die hinzugefügten Buchstaben in den beiden Diagonalreihen ergeben zwei geographische Bezeichnunger
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
72. Preis=Bilder=Räthsel.
Erkenn' die eigenen Fehler erst, dann tadele Andere.
73. Silben=Versteck Räthsel. Auf Regen kommt Sonnenschein. 74. Buchstaben=Räthsel. Schlacht, schlecht, schlicht, Schlucht.
75. Zahlen=Räthsel. Feiertage, Etage, Riff, Teig, Affe, Geier, Erie.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeine. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in####