a
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½“g.
Eingtigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
General-Anzeiger für die
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sg Se. S
Se
S Se S Se:
Nr. 300.
Köln, Samstag 5. November
Der neue, mit elektrischem Lichte versehene
(ca. 100 Personen fassend) ist für Gesellschaften an einigen Tagen der Woche noch disponibel.
□
rechte Seite von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
mzüge
benmarspforten
zollern-Mantel, Schumaloffs, Stanley-Mäntel,
Schlafröcke, Joppen, Knaben-Mäntel und Paletots.
Aussergewöhnlich billige feste Preise. 16 Obenmarspforten 16
Ziehung 17. November c. VI. Weseler
Geld=Lotterie,
Originalloose à 3 Mark, Geldgew. Mark 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Ziehung 12. December c. + Berliner+
Rothe Krenz=Lotterie,
Originalloose à 3 Mark, Geldgew. Mk. 100.000, 50,000, 25,000, 15,000 2c. 2c.
Ziehung 15. December c. 1 Zieh. v. 10.—14. Dec. c.
d. Ausstellung von Wohnungs=Einrichtungen, Loose à 1., 11 Loose 10 M. 4343 Gewinne mit Mark 332,100.
Loose a 1., 11 L. 10 M. Hauptgew. Mark 50,000.
Kölner Dombau=Loose a 3 Mark.
Loose empfiehlt: Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376; Düsseldorf, Königs=Alle 26.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November. Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c. Original=Loos 3 J. ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 M.
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000 M, 50,000 M, 25,000 J, 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 M, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M,
empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
T 5 Obenmarspforten 5. 2
Wir empfehlen in grösster Auswahl zu festen, billigen
Preisen:
*Herbst-Paletots von M. 20 an. 4 2 Winter-Paletots von M. 25 an. Reise-Röcke von M. 30 an. 4
Kaisermäntel von M. 30 an. 2
Havelocks
ke
von M. 20 an.
von M. 15 an.&a
* Anzüge, Joppen, Hosen.
* 5 Obenmarspforte!
Rntttel
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 M.
1/0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
a 3 M, Partieen mit Rabatt, bei Joh. Busch, Severinstraße 217, Bonnerstraße 19.
Filzpantoffeln mit Ia. Gesundheitssohlen für Herren, Tamen u. Kinder à 50, 60, 75, 90—2 J. Meltonpant., abgesteppt mit la.
Filz= u. Ledersohle, à.25. Meltonpant. mit gutem FilzFutter u. Kern=Ledersohle, a1.20. Lastingpant., abgesteppt, eleg. Besatz, Ia. Sohle u. Absatz, à.75. Meltonpant., abgesteppt, FilzFutter, Ia. Ledersohle u. Absatz, a.25.
Filz=Schnürstiefel, rings Lederbesatz, gute Ledersohle und Absatz, a.50.
Filz=Zugstiefel, rings Rindslackbesatz, hohem und niedrigem Absatz, von 5 M. an. Melton=Pantoffel in elegant. Ausführung von 3 M. an.
Schlappen von 50 Pfg. an.
Knopf= und Schnürstiefel mit Ia. Jägerfutter, matt u. Glanzlederbesatz, von 9 M. an.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft 48 Schildergasse 48.
Möbelmagazin von mig, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gesl. Ausicht.
Hut-Fabrik
PETER GROLL
60 Weyerstr. 60 Filzhüte von Mk. .50.—.50.80
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von.
Wilh. Joh. van Broes
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Tyroler
von
A. Niesen
aus
Sort. Glacé= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handempfiehlt alle
schuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacé=,
un Fahrhandschube et. Obenmarspforten 25. Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mt. 6,50, vur- sowie Ersatztheile billigst.
Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
von
Hermann Jansen,
Köln. Breitestrasse 104, gegründet 1866,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.

Seite 2.
9. Die Sterblichkeitsziffer in den Monaten August, September und October d. J. stellt sich gegenüber den drei Monaten des Vorjahres wie folgt: Im Jahre 1891 zählte man Sterbefälle im Monat August 420, September 497, October 449. Im Jahre 1892 betrug die Zahl der Sterbefälle im Monat August 552, September 415, October 358. Diese Ziffern beweisen, daß in Köln der Gesundheitszustand ein sehr guter ist.
* Die Inhaber des Eisernen Kreuzes in Köln werden demnächst eine Versammlung abhalten, worin über eine an den Reichstag zu richtende Petition behufs Erhöhung der Ehrenzulage berathen werden soll. Dem Reichstag waren bereits in seiner letzten Session mehrere Petitionen von im Ganzen 1268 Inhabern des Eisernen Kreuzes aus dem Feldzuge 1870/71 zugegangen, worin theils Erhöhung der den Inhabern gewährten Ehrenzulage, theils Ausdehnung dieser Vergünstigungen auf alle mit dem Orden Decorirten erbeten wurde. In der Commissions=Berathung vom 9. März d. J. wurde über diese Petitionen verhandelt und dabei besonders hervorgehoben, daß, abgesehen von der den Inhabern des Eisernen Kreuzes aus den Befreiungskriegen zu zahlenden Ehrenzulage— und zwar den Inhabern 1. Klasse 150 Thlr., den Inhabern 2. Klasse 50 Thlr. jährlich— nach der vorliegenden Petitionsbegründung in der That Anlaß vorliege zu einer Erhöhung der durch Reichsgesetz vom 2. Juni 1878 den Inhabern des Eisernen Kreuzes 1. Klasse, sowie den des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, welche zugleich das Militair=Ehrenzeichen 2. Klasse oder eine gleichwerthige Dienstauszeichnung besitzen, gewährten Ehrenzulage von 3 M. monatlich. Ferner wurde als wünschenswerth bezeichnet, die betreffenden Sätze auf alle Inhaber des Eisernen Kreuzes, auch wenn sie kein anderes militairisches Ehrenzeichen besitzen, auszudehnen. Zugleich wurde hervorgehoben, daß es sich um kein großes finanzielles Object zu bandeln scheine. Dem gegenüber wurde von dem Vertreter der verbündeten Regierungen betont, daß bei einer Verdoppelung der gegenwärtig gewährten Sätze, und bei einer Ausdehnung derselben auf alle Inhaber des Eisernen Kreuzes die Summe von etwa 1½ Million Mark herauskommen würde. Nach Anhörung dieses Berichtes schien es einem Theil der Commission bedenklich, das Reich mit einer so bedeutenden Summe zu belasten, zumal auch erhebliche principielle Bedenken den Wünschen der Petenten entgegenständen. Schließlich wurden in der PleuarSitzung vom 30. März d. J. diese Petitionen mit großer Mehrheit den verbündeten Regierungen überwiesen. Der zu Anfang des Jahres in Berlin gebildete Verein der Ritter des Eisernen Kreuzes hat es sich u. a. zur Aufgabe gemacht, für die Bewilligung der vorstehend erwähnten Ehrenzulage nach Möglichkeit zu wirken. Diesem Verein haben sich die Inhaber des Eisernen Kreuzes nicht nur aus Preußen, sondern aus allen deutschen Bundesstaaten angeschlossen. Auch der hiesige VeteranenVerein, welcher bekanntlich nur aus Inhabern des Eisernen Kreuzes oder anderer vor dem Feinde erworbener Orden besteht, beabsichtigt, die von dem genannten Verein für diese Session des Reichstages vorbereitete Petition um Gewährung eines Ehrensoldes nach Kräften zu unterstützen und plant deshalb die Veranstaltung einer Versammlung.
* Eilbriefe dürfen fortan nach einer Verfügung des Reichspostamtes, wenn die Empfänger beim ersten Bestellversuche nicht anzutreffen sind, in die Haus=Briefkasten gelegt werden. Ausgenommen sind diejenigen Eilbriefe, welche den Vermerk„eigenhändig" tragen.
* Preußische Klassen=Lotterie. Nach dem Plane der nächsten (188.) Königlich Preußischen Klassen=Lotterie sind die vier Ziehungen derselben, wie folgt, festgesetzt. 1. Klasse, Beginn 3. Januar; 2. Klasse 14. Februar, 3. Klasse 20. März, 4. Klasse 6. Mai 1893. Die Loose zu den einzelnen Klassen sind bekanntlich jedes Mal spätestens am vierten Tage vor Beginn der einzelnen Ziehungen einzulösen.
0 Die Geheim=Mittel Warner's Safe Cure, Dr. Lieber's NervenElixir, St. Jacob's Magentropfen und Roman Weißmann's Schlagwasser waren vorgesteren Gegenstand einer Strafkammer=Verhandlung. Durch Zeitungen und in Broschüren wurden diese Mittel zur Heilung der verschiedensten Krankheiten empfohlen. Nach dem Gutachten der Sachverständigen Geh. Medicinalrath Dr. Schwartz und Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Leuffen haben die betreffenden Heilmittel nicht die angepriesene Heilkraft. Von Seiten der Vertheidigung waren einige Zeugen geladen, welche die in Rede stehenden Geheim-Mittel mit Erfolg benutzt haben wollen; die Preise derselben überschritten nicht die Arzneitaxe. Wegen Feilhaltens derselben wurde einem hiesigen Apotheker eine Geldbuße von 1500 M. auferlegt. Derselbe hat Revision eingelegt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1892.
81
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Das sieht ihm ähnlich,“ lächelte Mrs. Sinclair,„kurz und deutlich. Er ist im Ganzen zurückhaltend und stolz, aber die verkörperte Ehrenhaftigkeit.“
„Wie alt ist er?“
„Wie alt? Ich zählte acht Jahre, als er geboren wurde; folglich ist er einundvierzig Jahre alt, ein Mann in den besten Jahren und ein schöner Mann, wie Sie sehen werden.“
Edith hatte nach dem Alter des Obersten nur gefragt, um überhaupt etwas zu sagen, und überhörte Mrs. Sinclair's Antwort. Was kümmerte sie des Mannes persönliche Erscheinung? Sie fürchtete seine Gegenwart nur ob der vielen peinlichen Erinnerungen, die sie nothwendig wachrufen mußte— und morgen sollte er kommen! Auf Mrs. Sinelair's Wunsch mußte sie nachsehen, ob die Gastzimmer in Ordnung seien, und ihre besten Musikstücke einüben.
„Sie müssen die hübsche, schottische Ballade singen, Edith. Ihre Stimme schien mir das vorige Mal kräftiger; schade, daß sie so sötzlich versagte. Woher kommt das wohl?“
„Von einer großen Aufregung während einer Krankheit,“ antwortete Edith; es war, als fühle sie wieder den Druck der erbarmungslosen Hand an ihrer Kehle. Sie entschuldigte sich daher, wegen Kopfschmerzes für jetzt nicht singen zu können, und bat, ihre Mutter besuchen zu dürfen.
„Gehen Sie, mein Kind, die frische Luft wird Ihnen Linderung verschaffen.“
Etwa eine Stunde später hielt eine Droschke vor Mrs. Barrett's Thüre, und Edith schritt langsam den Gartenweg entlang dem Hause zu.
8.
Seit dem Tode ihres Gatten war es Mrs. Barrett nicht zum Besten ergangen. Ihr Haus war zu klein, um viele Bewohner zu beherbergen; die Miether, welche sich einstellten, waren meist Americaner, die nur kurze Zeit blieben und so große Ansprüche machten, daß die Wittwe froh war, sie ziehen zu sehen. Schmerzen im rechten Arm machten ihr das Nähen beinahe unmöglich, und ohne Edith's großmüthige Hülfe hätte ihre Lage sich trübe genug gestaltet.
Mrs. Barrett war stolz auf ihre Tochter, obwohl diese sie grausam getäuscht hatte, indem sie nicht heirathete. So freute sie sich
Holbeinstraße 51
(früher Steinweg)
empfiehlt sich den Bewohnern von Nippes und Umgegend in allen in dieses Fach einschlagenden Backwaaren,
Makronenberge
von 3 Mark an,
sowie Torten=Aufsätze, Thee=, Wein= und Kaffee=Backwaaren täglich frisch.
NB. Bestellungen werden überallhin pünktlich ausgeführt.
Das wirksamste Mittelgegen die Cholera
ist neben gründlichster Desinfection und mäßiger Lebensweise
warme Kleidung.
Schuhe, Unterjacken, Unterröcke, Unterhosen, Mäntel, Ueberzieher, Paletots. Gute Betten, Deckbetten, Kissen, Vorlagen,
Teppiche, welche sämmtlich durch
Pindo Nachf., Schildergasse 10 7/105,
gegen Ratenzahlungen billigst zu beziehen sind.
Nic.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen
stets vorräthig
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Prachtvolle Filzhüte
Friesenstraße 40.
Oefen.
Größte Auswahl in den besten Dauerbrennern
americanischen u. deutschen Systems
in jeder Ausstattung, Größe und Preislage,
Mantel
Doppel- u. Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, kenergeräthe, Ofenvorsetzer, Ampeln 2c.,
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
empfiehlt billigst
Heinr, van Brock,
Köln, Christophstraße 14.— Fernsprecher 1577.
Zu vermiethen
Im WOHWETA-PEHder Stadt-Theater
im Verkehrscentrum v. Köln, EckeGlocken- u. Kreuzgasse:
gegenüber
den.
Verkehrscentrum v. 1
3 schöne Ladenlocale
ait geräum, hellen Souterrains u. Entresols, mit oder ohne Wohnung,
„Etage m. 10.009 Quadrat-Fuss Bodenfläche
für Eugros=, Confections= od. Ausstattungs=Geschäfte, gui
Ausstellungs-Zwecke;
ein grossartiges Restaurant
sowohl für feineres Bier-Restaurant, Wiener Café
Wein-Restaurant I. Ranges.
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
LLGNE
sowie Fleisch-Extract in
einz. Port. à 12 Pfg. bei
J. Ludwigs,
wie auch für
gunze innere Ausstattung dieses der Stadt zur Zierde gereichenden Monumental-Baues entspricht den weitgehendsten Ansprüchen. In sämmtlichen Localitäten, welche elektrisches Licht erhalten und durch Central-Heizung erwärmt werden, ist Gaslicht gleichfalls vorgesehen. Der Unterzeichnete, welcher mit der Vermiethung beauftragt ist, ertheilt solventen Mieth-Reflectan ten bereitwilligst jde fernere gewünschte Auskunft.
Leopold Emanuel, Ar##rs, Köln.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café
Palant,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
schmackvollst
Als Fachleute können wir für solideste und gebei billigen Preisen aarantiren.
auch jetzt ihres Besuches und eilte lächelnd Edith entgegen. Gleich hatte sie eine Menge Fragen in Bereitschaft, bewunderte Edith's Kleid und Hut und erkundigte sich, was letztere gekostet hatten, wo sie gekauft waren usw. Sodann sprach sie von ihren eigenen jüngsten Erlebnissen, klagte, daß, einer ihrer Miether an allem etwas aus. zusetzen finde, daß vorgestern eine schlichte, aber anständige Frau sich nach einer Wohnung erkundigt habe, und daß sie unter den gegebenen Verhältnissen dieselbe gern genommen haben würde, wenn sie nicht von ihr selbst erfahren hätte, daß ihre Cousine Zofe bei Mrs. Sinclair sei.
„Ach ja, das ist Nora Lang," bemerkte Edith gleichgültig.
„Das wäre ja gerade, als beherberge ich eine Dienerin der Mrs. Sinclair. Zum Glück sagte sie mir, sie habe ein kleines Mädchen bei sich, das sie besonders gut verpflegt wünsche; für dasselbe beanspruchte sie dein Zimmer. So konnte ich das Anerbieten ablehnen, indem ich erklärte, ich wolle keine Kinder im Hause.“
„Da hattest du Unrecht, Mutter; an deiner Stelle würde ich diese Mrs. Rogers nehmen. Das Kind kann dir sicher nicht im
sein, es wäre eher ein Zeitvertreib für dich.“
„Möglich; aber die Cousine einer Zofe der Mrs. Sinclair mag ich nicht bedienen.“
Der Gedanke schien für Mrs. Barrett wirklich sehr niederschlagend zu sein; denn, plötzlich abbrechend, richtete sie in ziemlich herbem Tone an Edith die Frage:„Wirst du denn nie heirathen, Edith, um deine Mutter aus solch' trauriger Lage zu befreien?“
„Wie oft muß ich dich daran erinnern, Mutter, daß ich mich nicht verkaufen will! Von Herzen gern werde ich für dich arbeiten, aber heirathen werde ich nicht— könnte auch wohl kaum, selbst wenn ich wollte.“
„Du, mit deinem hübschen Gesicht?“
„Der Mann, der mich um meines Gesichtes willen nähme, könnte mir nicht genügen; und der, den ich genug achtete, um ihn zu heirathen, müßte meine Vergangenheit kennen. Wie viele, glaubst du wohl, möchten mich dann noch haben?“
Mrs. Barrett machte eine Geberde der Ungeduld; ehe sie aber etwas erwidern konnte, fuhr Edith fort:„Morgen wird Oberst Shuyler von Shuyler=Hill in Oakwood eintreffen.“
„Oberst Shuyler? Wie kommt denn der nach Oakwood?“
„Er ist Mrs. Sinclair's Halbbruder. Ich ersuhr erst heute, daß Lady Emily todt ist, und der Oberst mit seinem Sohne Gottfried Europa bereist.“
„Lady Emily todt? Sie war eine liebenswürdige Dame und noch verhältnißmäßig jung. Ei, der Oberst kann kaum selbst über vierzig Jahre zählen. Er war ein schöner Mann, Edith.“
Edith hatte sich erhoben und schien die letzte Bemerkung zu überhören.
„So lange der Oberst hier ist, kann ich wahrscheinlich öster zu dir kommen," sprach sie, während sie die Handschuhe zuknöpfte. „Mrs. Sinclair bedarf alsdann meiner weniger. Vielleicht gelingt es mir, etwas auszusinnen, um deine schwierige Lage zu verbessern. Mein Gehalt ist sehr bescheiden, und Mrs. Sinclair erhöht es aus Grundsatz nicht. Wäre sie nicht so liebevoll gegen mich, ich hätte deinetwegen längst eine besser honorirte Stelle gesucht.“
„Nein, bleibe in Oakwood; mir ist, als erblühe dort dein Glück. Ich bin ja so weit mit meiner Lage zufrieden. Nur fand ich es sonderbar, daß Mrs. Rogers, die selbst einst diente, bei mir miethen wollte, und sich als meines Gleichen benahm.“
„Ich betrachte die Sache von einem ganz andern Gesichtspunkte und rathe dir, Mis. Rogers, wenn sie anständig ist und dich bezahlen kann, nicht abzuweisen. Du bist entschieden besser daran mit Jemand, der eine gewisse Zeit bleibt, als mit all' deinen Zugvögeln. Zudem scheint mir eine Frau überhaupt angenehmer, als die fremden Herren, die kennen zu lernen du doch nie Zeit findest. Wie wäre es, wenn ich mit Nora spräche, und ihr die Wohnung für die Consine zusicherte, vorausgesetzt, daß diese eine andere noch nicht gefunden? Und sollte sie mein Zimmer für das Kind wünschen, so überlasse es ihr immerhin. Ich benutze es ja nur selten, und weiß lieber ein niedliches Kind darin, als Jemanden anders. Ich werde noch heute mit Nora reden.“ Und ohne eine Einsprache abzuwarten, eilte sie dem Wagen zu.
Zu Hause angekommen, fand sie Mrs. Sincla'r schlafend, und suchte sofort die Zofe auf.
„Hat Mrs. Rogers schon eine Wohnung, Nora?“
„Nein, Fräulein; sie war so eben hier. Sind Sie ihr und dem Kinde nicht begegnet?“
Edith hatte zu sehr in ihre eigenen Gedanken sich vertieft, um auf einer der Ruhebänke des Parkes eine Frau und ein Kind zu bemerken.
„Ich erinnere mich nicht, Jemanden bemerkt zu haben. Aber es wäre mir lieb, wenn Sie Ihrer Consine sagten, daß Mrs. Barrett ihr die gewünschten Zimmer abgeben wird.“
„Meine Cousine wird ihr dafür sehr dankbar sein; sie ist ungemein besorgt um das Kind, und wünscht deshalb, in einem anständigen Hause Wohnung zu finden. Die Kleine ist nicht ihr eigenes, sondern ein Pflegekind mit einigem Vermögen. Mary hütet das Kind wie ihren Augapfel; und sie hat Recht, denn ein herzigeres Wesen als Gertie Westbrook ist nicht zu finden.“
Ein Geräusch in Mrs. Sinclair's Zimmer veranlaßte Edith, sofort nach der Dame zu sehen. Was Nora von Mrs. Rogers und dem Kinde gesagt, hatte sie kaum geyort; nur des Kindes Namen war ihr aufgefallen. Zwei Mal ertappte sie sich über dem Aussprechen dieses Namens, und als sie Abends sich zur Ruhe begab, schwebte ein holdes Kinder=Antlitz durch ihre Träume. Ja, als Edith am Morgen erwachte, schien ihr, als flüstere es leise durch ihr Gemach„Gertie Westbrook".
Ein u
velcher b
nd zugle hm
Abernehm Fr.=O die Gesch
Für ei Bierbrau
T
von mir lage gesu Gefl. 3 die Gesch
Ein sl
Zerie sofort ges * Deu Gastw
Hräftid Hand 2 46 an Antoni,
auf sofor oder kind ständigen Haushalt Fr.=Offer Photogra zu richte Geschäfts Dienst ∆ Kost Frau
Ein or
für alle
Zur
großern waarene
tüchtig
Nur S wollen si Gefl. Geschafts
Ein
jü
sofort ge
Aelte
pflege
zu ein
Kind
Feue
Für in Kal schrift Fr.=Of
stein&amp;
Füchti
Zeug
später.
kath., ve schon Herrscha gestande nisse seh sucht we Jannar Fr.=Offe Geschäft
Ein Jahren, Zeugn.) versehen welches verbund
Ste
Frco.=O
Geschäft
Ein ohne K der Gäl zu Fel Herrsch besten! Gefl. die Ges

Offene Stellen.
Ein starker properer Schweinemetzger ** Lehrling gesucht.
Bonnerstraße 13.
d zugl ernehn
Fr.
die Geschäftsst der Köln. Volksztg.t * Für eine gute betriebsfähige Dampf Bierbrauerei in Westfalen wird ein
Theilhaber
von mindestens 60,000 Mark Ein
la
age gesucht.
Weyerstraße 114.
E Zeugnissen, kat)
sofort gesucht gegen guten Lohn.
Deutz, Freiheitstraße 35,
Gastwirthschaft Zum Tempelhof.
Hräftiger Laufbursche mit gut
Handschrift gesucht. Offerten un
Gesucht
aur sofort ein älteres Fräu
Haushaltes bei einem ältern Herrn Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften Photographie und Lohnansprüche sind zu richten unter S H 3157 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t Zienstmädchen erh. gute Stellen ∆ Kost und Logis 1 J.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Komödienstraße 21—25.
Zur selbständigen Führung eine größern Filiale in Butter und Fleisch waaren eine
wollen sich melden.
Gefl. Anerbieten unter H an d Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Putzmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
sofort gesucht.
Klingelpütz 10.
Kinde gesucht.
Leumarkt
6.
gücht
Zeu
später.
Katharinengraben 47.
Gärtner,
Feuer-Versicherung
Für ein größeres Bureau wi in Kanzlist mit schöner Han schrift gesucht. Alter anzugeben.
* Fr.=Off. u. V K 1606 an Haasel stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Stellen-Gesuche.
schon längere Jahre
Januar 1893 oder später
Ein kathol junger Mann von
Jahren, mit dem Reifezeugniß(Ein
Neiches Mireitonstriellem Einblisene
verbunden ist,
Stellung als Eleve.
Frco.=Offerten sub N T 3074 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gärtnerstelle gesucht
p Ein Gärtner, 28 Jahre alt, verh ohne Kinder, in allen Hauptzweig der Gärtnerei durchaus erfahren, su zu Februar oder später dauern Herrschaftsstellung. Derselbe ist mit der besten herrschaftl. Zeugnissen versehen (l. Fr.=Offerten u. P G 3108 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306“ Samstag, 5. November 1892.
Seite 3.
in Tuch und Buckskin, warme
Tuch= und Litzenschuhe, sehr für leidende Füße. Peterstraße 6.
Möbl. Zimmer 3. Etage
an ordentl. Person zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Mantel=Peluche, Prei Zimmer
Jaquettes, Regenmantelstoffe, Velvet zu n Rinkenpfuhl 2B.
2. Etage, billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
männl.
„*" alte
prämiirt, billig zu verkaufen Wilhelmstraße 34, Köln=Nippes.
Deutsche junge Doggen“
Einf. kl. möbl. Zimmer
an eine anständige Person zu ver miethen Gr. Neugasse 15.
Kalk.
Unterhaus, 3 Zimmer, Waschküche, Keller, Wasserleitung, zu vermiethen.
Hohestraße 32.
Wilhelmstraße 21,
die 2. Etage,
3 schöne, luftige Räume u. Mansarde, Keller, Bleiche, Wasserleitung 2c., an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
S S
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
gohnungen zu vermiethen. Buschgasse 21Nr. 34 2 Zimmerzu 10, 11, 13 und 15 cmonatl. Bescheid Heinrichstr. 2.
Brabanterstraße 45:
3. Etage von 5 Räumen, 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Brabanterstr. 41.
Verloren&amp Gefunden.
Diamantstein verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Röhrergasse 17.
Vermischtes.
Kost und Logis
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Kräft. Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch gut und billig; auch außer dem Hause.
Mauritiuswall 43.
Kost und
von 7 A die Woche an; gutes bürgerliches Mittag= und Abend=Essen.
Friedrichstraße 72.
(Eine erfahrene, mit guten Zeug*“ nissen versehene Krankenwärterin und Masseuse empfiehlt sich für Nachtwache und Massiren.
Elisaßrings, Eintrachtstr. 92.
Ein approbirter Arzt wünscht einen Arzt auf vier Wochen oder länger
zu vertreten.
Gefl. Franco=Offerten werden unter O W 3109 an die Geschäsftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen. Stellenlose Mädchen erhalten billig Kost und Logis. Eintrachtstraße 149.
Fahrplan!
Bachem's
Winter 189293
(vom 1. October 1892 ab), ist zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
See C
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köli.
.500 Mark Ainderien und
Haus Decbr. d. J. gleich zu cediren.
Franco=Offerten von Selbstdarleihern erbeten sub S M 2667 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Fräulein, kath., 30er., wünscht m. ein. ältein Herrn in Correspond. zu treten
behufs Verehelichung
Wittwer nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unt. F zur Weiterbeförderung an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufforderung.
Die Eigenthümer der sich im Nachaß der
Wwe. Joh.
Pfandleiherin in
befindlichen Pfandgegenstände werden aufgefordert, dieselben bis zum 1. December abzuholen, andernfalls deren Verkauf erfolgt.
Die Rückgabe geschieht an den Wochentagen von—5 Nachmittags im Hause
Mülheimerstraße 31.
Aufrichtig.
Für einige Zeilen auf meinen letzten Brief würde ich Ihnen sehr dankbar sein. S. A. 4,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306- Bamstag, 5. November 1892.
9.
Am solgenden Tage ging Edith mit einem Buche hinaus in den Park, an dessen äußerstem Ende unter dem Schatten einiger Rotbbuchen ein ländlicher Sitz angebracht war. Dies war von jeher ihr Lieblingsplätzchen gewesen; hier war sie ungestört allein und konnte der Vergangenheit wie der Zukunft gedenken. Daß ihrer gütigen, liebevollen Herrin Gesundheit einst gefährdet war, vermochte sie sich nicht zu verbergen. Die Hustenanfälle wurden immer heftiger und waren von Blutauswurf begleitet.
„Wo werde ich wieder eine Heimath finden gleich dieser?" sragte sich Edith traurig.„Ich werde wohl nach Hause gehen müssen, um der Mutter bei der Arbeit zu helfen, und das wird das Ende all' ihrer Pläne sein.“
Verlieft in trübe Betrachtungen, bemerkte sie die beiden Herren nicht, welche den Park auf einem Seiteneingang betreten hatten. Als Edith sie endlich gewahrte, befanden sie sich schon ganz in der Nähe, und zwar auf einem Wege, der an Edith's Ruheplätzchen vorüberführte. Der Eine von ihnen war sehr jung und seine Bewegungen voll Grazie und Lebhaftigkeit; das Wesen des Andern war, ich möchte sagen, würdevoller, obgleich sein Schritt eben so rasch war. Daß es Oberst Shuyler sein könnte, ließ sich Edith nicht träumen. Mrs. Sinclair hatte gesagt, er sei in den Vierzigern, und in der Auffassung junger Mädchen ist dies schon sehr alt. Sie stellte sich den Obersten als einen noch hübschen, silberhaarigen Mann vor, der etwas gebückt und langsam einherging, aber durchaus nicht wie jenen Herrn, der so rasch und aufrecht auf sie zuschritt. Der Fremde war augenscheinlich nicht zum ersten Male in Oakwood.
„Von hier aus müssen wir das Haus sehen,“ hörte Edith ihn zu seinem Begleiter sagen.„Dieser Pfad scheint ueu angelegt zu sein, die kleine Brücke aber war schon damals vorhanden. Deine Mutter sah hier grn dem Spiele des Wassers zu, wenn es über die weißen Steine hüpfte. Das sind nun neunzehn Jahre her.“
„Vater, dort sitzt eine junge Dame.“
Nun wußle Edith, wer die Herren waren; sie erhob sich mit lautem Herzklopsen.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein,“ sprach der Aeltere nach artigem Gruße,„führt dieser Weg direct nach der Villa?“
Erglühend vor innerer Aufregung beantwortete sie die Frage und zeigte ihm einen kleinen Abhang, von wo aus er das Gebäude ganz in der Nähe erblicken würde. Mit gesenktem Blicke stand sie vor dem Obersten und gedachte der Zeit, da sie zum ersten Mal ihm gegenüber gestanden hatte, während er des Mädchens unvergleichliche Schönheit bewunderte und sich fragte, wer sie wohl sei.
„Wahrscheinlich ein Gast in Oakwood,“ sagte er zu sich selbst. „Können Sie mir vielleicht sagen, ob Mrs. Sinclair zu Hause ist?“ fuhr er nach kurzer Pause fort.„Ich bin ihr Bruder, Oberst Shuyler aus America, und das ist mein Sohn Gottfried.“
„Mrs. Sinclair erwartet Sie,“ entgeguete Edith mit leichter Verbeugung.„Ich bin Edith Lyle, der Dame Gesellschafterin.“
Sie sagte diese Worte in der Absicht, die Fremden über die Stellung, welche sie in Oakwood einnahm, nicht im Zweifel zu lassen. Es war ihr schon oft vorgekommen, daß Fremde in gleich höflichem Tone mit ihr gesprochen, wie jetzt Oberst Shuyler, aber eben so oft, daß der Blick des Interesses sofort einem Ausdruck des Staunens oder der Gleichgültigkeit gewichen war, so bald ihre Stellung im Hause bekannt wurde. Deshalb lag ihr daran. von Anbeginn das richtige Verhältniß zwischen den Ankömmlingen und ihr herzustellen, und sie war weder erstannt, noch verletzt, als über des Obersten stolze Züge der wohlbekannte Ausdruck flog.
„Ach ja, ich wußte, daß meine Schwester Jemanden bei sich hat. Ich danke für Ihren gütigen Bescheid; wir werden den Weg nicht mehr verfehlen. Komm, Gottfried.“
Gottfried aber schien keine Eile zu haben. Für ihn war ein schönes Mädchen immer fesselnd, war sie nun die Erbin einer Grafenkione oder die dienstbare Gesellschafterin seiner Tante. Der Ausdruck seiner Zuge hatte sich nicht im Geringsten verändert, da Edith als Untergebene sich zu erkennen gab.
„Komm, mein Sohn,“ wiederholte der Oberst, und Gottfried warf einen Blick auf Edilh, der deutlich genug sagte:„Ich würde viel lieber hier bleiben, aber es geht nicht.“
Immer die alberne Geschichte: Mißachtung von Seiten der ältern, Keckheit von Seiten der jüngern Männer—— Edith zerdrückte eine Thräne verletzter Eigenliebe, während sie den Beiden nachsah, die der kleine Hügel bald ihren Blicken entzog.
Und doch hatte sie sich geirrt. Der Oberst fühlte keineswegs Mißachtung gegen sie; Frauen gegenüber kannte er dieses Gefühl überhaupt nicht. Die Veränderung in seinem Wesen erschien unwillkur ich nur als Folge der Erziehung, die eine Scheidewand erhob zwischen ihm und Jedem, der um das tägliche Brod arbeitete. Er hatte in Edith die Tochter eines reichen Hauses vermuthet, und war enttäuscht, als er ihre wirkliche gesellschaftliche Stellung erfuhr. Daß sie nichtsdestoweniger durch Erziehung und Benehmen eine vollendete Dame war, sah er auf den ersten Blick.
Gottfried— weungleich seine Aufmerksamkeiten gelegentlich lästig werden konnten— hätte lieber die Hand verloren, als sich unpassend gegen ein Mädchen benommen. Ein Frauenkleid, hing es nun in ungefälligen Falten um eine Wäscherin oder schmückte es ein Fürstenkind, hatte Anspruch auf seine Achtung, seinen Schutz, und obschon er der Eltern Stolz geerbt, hiell diese Eigenschaft ihn dennoch keineswegs ab, Allen mit Freundlichkeit zu begegnen. Seine Mutter hatte nichts versäumt, den Grundsatz ihm tief einzupflanzen, daß ein Sprößling der Shuyler und Rossiter sich bemühen müsse, seinen Ahnen Ehre zu machen. Gottfried aber kümmerte sich blutwenig um Ahnen und Titel; er spielte seelenvergnügt mit jedem zerlumpten Jungen in Hampstead, saß stundenlang beim alten Peterkin, dem Schulflicker, und beschäftigte sich mit Hannchen Wack, wenn deren Mutter zur Arbeit gehen mußte und das Kind Tage lang allein ließ. Jedermann kannte Gottfried Shuyler, und Jedermann liebte ihn.
Ich selbst, Eltie Armstrong, die Schulmeisterin, die ich dies schreibe, während das Echo seiner Hochzeitsglocken noch in meinem Herzen forttönt, ich fühle wieder den warmen Kuß der frischen Kinderlippen, gerade wie damals, als er mein Zögling war, und uns mit seiner Neigung zu Schelmerei und Spiel in beständiger Aufregung erhielt. Wie viele Blumen und Beeren und Trauben brachte er mir, und wie baten seine leuchtenden Augen, wenn ich versuchte, ihn wegen einer Missethat zu schelten! Du warst mir von jeher lieb, Gottfried, und als ich dich heute vorbeiziehen sah
zum Brautfeste, strahlendes Glück in den schönen Augen, da betete ich so recht von Herzensgrund für dich und dein Wohl. Viele thaten es mit mir, Viele, denen du am heitern Morgenhimmel erschienen.
Gottfried neckte gern und war in so fern der Schrecken seiner ältern Schwester Julie, deren hochfahrendes und zuweilen geradezu verletzendes Benehmen er nachäffte, während er für Alice Craiavton, die, wie er wußte, ihm zur Braut bestimmt war, eine Quelle der Freude und des Leides war; der Freude, wenn er sie mit der zarten Aufmerksamkeit behandelte, die ihm bei seinem Umgang mit Damen eigen war— des Leides, wenn er ihre unnatürliche Redeweise und ihre Lieblingsphrase:„Als wir den Continent bereisten“, geißelte.
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 5. Nov. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde zunächst der große Gürzenichsaal an verschiedene Vereine zur Veranstaltung von Wohlthätigkeits=Concerten usw. mit der Maßgabe miethfrei überlassen, daß die Miethe im Betrage von 225 M. als Beitrag der Stadt zu den betreffenden Zwecken verwendet werde, und zwar zur Veranstaltung eines Dilettanten=Concertes zum Besten des Kinderheims am 27. November, der Kölner Narrenzuuft für ein Damen=Comité zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der Blinden=Werkstätte am 23. Januar k.., dem Kölner Sängerkreis zur Veranstaltung eines Concertes für den innern Ausbau der St. Apostelnkirche am 4. December d. J. und dem Kölner Liederkranz behufs Abhaltung seines üblichen Weihnachts=Concertes zum Besten der Bekleidung armer Kinder hiesiger Volsschulen am 20. December d. J.
Die weitern Verhandlungen betrafen nur die Vorlage betreffs Trennung der Krankenhaus=Verwaltung von der städtischen Armen=Deputation bzw. Bildung eines Krankenhaus=Curatoriums und Feststellung einer GeschäftsOrdnung für dasselbe.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte über diesen Gegenstand etwa Folgendes aus. Die städtische Verwaltung sei von der Ansicht ausgegangen, daß es richtig sei, daß die beiden großen Kranken=Anstalten und die Irren=Anstalt mit ihrem großen und wachsenden Betriebe einem besondern Curatorium unterstellt würden, das sich ausschließlich mit deren Verwaltung zu befassen habe und dementsprechend zusammengesetzt sei. Bei den genannten Anstalten, in welchen bisher neben dem Arzt in der Regel ein Mitglied der Armen=Deputation Inspector war, soll in Zukunft neben den leitenden Aerzten ein Verwaltungs=Beamter in den Vordergrund treten. Dabei sollen in jeder Anstalt mindestens zwei Mitglieder des Curatoriums im Ehrenamt den Betrieb nach jeder Richtung hin controliren. Bei wichtigen Gegenständen soll der Vorsitzende des Curatoriums den Hausconferenzen beiwohnen. Man finde in allen großen Städten, daß die KrankenhausVerwaltung von der Armen=Verwaltung getrennt sei. Die bisher hier bestehende Verbindung sei nicht eine Nothwendigkeit, sondern nur eine Folge der historischen Entwickelung der Armen=Verwaltung gewesen. Bisher habe die zweite Abtheilung der Armen=Deputation aus acht Mitgliedern bestanden, von denen einige, wie sie selbst sagten, für das Interne der Kranken=Anstalten sich nicht so interessirten, wie es für eine gute Verwaltung nothwendig erscheinen müsse. Deshalb wolle man die Verbindung der Anstalten mit der Armen=Verwaltung vollständig lösen und eine für jenen Zweck entsprechend zusammengesetzte Körperschaft bilden. Wenn ferner zu dem jetzt 16 Mitglieder zählenden Collegium der Armen=Verwaltung noch das Waisenamt komme, werde dieser Verwaltungskörper doch zu groß, was auch die geschäftliche Behandlung der betreffenden Gegenstände sehr erschwere. Eine weitere Folge der Bildung eines Krankenhaus=Curatoriums würde sein, daß die zweite Abtheilung der Armen=Verwaltung in der jetzigen Zusammensetzung überflüssig werde. Die dann noch übrig bleibenden Geschäfte könne die erste Abtheilung leicht mit übernehmen. Nur der Ausschuß für die VermögensVerwaltung soll mit gewissen Beschränkungen bestehen bleiben. Die Armen=Deputation werde dann noch zwölf Mitglieder zählen; hierzu komme das Waisen=Amt mit sechs Mitgliedern(darunter drei Mitglieder der Armen=Deputation), welche beide in der Plenarsitzung eine angemessene Körperschaft ergeben. Die neuen Vorschläge haben einer größern Commission, bestehend aus der Pleuarversammlung der ArmenDeputation, der Verfassungs Commission und der Sanitäts=Commission, vorgelegen und sind mit Mehrheit angenommen morden.
Hr. Geh. Rath Dr. Lent ersucht den Referenten, seinen Mittheilungen hinzuzufügen, welche Schäden in dem bisherigen Directorium des Hospitals zu Tage getreten seien, wodurch diese Aenderungen nothwendig erscheinen könnten.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Der bisherigen Hospital=Verwaltung habe kein technisches Mitglied der städtischen Verwaltung angehört. In Folge dessen gingen nicht nur alle Anregungen vom Directorium des Hospitals selbst aus, sondern oft kamen die Sachen schon in einem vorgeschrittenen Stadium an die städtische Verwaltung heran. Die natürliche Folge war, daß solche Beschlüsse einer Superrevision unterworfen und zuweilen zurückgewiesen werden mußten, was namentlich, wenn bereits Kaufobjecte eingeleitet waren, schließlich ein Gefühl der Kränkung bei den betheiligten Herren zurückließ. Dies solle auch durch die Anordnung vermieden werden. Die verantwortliche städtische Verwaltung müsse auch dem Ursprung der Vorlagen nahestehen. Ferner wäre es Sache der Hospital=Tirection gewesen, die Einrichtung des Hospitals durch Erlaß bestimmter Vorschriften zu regeln. Aber es ist gar nichts geschehen. Die bestehenden Vorschriften sind längst veraltet und bauen sich im Wesentlichen auf einen Vertrag mit der Ordensgenossenschaft auf. Es sei für den Vorsitzenden stets eine unangenehme Sache, in die Hospital=Verwaltung hinein reglementiren zu wollen. Man habe auch die Erfahrung gemacht, daß, wo überhaupt ein Interesse vorlag, eine Aufsicht zu üben, diese mit der Form eines Inspectors nicht ausgeübt werden konnte. Eine solche Aufgabe erheische ein Uebermaß von Arbeit, wie es einem Herrn im Ehrenamte nicht zugemuthet werden könne. Und wo die Verwaltung auch die Beamten etwas schärfer beaufsichtigen wollte, hätten diese es vielfach verstanden, sich hinter die Inspectoren zu verstecken.
Hr. Rov. Geuser. Er sei seit 20 Jahren ein solcher Inspector, habe sich aber seit dieser Zeit noch nicht Anordnungen der Verwaltung entgegengestellt und auch keine Beamten hinter sich versteckt. Das Verhältniß, wie der Vorredner es geschildert, sei ihm unbekannt und habe großes Staunen bei ihm hervorgerufen. Die Annahme der Vorlage würde er aus sachlichen und persönlichen Rücksichten sehr beklagen, aus letztern wegen der Personen, welche bei der Uebernahme des Ehrenamts in Frage kämen, da sie darunter leiden würden. Die hiesige Armenverwaltung habe sich historisch entwickelt und sei stets mit den KrankenAnstalten verwachsen gewesen. Er habe in seinen zwanzigjährigen Erfahrungen keinen Anhaltspunkt, daß ein solcher Schritt nöthig sei, der die Armen=Ordnung nur verstümmele. Der Inspector habe die Pflicht, die Armenverwaltung zu controliren, müsse sich aber auch selbst controliren lassen. Daß man diese Körperschaft so herabsetze, könne er nicht für richtig finden. Das Waisenhaus, die Invalidenhäuser usw. lasse
man, weil sie mit der Armenverwaltung zu sehr verquickt seien, ja doch
bei derselben. Das Bürgerhospital habe eine Ausgabe von 403,689 Mark aufzuweisen. 200.000 M. würden an Pflegekosten, 146,000 M. aus dem Armenvermögen von der Armenverwaltung vereinnahmt, die übrigen Gelder betreffen die Pflege armer Kranken auf Kosten der Stadt. Es sei ihm unverständlich, warum man die vorwiegend der Pflege städtischer Armen dienenden Anstalten aus dem bisherigen Zusammenhange mit der Armenverwaltung herausreißen wolle. Es sei auch zweifelhaft, ob die Aufsichtsbehörde die neue Ordnung genehmigen werde. Im§ 5 der Geschäftsanweisung seien Vorbehalte für den Oberbürgermeister, für die Stadtverordneten=Versammlung, für die ArmenDeputation und für die Anstalten gemacht. Er sehe nicht ein, was da noch übrig bleibe. Die leitenden Persönlichkeiten hätten sich bis jetzt gut bewährt. Er erkenne in der Vorlage nur eine ungemessene Verstärkung der städtischen Verwaltung. Eine stärkere Verwaltung, als sie jetzt schon ist, sei aber gar nicht wünschenswerth. Dieselbe habe jetzt schon theilweise ein solches Uebergewicht, daß sie in der Plenarsitzung im Muschelsaale die Mehrheit bildete.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Er verstehe wohl, daß Hr. Heuser der Sache nicht freundlich gegenüberstehe, da er seit 20 Jahren mit Lust und Liebe seines Amtes gewaltet habe. Bei der Einführung der neuen Armen=Ordnung habe man dieselben Bedenken erhoben und auf den historischen Boden hingewiesen. Auch hier seien dieselben Gründe für die Aenderungen maßgebend. Man wolle weiter nichts, als was in andern großen Städten mit gutem Erfolg bestehe. Die Hauptaufgabe der Armen=Deputation sei die offene Armenpflege, die sie ganz in Anspruch nehme. Auch das Invalidenhaus könne ganz gut einem besondern Curatorium unterstellt werden. Man möge mit der durch nichts berechtigten historischen Einrichtung aufräumen. Den Inspector könne man auch beibehalten; diese formelle Sache sei unwesentlich; aber Redner wolle doch darauf hinweisen, daß es schwer sei, für das Bürgerhospital eine geeignete Persönlichkeit zu finden. Für einen Herrn sei der Arbeit eben zu viel, deshalb sollen zwei Hauscuratoren bestellt werden, welche nicht die Verwaltung ausüben, sondern dieselbe nur controliren. Die Verwaltung werde durch die neue Ordnung nicht gestärkt, sondern es würde nur eine einfachere Verwaltung geschaffen. Der jetzige Schritt sei voraussichtlich noch nicht der letzte auf dem Wege, aber doch schon ein großer Fortschritt. Je nach den Erfahrungen werde man auch für das Invalidenhaus Aenderungen schaffen.
Hr. Kyll führte aus, daß die Darstellungen der Vertreter der Verwaltung kein klares Bild des jetzigen und künftigen Zustandes gegeben hätten. Die neue Einrichtung schaffe keine Vereinfachung und Klarheit, sondern das Gegentheil; zur Trennung liege kein Grund vor. Die verschiedenen Anstalten gehörten organisch entschieden zusammen. Die Armen=Deputation sei nicht zu groß. Auch sei die Trennung nicht in allen Städten, z. B. nicht in Aachen, eingeführt. Der Inspector sei auch bisher nur der Delegirte der Abtheilung der Armen=Verwaltung gewesen. Er halte es für richtig, daß für das Hülfskrankenhaus ein Inspector und für das Waisenhaus deren zwei bestellt würden. Die Neuordnung werde auch sehr theuer sein, wie überhaupt noch keine Neuerung der Armen=Verwaltung billig geworden sei(Sehr gut!). Wenn gesagt werde, die Armen=Deputation habe zu viel mit der offenen Armenpflege zu thun, so halte er dem gegenüber, daß die Sitzungen sehr abgenommen hätten, im letzten Jahre hätten nur drei Plenar=Sitzungen stattgefunden, während eigentlich alle 14 Tage eine solche abgehalten werden solle.(Heiterkeit). Er sei gegen die Vorlage.
Hr. Dr. Joesten tritt für die Trennung ein. Wie bei andern städtischen Anstalten, müsse auch bei den Krankenhäusern eine RentabilitätsRechnung möglich sein. Diese sei nur zu erzielen, wenn das Hospitalswesen möglichst von der Armen=Verwaltung getrennt werde und letztere nur die Kosten für die Pflege der armen Kranken zahle. Das Hospital habe auch mit vermögenden und zahlenden Personen zu rechnen, und die Zahl der letztern scheine in einem großen Mißverhältniß zu der Zahl derer zu stehen, die auf Kosten der Stadt behandelt werden. Um aber darüber ein klares Bild zu erhalten, erscheine ihm eine selbständige Verwaltung der Krankenhäuser erforderlich.
Geheimrath Dr. Lent bestreitet das Vorhandensein wes#itlicher Mängel in der bisherigen Hospital=Verwaltung, welche die Neuordnung begründen könnten. Der vorgeschlagene Verwaltungs=Apparat sei ihm zu complicirt. Er bezweifele auch, ob die königl. Regierung der Aenderung zustimmen werde.
Hr. Beigeordneter Zimmermann wies darauf hin, daß in Folge der socialen Gesetzgebung im Krankenhause mehr zahlende als arme Personen verpflegt würden. Die ärztlichen Directorien lasse man neuerdings wieder fallen.
Nach längerer Erörterung brachte der Vorsitzende zunächst die grundsätzliche Frage zur Abstimmung, ob das Krankenhauswesen von der Armen=Verwaltung getrennt werden solle. Die Mehrheit stimmte dieser Trennung zu.
An der neuen Organisation der Hospital=Verwaltung übte Hr. Geheimrath Dr. Lent eine längere Kritik und beantragte u.., daß der Hospital=Verwaltung eine ärztliche Spitze gegeben werde. Demgegenüber betonte Hr. Zimmermann, daß man selbst in größern Städten, wo diese Einrichtung geschaffen, beabsichtige, davon wieder abzugehen. Im Uebrigen empfahl der Vorsitzende, mit der vorliegenden Geschäftsanweisung einen Versuch zu machen und die Erfahrungen mit derselben abzuwarten. Schließlich wurde die Geschäftsanweisung ungeändert mit 21 gegen 14 Stimmen angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde eine Niederlassung genehmigt und mehrere Ortsbezirksvorsteher gewählt, sowie der Ankauf mehrerer Grundstücke in der Gemeinde Lövenich genehmigt.
Behufs Durchführung der Zwirnerstraße soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage betr. das Eigenthum an einem Platz vor einem Hause an der Neußerstraße und betr. Gehaltszahlung, sowie eine Klage betr. Rückzahlung von Straßenbaukosten einzulassen. Gegen einen Droschkenkutscher soll Klage wegen Schaden=Ersatz für einen abgefahrenen Baum erhoben werden.
Gegen die Anstellung des Militair=Anwärters Struck als BureauAssistent und des Stephan Lemke als Schlachthallen=Aufseher, sowie gegen die Verpachtung der Fischerei im Schwarzen Weiher fand sich nichts zu erinnern.
Vermischte Nachrichten.
** Eine eigenartige Wettfahrt fand dieser Tage auf der Strecke
zwischen Gersfeld und Fulda statt, nämlich zwischen einem Radfahrer August Graff von Adolphseck und dem von Gersfeld nach Fulda fahrenden Eisenbahnzuge. Die Wettfahrt wurde in Folge verschiedener Wetten zwischen Sportsleuten aus Fulda ausgeführt. Es galt zu beweisen, daß ein Radfahrer die Wegstrecke rascher zurücklege, als der Personenzug der Secundairbahn. Dieser Beweis ist vollständig gelungen; denn Hr. Graff brauchte nur eine Stunde bis hierher, während der Eisenbahnzug eine Stunde zehn Minuten Fahrzeit hat. Selbstverständlich mußte der Locomotivführer seine Fahrzeit innehalten. Jedenfalls ist die Radfahrt aber eine beachtenswerthe Leistung, da die Eisenbahnstrecke 27 Kilometer lang ist und die Wegeverhältnisse ungünstig sind.
** Nach der Größe. Belgrad hat vor einigen Tagen die erste Pferdebahn erhalten. Der Preis ist ein einheitlicher, 10 Ct. für die Strecke. Nur ist man in Betreff der Kinder von den sonst übliche Verfahren abgewichen, indem nur solche Kinder für die Hälfte de Preises fahren dürfen, welche noch nicht einen Meter hoch sind. Bein Einsteigen derselben kann der Conducteur an mehrern im Wagen an gebrachten Maßen die wirkliche„Größe“ seiner Passaaiere feitstellen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Samstag, 5. November 1392
Seite
ien, ja doch u 403,689 46.000 M. inahmt, die der Stadt. der Pflege ZusammenEs sei auch genehmigen r den Oberdie Armenbt ein, was en sich bis ungemessene haltung, als ieselbe habe lenarsitzung
Hr. Heuser Jahren mit ührung der en und auf ben Gründe als was in auptaufgabe anz in Aninem besondurch nichts ector könne ;<space> a b e r<space> R e d <space> das Bürgererrn sei der ellt werden, controliren. rkt, sondern tzige Schritt doch schon an auch für
ter der Verdes gegeben nd Klarheit, or. Die vermmen. Die ng nicht in tor sei auch valtung geaus ein Inn. Die Neukeine Neue!). Wenn offenen Artzungen sehr ir=Sitzungen abgehalten
dern städtientabilitätss Hospitalsund letztere as Hospital echnen, und zu der Zahl Um aber tändige Verwesitlicher Neuordnung arat sei ihm der Aendeaß in Folge als arme man neuert die grundzn von der immte dieser
bte Hr. Ge., daß der emgegenüber ten, wo diese 1. Im Uebritsanweisung en abzuwar= nit 21 gegen slossen. g genehmigt uuf mehrerer
I das Ente ermächtigt, t vor einem e eine Klage Hegen einen einen abgeals Bureauseher, sowie Weiher fand
r Strecke kadfahrer h Fulda schiedener lt zu beder Perelungen; rend der verständjedenfalls isenbahnstig sind. die erste für die übliche ilfte de.
Bein agen an ellen
Amtliche Bekanntmachung.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. November 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelmau, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg,
Jansen, Mann, Stübben, Sträter, Piecg.
Stadtbaurath Heimann Bau=Inspector Bauer.
Brand=Director Brüllow. Hafen=Director Christophe.
* Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß. Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen. Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Liebmann, Pilgram, Rings, van der Zypen.
Die Versammlung setzt mehrere Jahres=Rechnungen und GrundstücksEntschädigungen fest; erklärt sich mit zwei Fluchtlinienplänen und der Uebernahme der Annastraße zu Bayenthal in das Eigenthum der Stadt einver standen; bewilligt für Unterhaltung der Provincialstraßen im Bezirk Ehrenfeld einen Zusatz=Credit; genehmigt einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Bonnerstraße und des Bonnerwalls; setzt die Straßenbau=Kosten für eine von der Aachenerstraße nach Nord ost abzweigende Straße fest; geneh migt die Ueberdachung des Haupt=Ein ganges am neuen Dom=Hotel; bewilligt zur Ausführung der Gas= und Wasserrohr=Leitungen in der Mastrichter=, Antwerpener= und Bismarckstraße die erforderlichen Mittel; genehmigt den Verkauf des frühern Eisenbahn Ter rains an der Moselstraße; bewilligt für Vermehrung der Unterrichtsstunden an der Kaufmänniichen Fortbildungs= schule den nöthigen Credit; genehmigt einen Nachtrag zur Geschäfts=Ordnung der Stadtverordneten=Versammlung über die Geheimhaltung der Verhand lungen und Abstimmungen in den geheimen Sitzungen; erklärt sich mit der Errichtung eines Natur=histo ischen Museums in der Eigelsteinthorburg einverstanden und wählt die Mitglieder des Curatoriums desselben; findet gegen eine Niederlassung nichts zu er innern; nimmt die Wahl von mehrern Ortsbezirks=Vorstehern vor; genehmigt den Ankauf zweier Parcellen in der Gemeinde Lövenich; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen einzulassen und gegen einen Droschkenkutscher am Schadenersatzleistung für einen abgefahrenen Baum Klage zu erheben; setzt die caution der BilletVerkäuferinnen des Hohenstaufenbades fest; erklärt sich mit der Neubesetzung der Stelle des Directors des Hohen staufenbades einverstanden und setzt das Gehalt für denselben.st.
: Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:
Auf dornigem Pfad.
Roman von A. Weber.
Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See.
Novelle von L Meyer von Schauensee.
Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse 1.
Die
Nachener
von
Heury Lambertz Nachen,
stehen anerkanntermaßen sowohl in Hinsicht auf Geschmack, als Güte und Feinheit völlig
unerreicht da.
Man merke sich deshalb genau obige Firma.
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Möbel=Teppichund
Spiegel=Auction
Samstag den 5. November., von Morgens 10 bis Nachmittags 5 Uhr, ununterbrochen,
werden im Hause
Penloerstraße 16
eine große Partie hocheleganter neuer
Polstergarnituren, Waschcommoden, Tische, Stühle 2c. 2c.
öffentlich versteigert werden. Der Auctionator Bienemann.
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
garfümerie Ladenschränke zu verkaufen Passage 5.
Locales.
silberne Dienstjubiläum beging gestern Hr. P.
Kaspers, seit 25 Jahren Leiter der an der Jahnstraße gelegenen Vorschule für höhere Lehranstalten. In aller Frühe brachte die Capelle des 40. Regiments eine Serenade. Später fand sich eine Deputation ehemaliger Schüler, sowie der Nachbarschaft ein, welche den Jubilar zu seinem Ehrentage beglückwünschten. Die Zöglinge des Hru. Kaspers veranstalteten zur Feier des Tages einen Festact nebst Declamationen und Gesangvorträgen.
h Eisenbahn=Verkehr. Laut einer Bekanntmachung der königl. Eisenbahn=Direction verkehrt der Nachts=Personenzug Nr. 99 Bingerbrück=Köln in der Zeit vom 2. December bis einschließlich 16. März 1893 von Bonn bis Köln 16 Minuten früher, und zwar: Bonn ab .36, Brühl.55, Kalscheuren.04, Köln(Süd).13, Köln(West) .19, Ankunft Köln(Hauptbahnhof).24 Vormittags.
0 Die Maurer= und Steinmetzgesellen=Krankenkasse hat bei der am Sonntag im Pius=Bau abgehaltenen Festlichkeit einen ReinErtrag von 87 M. zum Besten der Hamburger Nothleidenden erzielt.
Kapellen=Einweihung. Die Herz=Jesu=Kapelle in dem de Noél'schen Marien=Hospital am Pantaleonswall wurde gestern Morgen feierlich ihrer Bestimmung übergeben. Die Einweihung des neuen Gotteshauses vollzog Hr. Erzbischof Philippus, der nach der Consecration des Hochaltares an demselben zum ersten Mal das h. Meßopfer darbrachte und in einer zu Herzen gehenden Anrede der hohen Bedeutung des Tages Ausdruck gab. Die Nachbarhäuser hatten im Verein mit dem Klostergebäude zur Verherrlichung der Feier reichen Festschmuck angelegt.
2 Auswanderer. Gestern Morgen trafen über 100 Europamüde auf der Durchreise nach Antwerpen hier ein, von wo sie heute nach America fahren.
Kölner Stadt=Theater. Heute 65. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Freund Fritz. Lyrische Oper in drei Acten. Musik von Pietro Mascagni. Susel: Francisca Jelinck. Fritz Kobns: Willy Birrenkoven. Joseph der Zigeuner: Henny Pollini. David, Rabbiner: Waldemar Stjerna. Hancso, Friedaich(Freunde von Fritz): Clemens Schaarschmidt, Martin Klein. Katharina, Wirthschafterin bei Fritz: Amanda Tscherha. Vorher: In Civil. Oberst v. Harten: Ludwig Zimmermann. Henny, seine Tochter: Francisca Wendt. Major v. Ruthenstein: Reinhard Tenhaeff. Premier=Lieutenant Edgar v. Waldow: Rudolph Leyrer. Fritz, Bursche bei Harten: Hans Portz..— Sonntag, 6. Nov., 66. Ab.=Vst. Neu einstudirt: Der Schauspiel=Director, ooer: Mozart und Schikaneder. Alpenrosen und Edelweiß. Ballet=Divertissement. Freund Fritz.
(:) Köln=Deutz, 4. Nov. Gestern Morgen starb im hiesigen Hospitale eine Frau, welche in voriger Woche aus einem Feuster ihres Hauses gesturzt war und sich schwere Verletzungen des Kopfes und der Brust zugezogen hatte.— Auch hier findet gegenwärtig unter Leitung eines Lehrers ein Heilcursus für Stotternde statt. Kinder unbemittelter Eltern nehmen am Cursus unentgeltlich Theil.
Köln. 4. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,79, Schnepfen 4,00, Feldhühner.40, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 1,50 das Bund. Hühner.50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60. Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln,
die*
weisse M. 2,20, rothe 2,30, Nieren- 3,80
100 Pfd. Weisskohl 15.00 die
1000 Stück 4 M.
Kleingemacht. Brennholz, à Ctr. K 1,50, Alles frei an's Haus. Karte genügt.
Ehrih, Franzstraße 31.
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPaletots zu verkaufen.“
Ludwitzstraße 2, 1. Elage.
Fabelhaft billig:
Flanell-Taillen
in großartiger Auswahl.
Ehrenstraße 4.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
100 Stück.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 4. Nov.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 62,016, fünf Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 33,202, 73,800, 91,560, 143,927 und 182,912, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 97,871, 140,054, 146,111 und 184,457.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 14,317, zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 108,182 und 126,699, ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 174,227, zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 42,618 und 100,866.(Ohne Gewähr.)
aus dem Leserkreis.
1241) Sonntagsruhe. Bravo, Freund der Sonntagsruhe! Sie haben mit Ihrer Zuschrift(vgl. Stimme Nr. 1240 des Kölner Local=Anzeiger) vielen, vielen Geschäftstreibenden, die durch die Sonntagsruhe erst wissen, daß sie Menschen sind, aus der Seele gesprochen. Einer für Viele.
1242] Sonntagsruhe. Dem Einsender der Stimme Nr. 1240 des Kölner Local=Anzeiger über die Sonntagsruhe kann ich nur beipflichten. Ich habe am jüngsten Sonntage, wo der Verkauf bis Abends Uhr freigegeben war, ebenfalls die Wahrnehmung gemacht, daß es sich in der That nicht rentirt, für diejenigen wenigen Leute, welche nicht daran zu gewöhnen sind, ihre Einkäufe vor 2 Uhr zu machen, das Ladengeschäft bis Abends 7 Uhr offen zu halten. Meine Einnahme an diesem Sonntage war nicht höher als diejenige an den vorhergehenden Sonntagen, und außerdem war mir die Ruhe und Erholung nach einer sechstägigen angestrengten Thätigkeit ganz benommen. Dieselben Erfahrungen haben auch verschiedene mir bekannte Geschäftsleute gemacht und wurde mir allseitig der Wunsch ausgesprochen, daß eine Verlängerung der Verkaufszeit an Sonntagen nie mehr gestattet werden möge.
— 0. B.
1243] Sonntagsruhe. Dem Verfasser der Stimme 1240 über die Sonntagsruhe möchte ich erwidern, daß es doch auch noch andere Branchen gibt als die seinigen, welche nicht in der glücklichen Lage sind, durch die Sonntagsruhe auf die Hausfrauen einen Druck auszuüben und sie an Ordnung zu gewöhnen— für welches Compliment diese dem erwähnten Einsender übrigens zweifelsohne sehr verbunden sein werden—, die vielmehr hübsch warten müssen, bis der Zufall die Kundschaft bringt. Das klingt anders, als wenn man Artikel führt, welche zum Lebens=Unterhalt nöthig sind oder die Jeder unbedingt haben muß. Daß solche Geschäfte an diesem Sonntag entschieden ein großes Plus gegen die früheren zu verzeichnen gehabt, ist dem Schreiber dieses unzählige Male betheuert worden; er selbst hatte die dreißigfache Einnahme gegen den vorhergehenden Ruhe=Sonntag; wo solche Differenzen mitsprechen, hört die Gemüthlichkeit auf. Uebrigens hatten die Förderer der Sonntagsruhe an dem eingeschobenen halbwegs freien Sonntag gewiß Veranlassung genug, ihr Princip zu wahren; wenn sie es trotzdem nicht thaten, vielmehr die ihnen gewährte Verkaufszeit bis zur letzten Minute voll ausnutzten, so zeigt das eben, daß sie am eigenen Fleische gespürt haben, was Sonntagsruhe heißt, daß sié ferner mit ihrem frühern Standpunkt gebrochen haben. Für das Sonntags=Publicum war es eine Erholung, durch die hell erleuchteten Straßen der Stadt zu wandern und in den Auslagen mit Ruhe die ausgestellten Sachen belrachten zu können. im Gegensatz zu den Ruhe=Sonntagen, wo sie gezwungen werden, aus einem Wirthshaus in's andere zu gehen. H. K.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 12..* Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath, Am-Dussesbach 25.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Nov. 1892. Gasfabrik 19,2. Lab. 18.8. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 8<space>—<space> m n<space> 0. 2 0<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 243, Blatt 9683, auf den Namen der Eheleute Johann Koch, Regenschirmmacher, und Eva geb. Sturm, ohne Geschäft, Beide zu Köln, eingetragene
Grundstück Palmstraße 26, katastrirt in Flur 21 Nr. 520/21, groß 99 Quadrat=Meter,
am 10. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden
Das Grundstück ist mit 1350 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift des Grundbuch= blattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte'aubhaft zu machen, widrigenfalls diesetben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgejordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. Januar 1893. Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. October 1892.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3.
(gez.) Dr. Schumacher.
Ausgefeitigt Köln, 1. November 1892.
Losen, Actuar, 6
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abth. 3.
erverscherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 3,
C. E. Bochmer, Jabachstraße 6.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44 Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße.
Johann Aussem, Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Steinweg.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39a.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf.
0 8
∆
Inh. F. Stuckmann 31 Eindsteint # Cön.
Kölner Local=Anzeiger.
nzeigen für denselben befö
OpernGläser
in allen Preislagen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 M. an,
mit Ia. Gläsern von R. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
Porzellan u. Glas
empfiehlt
zu Fabrikpreisen
die Niederlage
Eigelstein 34.
lin Dalmatinerhund, (Nrachteremnlar) wachs., stubenrein

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Samstag, 5. November 1392.
Nur noch 6 Vorstellungen.
Wegen vollständigem Abbruch und Neubau des Hauses
Gänzlicher
a.
Köln 25 Rhein.
Gertrudenstr. 10.
Königl. Niederländ.
Samstag den Abends
November, 2 Uhr:
des gesammten Waarenlagers
Damen- und Kinder
6
G
Set
##s M.
auch alle zuletzt eingegangenen Neuheiten und Modelle,
zu und unter Einkaufspreisen.
Kaufmand=Klaes
(vormals: W. Fuhrländer Nachfolger),
59 Schildergasse 59,
neben der evangel. Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.
Verkauf nur gegen Cassa.
#
999999osouasssususslsssstastsssrtsssr ausungsst
Grosse Vorstellung.
Auftreten der grossartigsten Reckturner der Welt, Frères Fernandez, in ihren phänomenalen Leistungen am dreifachen Reck.
Erstes Auftreten des unübertrefflichen Saltomortale-Reiters auf ungesatteltem Pferde Mr. Burnell Fillis.
Ein Künstlerfest Amsterdam
zur Ehre von Rembrandt's Geburtstag.
Grosse Ausstattungs-Pantomime
Sonntag, 6. Nov., um 4 u. 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen. InderNachmittags-Vorstellung: Grosses Preis-Wett-Reiten von 3 Liebhabern auf dem Maulesel Jenny.
Prämie: Eine Remontoir-Uhr.
In beiden Vorstellungen: Ein Künstlerfest in Amsterdam
Grosse Ausstattungs-Pantomime. Näheres die Placate.*
Verein Concordia
Montag den 7. Nov. cr.
Haupt-Versammlung.
alllspäne
zum Reinigen der Parquetböden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Wie alljährlich veranstaltet der Verein zum Besten seiner Vereinskasse am
Sonntag den 6. November, Abends 7½ Uhr,
in dem vergrösserten und ganz neu renovirten
Victoria-Saale am Waidmarkt ein
Vocal- u. Instrumental-Concert
nebst Ball
unter gekilliger Mitwirkung geehrter Solisten, des hiesigen Männergesang-Vereins Germania, unter Leitung seines Dirigenten Herrn H. Schreiber, sowie der Capelle des Westf. Fuss-ArtillerieRegim. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Trenks.
Indem wir ein reichhaltiges Programm aufstellen, geben wir uns der Hoffnung hin, einem hochgeehrten Publicum einen genussreichen Abend zu verschaffen. Wir laden Gönner und Wohlthäter biermit ergebenst ein und bitten um recht zahlreichen Besuch.
Der Vorstand.
Karten 1 M. à Person sind Abends an der Cassa zu haben.
Nebenveraienst 3000 Mark jährliches festes Ochalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub F 9879 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Kathol. Vereinj
Arbeiter St.
Sonntag, 6. November 1392, im Pins=Bau:
Aufführung des historischen Trauerspiels in 5 Acten:
„Garcia Moreno's Tod“.
Anfang punkt 6 Uhr.
Karten zum Preise von 75 Pfg. sind vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Lehrer Kann, An der Linde 4; Organist Sattler, Man ritiuswall 32; Scharmitzel, Löwengasse 18; Müller, Deutz, Troisdorferstraße 21, sowie an der Kasse.
Sl.
für kath. Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten. Hauptstelle Köln.
General-Versammlung
Diustag den 8. November 1892, Abends 8½ Uhr, im untern Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8.
Vortrag des Hrn. Kaplan Schritz aus Berlin.
Danach Rechenschaftsbericht und Besprechung.
Alle Mitglieder und Freunde des Vereins erlauben wir uns hiermit er* Der Vorstand.
r PAStason!
Samstag den 5. November 1892:
2. Gesammt-Gastspiel des Wiener Ensemble,
unter Leitung des Directors Franz Joseph Graselli.
Zum zwreiten Maie:
Wien.
18
Gern
Bonifatius=Sammelverein
Gesangsposse in 4 Acten von J. Wimmer. Musik von C. Kleiber.
Preise der Plätze:
Loge 3 J, I. Parquet.2,50, II. Parquet 2 M, Varterre 1 M, Galerie 50 Pfg. Cassa=Eröffnung 6½ Uhr, Entat 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Samstag den 5. November 1892, Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Ein unfreiwilliges Quartett-Ständchen.
Komliches Intermezio.
Glückliche Flitterwochen. Schwank. Zum 11. und letzten Male: Karalieristika futschtikang.
Komischelomantische Wasser=Pautomimen=Oper in 1 Act.
Die Vorstellungen dauern nur noch bis zum
16. November.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl N. 1,50.
1. Platz 1 J. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
ce
Brauerei-Er
Heute, Samstag=Abend, eröffne
Eigelstein 16
(früher Bühl'sche Brauerei)
meine Restaurationsräume sowie die auf das Schönste angelegte Kegelbahn.
Adolph Ke
12#3
6
75
Hlaut- und Unterleibsleiden, es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Dr. Limbourg,
Köln, Pfeilstraße 2527.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann,
-<space> K ö l n,<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 1 6.<space>
1 möbl. Zimmer Autonitterstr.5
Kölner Gemälde-Auction.
Weinstube n
Zum
nd Weinverkauf
44
AA
50—.
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Tt
(im großen Saale)
Sonntag 6, Montag 7. und Dinstag den 8. Nov., Arends 8 Uhr:
des
Die reichhaltige und hervorragende Gemälde-Sammlun
Herrn Ad. Schuster in Brüssel,
weiland Kgl. Belg. Hof-Architekt, Ritter cic. etc., gelangt
den 14. und 15. November 1892
durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Vorzügliche Original-Arbeiten älterer und moderner Meister in theils selten schöner Qualität.(176 Nummern.)
Oeffentliche Besichtigung den 12. und 13. November. Der mit Lichtdrucken reich verschene Katalog(Preis 4 Mark) ist durch den Unterzeichneten zu beziehen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
rgerGesellschaft.
Samstag den 5. November, 8 Uhr Abends:
Ib 3
IIotage.
Privar=Mittag= u. Abendtisch
für junge Beamte und Kaufleute.
Gereonstraße 63—.
SteinkohlenBriqneites
9 2
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Vorläufige Anzeige!
den 27. November 1892,
im großen Saale des Gürzenich:
Vilettanten-Concert
zum Besten der Kinderheime der Stadt Köln,
unter Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Damen und Herren, unter Leitung des Kammersängers Herrn Benno Stolzenberg. Näheres besagt das demnächst erscheinende Programm. Das Comité,
Protest der Mühlhausener Geld=Lotterie.
Samstag=Abend 8 Uhr: Versammlung im Hotel
Bavaria, am Miukenm Das Comité.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Rein