1. Ranges) Duettisten.
lhorst
duettisten
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethttgen Pret#: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
**<space>*<space>
Kölner
***
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. S T 2 2 2 2 T 2
Nr. 246.
Köln, Dinstag, 6. September 1892.
sechster Jahrgang.
hr:
stillerieirigenten
Herr Berg.
en(Herren
chluss des reunde und nzuführen.
be der 3 und ihrten
I
deutz
att.
zemeinen
in Köln.
Desinfectionsmittel aller Art empfiehlt
Aug. Hübges, straße Nkr. 1.
Ia. Würtemberger Seegras
neuer Ernte, à 5 J. per Centner.
Daniel Lenz,
De Hohe Pforte 16.
Cognac in seiner Waare, per Cognac, Flasche 2 M; hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M.
Reiner Rothwein Siter89 P/0.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zur Desinfection.
Carbolsäure, Chlorkalk, Eisenvitriol&amp; C. empfiehlt J. Laufenberg,
Nippes, Neußerstraße 257.
für die
in Fabriken etc. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 44, Absatz 3, der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
den 15. September 1898, Abends 7 Uhr,
im Muschel=Saale des hiesigen Nathhauses anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Beschlußfassung über den Entwurf zum neuen Kassenstatut.
2. Festsetzung der Verhaltungsvorschriften für arbeitsunfähige Kranke nach§ 26A, Ziffer 2a, der KrankenkassenNovelle.
3. Beschlußfassung über ärztliche Fragen.
4. Wahl eines Vorstandsmitgliedes aus der Zahl der Kassenmitglieder.
Köln, den 6. September 1892. Der Vorstand: M. Inmant*
Schildergasse
Um allen Missverständnissen entgegenzutreten, hierdurch die ergebene Mittheilung, dass meine Bade-Anstalt täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder geöffnet ist.
Köln, den 3. September 1892.
Jch. Siegen.
∆
XX
Filzengraben Nr. 28. Filzengraben Nr. 28.
Completes Bett, bestehend aus: polirter Holzbettstelle, Sprungfedermatratze und Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, 1 Kopfkissen, zusammen 45 M. Dasselbe Bett, 2schläfig, 58 J.
Completes Bett, bestehend aus: prima polirter Bettstelle mit erhöhtem Haupt, Sprungfedermatratze und Keil, 3theiliger Seegrasmatratze, Plumeaux und Federkissen, zusammen 110 M.
Completes Bett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 30 J.
Jedes Betttheil wird auch im Einzelnen verkauft, und empfehlen wir: Eiserne und Holzbettstellen, Kinderbettstellen, Sprungfedermatratzen von 150 an, Seegrasmatratzen von 5 M an, Pflanzendaunenmatratzen von 20 M. an, Roßhaarmatratzen je nach Qualität der Haare.
Neues IntensivGasglühlicht,
Patent Dr. Carl Auer von Welsbach.
Das Gasglühlicht ist die schönste, billigste, dem Auge und der Gesundheit zuträglichste aller existirenden Beleuchtungsarten.
Vortheile des neuen Intensiv=Gasglühlichtes gegen gewöhnliche Gasbeleuchtung sind:
Große Gasersparniß.
Geringe Wärme=Entwickelung.
Jutensives reines Licht.
Kein Flackern und Rußen der Flammen.
Eine Gasglühlichtlampe ersetzt drei elektrische Glühlampen, consumirt pro Stunde nur für 1½ Pfennig Gas und kann auf jeder vorhandenen Gaslampe angebracht werden.
Bezug der Gasglühlichtlampen und Installation durch
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Wegen Abbruch des Hauses muß absolut geräumt werden.
Von heute ab kostet deshalb
Jeder feine Herrenhut
Jeder gute Schirm,#0
früherer Preis 2,30.
Sommer= u. Winter=Mützen spottbillig. Strohhüte zu jedem Preise.
Eilet! Eilet! Eilet! nach
Hohestraße 13, Kölner Hutbazar.
Haus Berlich Nr. 10,
enovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haus Freiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
Bekanntmachung.
Durch das neue Krankenversicherungsgesetz vom 10. April 1892 ist die Versicherungspflicht vom 1. Januar 1893 ab erstreckt auf:
1. die im Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Anstalten beschäftigten Personen mit einem Jahresarbeitsverdienst von nicht mehr als 2000 M;
2. Handlungsgehülfen und Lehrlinge— mit Ausnahme der Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken— mit der gleichen Begrenzung des Jahresarbeitsverdienstes, aber nur sofern durch Vertrag die ihnen nach Artikel 60 des Handelsgesetzbuches zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt sind;
3. die Besatzung von Seeschiffen;
4. Personen, welche, ohne Hausgewerbetreibende zu sein, von Gewerbetreibenden außerhalb ihrer Betriebsstätte beschäftigt werden.
Für diese Personen wird eine besondere Ortskrankenkasse nicht errichtet werden; vielmehr wird deren Zuweisung an die bereits bestehenden Ortskrankenkassen erfolgen, und zwar:
A. in Alt=Köln:
a. die bei den Anwälten, Notaren, Gerichtsvollziehern und Berufsgenossenschaften beschäftigten Personen;
b. die Handlungsgehülfen und Lehrlinge, soweit nicht der Betrieb, in welchem die Handlungsgehülfen und Lehrlinge beschäftigt sind, einer andern Kasse angehört(§ 19, Absatz);
c. die versicherungspflichtig gewordenen, in der Seeschifffahrt beschäftigten Personen,
der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen;
d. diejenigen Personen, welche, ohne Hausgewerbetreibende zu sein, von Gewerbetreibenden außerhalb ihrer Betriebsstätte beschäftigt werden,
derjenigen Ortskrankenkasse, welcher der Betrieb angehört;
e. die bei den Krankenkassen beschäftigten Personen,
der betreffenden Ortskrankenkasse von Alt=Köln bzw. den Vororten;
B. in den Vororten Ehrenfeld und Deutz nebst und dem frühern Bürgermeisterei=Bezirk Müngersdorf:
die unter a, b, c, d genannten Personen der Ortskrankenkasse Ehrenfeld I, Deutz I bzw. Müngersdorf 1;
C. in den übrigen Vororten:
der für den Bezirk bestehenden Ortskrankenkasse.
In Gemäßheit des§ 18a des neuen Krankenversicherungsgesetzes vom 10. April cr. und der Ziffer 32 der Ausführungs=Anweisung vom 10. Juli., gebe ich den betheiligten Versicherungspflichtigen hiervon mit dem Bemerken Kenntniß, daß von ihnen gegen die Zuweisung binnen einer Frist von zwei Wochen, vom 6. d. M. an gerechnet, Widerspruch erhoben werden kann, welcher bei mir anzubringen ist.
Köln, 3. September 1892. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Sugg.
Frisch eingetroffen
Suppenrollen bei:
A. H. Nolden,
Hof 46.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck: Colliers, Brochen, Ohrringe,
Haarnadeln etc. 8
empfichlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln.
Hohestrasse 109.
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessern Colonial= waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann, Fabricant, Jugenheim a. d. B.
Für eine neuc Zeitschrift werden
kleine Erzählungen,
Gedichte 2c.
(Humor u. Ernst) ges., ev. Bezahl. Fr.=Offerten unter NR 2531 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Cholera.
Echter hochfeiner Cognac, seltener, zu haben im Ausschank per Liter 4# Gleichzeitig empfehle prima Wein=Essig zum Einmachen per Liter 30 Pfg.
Heinrich Fischer, Nippes, Niehlerstraße 81.
Gebrannter Iava-Kaffee von 1 M. an.
-Kaffee-Brez
Wwe. N. Jost.
*
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5.<space>*<space>
*<space> R o t h g e r b e r b a c h t<space> Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 5 Dinstag. 6. September 1392.
Se
Offene Stellen.
gesucht.
Bonnerstraße 13.
Plankgasse 52.
gesucht.
Ein Zapfjunge
scht. Sternengasse 10.
Indtliche Kemnnerakionein
Lehrling
dem einjährigen Zeugniß.
Köln, Komödienstr. 85/87.
Tüchtige Ausputzer
erwünscht. Friedrich
Schuhfabrik, Duisburg.
Chemiker oder Schmelzer,
Haasenstein&amp; Vogler, Wien.
Ein tüchtiger
Hufschmiedegeselle
Longerich.
mit guten Zeugnissen.
Ordentl. Dienstmädch. Steille.
2 Nachmittags gesucht.
Kalk, Hauptstraße 201, 1. Elage.
Ein braves junges Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Hosengasse 13
Ordentliches Mädchen
vom Lande zu zwei Personen gesucht. Ohne Wäsche. Eintrachtstraße 146.
Anständ. Kellnerinnen sofort
gesucht
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Eine perfecte, fleißige Falterin
findet dauernde Be
- Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Manglerin.
Eine durchaus tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
erhalten sofort sehr gute und dauernde
Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Mädchen,
auf Wheeler=Wilson=Maschine erfahren, gesucht. Auf der Ruhr 5.
Ordentl. Mädchen
zum Aufbügeln ges. Friedrichstr. 25.
Perfecte
Köchin,
welche auch etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, für einen kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Herm. Kaufmann,
Dortmund, Junggesellenstraße 2.
Büglerin.
Einige tücht. Büglerinnen find. bei mir geg. gut. Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld. Marienstr. 37.
Ein ordentliches Mä
sucht Kunden im Waschen und Putzen in und außer dem Hause.
Schnurgasse 33.
Für Bauherren und Baumeister.
Ein prakt. erfahr. Schreinermeister mpfiehlt sich zur Uebernahme von Schreinerarbeiten. Fr.=Off. unt. Nr.
zrav. Mädch., w. in allen Fäch. der Näharb. erf. ist, s. Kund. i. Ausb.
haltungs=Wäsche übernimmt prompt =Anst
Zu verkaufen.
In Ehrenfeld ein Haus in guter ige, worin längere Jahre
Ochsenmetzgerei
Näheres Schützenstraße 12.
in größerer verkaufen.
Sprungherd billig z Komödienstraße 20.
Hin eiserner Pflug und ei Schlagkarren zu verkaufen.
Köln=Melaten Nr. 211.
eine noch neue Küchen= u. Mädchenz.= Einrichtung zu verk. Steinstraße 49.
Beim
Marzellenstraße 45.
Firca 1000 Literkrüge billig zu kaufen.
9 Altermarkt 30.
zu verkaufen. Passage 5.
Strickmaschine
ate alt, reine Race, zu ver Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Italiener,
Nippes
*c verkaufen. Florastraße 39.
zu
billig zu verkaufen wegen zug. Einzusehen—4 Uhr.
Kyffhäuserstraße 36, 2. Et.
Nußb.
Schreibtisch zu verkaufen. Balduinstraße 9.
affo Ruckskinreste 31
Guckfrinreste Zu Undo..
der zu Kinderkleidchen,
Rinkenpfuhl 2B.
Ein Kastenhandwagen mit Deckel zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Tauben
zu verkaufen. Friedrichstraße 54.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Inwelen
Getragene Herrenkleider,
Stiefeln werden angekauft helen, 48 Buttermarkt 48.
W.
bis 10 Dutzend Stühle sowie zwei große Oefen zu kaufen gesucht. Von wem, sagt die Geschäftsstelle le 24 Annahmestellen.*[2610
Heinrichstraße 24.
eine gebr. Gehrungsschneidelade zu kaufen gesucht. Gereonswall 8.
laschen=Real, Theke, Tische und Stühle für Wirthschaft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst.d. Vl.
Zu vermiethen.
Haus zu vermiethen
Ortmannsgasse 15. Bescheid Sandbahn 8 B.
„-——
mit Hinterhaus, zu jed. Gesch. geeign zu verm. Bescheid Marienplatz 9A.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Kämmergasse 19.
2 Zimm., straßenw., 19. Mathiasstr.7.
3 Zimmer 1. Etage 24 M. Achterstr. 25.
Ein kleines Unterhaus und ein Zimmer, Alcoven, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Sch
D t
hönes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
Groß. möbl. Zimmer Betten
zu vermiethen. Antonitterstraße 3.
Mieth-Gesuche.
in Deutz gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. U 31 a. d. Annahmest. von I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Zu miethen gesucht
Wohnung oder kleines Haus
für Anstreicher=Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 1238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht Wohnung de von zwei Räumen in der Nähe Perlengraben, Severinstraße im Preise bis 17 M. Fr.=Off. u. X 167 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Wohnung
von—4 Räumen(in besserm Hause zwischen Ulrepforte und Weyerthor) per 1. October zu miethen gesucht. Preis bis 30 Mark monatlich. Fr.=Off. u. L 342 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Suche in der Nähe vom Salierein möbl. Zimmer
mit Pension. Fr.=Offerten unter
J 43 erbeten an die Annahmestelle
*„„ 2—
von E. Jarke, Lungengasse 2Unterricht.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Vorbereitung bis Serunda
— Gymnasial= und Real=— leicht, gründlich, rasch. Sorgfältige Aufsicht. Gute Pension. Mäßige Vergütung.
Fr.=Anfragen unter H R 2417 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
3000 Mark
sucht ein renommirter hies. Geschäftsmann als erste Hypothek aufzunehmen. Sicherstellung wird geboten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9500 A sichere 2. Hypotheke auf ein Geschäftshaus in Alt=Köln sofort zu übertragen.
Fr.-Offerten unter Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
400 Mark
werden auf eine Lebensvers.=Pol. von 2000 M. zu 10% auf zwei J. gesucht. Gefl. Fr.=Anerb. u. J 0 2437 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Vermischtes.
Für Eltern!
Ein Ober=Secundaner sucht in kath. Fam. Pension; am liebsten geg. Nachhülfe eines jüngern Schülers. Fr.=Off. u. Nr. 1248 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Königl. Progymnasium Linz.
Preis mäßig. Beste
Für einen Ober=Secundaner wird I behufs Besuches eines Gymnasiums in gut kath. Hause ein Unterkommen
Derselbe würde sich dagegen verpflichinen Sohn des Hauses, Schüler
Gefl. Fr.=Offerten u. J K 2433 an
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark.
Venloerstraße 16. 1. Et.
Feuille
26
Welch' ei die lange T hatte! Wa doch in eine herzig aus mußte er ein zunehmen g schaft ausfa wie sie es dunke Nachtruhe n wortlich lan Käme er do Endlich k der Verwun und ging d bar ganz er und noch n über die S und die Fa Als er end gar nicht so kommt er Kind ist kei Ein Unfall nicht von d fromm ist geht nicht, gestandene An Schl Der Mo Um die Pr schrak zusar nichts Gute Brigitta trat.
stehen und löst hat?
Sie über stürzt zum Sie kommt mächtig zu schaut durch Brief auf. das Papiel Nach un Ihre erste Wirren Vl vollem, ver Also Wi ihrem Mar Sprache f welch' ein ihren Kopf lassen istf sie von ihr seiner Wor auf sie nie Aber wr wieder lese mehr abwe geholfen, Nebelbild will er es Sie fäh sie ist präc töthet, die biegsamen wie zehn etwas Une Gebäude Kartenhau währende ihres Kna Diese Wir Maßregel Rücken ver hat keinen Auf eigen hinauszug will sie st Nicht lanc Der Mac räth sich: den letzten „Signo Spiegel ungeduldi „Was schaut ihn ihm.
„Bitte, „Ich habe kommt no verzichten.
„Ach st mich besch „Die 0
** Die
Wurst ein nicht recht aber zu n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246“ Dinstag, 6. September 1392.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1892.
(
Um den Lorbeer.
[261 Roman von J. v. Dirkink.
Welch' ein abscheuliches Laster war doch die Eifersucht, daß selbst die lange Trennung Konrad's Gehässigkeit gegen sie nicht gemildert hatte! Was der Maestro wohl dazu sagen würde? Wie man sich doch in einem Menschen täuschen kann! Der Maler schaute so treuherzig aus und machte einen so offenen, biedern Eindruck. Und doch mußte er eingeweiht sein, da er das Kind mit Ausdauer für sich einzunehmen gesucht hatte. Hätte sie es sonst arglos in seiner Gesellschaft ausfahren lassen? Dafür war sie nun bitter gestraft. O, wie sie es berettte!
Es dunkelte schon stark; der Wagen kam immer noch nicht. An Nachtruhe war nicht zu denken. Wo der Maestro nur so unverantwortlich lange blieb? Gerade heute lief er ganz früh schon fort. Käme er doch, der hier einzig noch Rath schaffen konnte.
Endlich kam der Maestro. Verworrene Ausrufe des Schmerzes, der Verwunderung empfingen ihn. Er hielt sich beide Ohren zu und ging direct in das Zimmer der Signora. Dort hörte er scheinbar ganz erstaunt von dem Vorfall, daß der Knabe ausgefahren und noch nicht wieder heimgekehrt sei. Er fuhr sich mit dem Tuch über die Stirne. Fürchtete er, daß man in seinen Zügen forschen und die Falschheit, die Heuchelei ihm aus den Augen lesen konnte?! Als er endlich zu Worte kam, nahm er die tragische Angelegenheit gar nicht so schwer.„Wenn der Wagen heute nicht wiederkehrt, so kommt er morgen ganz gewiß,“ rief er.„Nur keine Angst, ein Kind ist keine Erbse; er geht nicht verloren, unser wilder Junge! Ein Unfall? Warum nicht gar. Die Gäule von Landsbeck sind nicht von der Art, wie die in den Steppen der Ukraine. Lammfromm ist alles Vieh hier in dem westfälischen Gau; Unkraut vergeht nicht, morgen lacht ja der Schlingel nur über unsere ausgestandene Angst. Gute Nacht, schlafen Sie wohl!“
An Schlaf war in dieser Nacht für die Frauen kein Gedanke.
Der Morgen graute; wie langsam die Minuten dahinschlichen. Um die Poststunde wurde die Hausglocke gezogen. Die Signora schrak zusammen. Wer konnte das sein? Ein Brief— das verkündete nichts Gutes.
Brigitta trug wirklich einen Brief in der Hand, als sie hereintrat. Fürchtet auch sie Unheil? Warum bleibt sie vor der Herrin stehen und weicht nicht vom Fleck, bis Constanze das Siegel gelöst hat?
Sie überfliegt die Zeilen; ihr Gesicht wird aschfahl. Brigitta stürzt zum Schrank und ergreift ein Flacon mit Kölnischem Wasser. Sie kommt gerade zur rechten Zeit; denn Constanze bricht ohnmächtig zusammen. Der Brief fällt auf den Boden. Der Maestro schaut durch die Thüre. Kreidebleich nähert er sich und hebt den Brief auf. Er liest; seine Züge klären sich schnell. Rasch läßt er das Papier in die Rocktasche gleiten.
Nach und nach erst kehrt die Signora zum Bewußtsein zurück. Ihre erste Frage war nach dem Brief. Oder hat sie gar geträumt? Wirren Blickes schaut sie um sich. Dort steht Brigitta mit angstvollem, verstörtem Gesicht.
Also Wirklichkeit ist es! Sie erhielt einen Brief von ihm, von ihrem Manne, von dem Vater ihres Kindes. Aber was für eine Sprache fühite dieser Brief. Entsetzlich! Welch' eine Stunde, welch' ein Unglückstag heute?! Mit beiden Händen greift sie an ihren Kopf; sie kann es nicht fassen, das Schreckliche, daß sie verlassen ist für immer von ihm. Daß er es über sich gewinnen kann, sie von ihrem Kinde zu trennen, für immer, für immer. Jedes seiner Worte fuhr wie ein Hammerschlag wuchtig, zerschmetternd auf sie nieder.
Aber wo ist der Brief geblieben, wo ist er? Sie will, muß ihn wieder lesen, und dann will sie handeln, ja, das will sie. Nicht mehr abwarten und müßig sein, wie bis heute. Was hat es ihr geholfen, daß sie gelitten, geschwiegen, geduldet hat?! Wie ein Nebelbild ist ihre glänzende Wirksamkeit zerronnen. Weiß er es nicht, will er es nicht wissen?
Sie fährt wie elektrisirt von ihrem Entschlusse in die Höhe, und sie ist prächtig anzusehen in ihrem Zorn; die Wangen sind getöthet, die Augen blitzen, Muth und Willensstärke geben ihrer biegsamen Gestalt neue Spannkraft. Constanze ist auf ein Mal wie zehn Jahre jünger anzuschauen. Sie ist wahrlich im Stande, etwas Unerhörtes zu begehen— und dann stürzt das PhantasieGebäude des schlauen, geriebenen Alten in sich zusammen wie ein Kartenhaus. So fliegt es durch Antonio's Sinn in dieser Secunde, während er zu seinem Erstaunen wahrnimmt, daß es der Verlust ihres Knaben ist, der sie jählings aus ihrer Apathie aufrüttelt. Diese Wirkung hatte der Alte nicht erwartet. Jetzt hieß es, seine Maßregeln treffen. Er sinnt und sinnt, während er mit auf dem Rücken verschlungenen Händen auf und ab wandelt. Die Signora hat keinen Blick für ihn. Sie brütet ebenfalls an ihren Plänen. Auf eigene Faust hin will sie es wagen. Brigitta erhält Befehl hinauszugehen, um eine Droschke zu holen. Zu einem Rechtsanwalt will sie stehenden Fußes hinaus. Sie schlüpft in's Nebenzimmer. Nicht lange, so kehrt sie vollends zum Ausgang angekleidet wieder. Der Maestro steht unbeweglich; aber in seinem Mienenspiel verräth sich nichts weniger als Furcht und Besorgniß. Noch hat er den letzten Trumpf in der Hand. Nur Ruhe!
„Signora!“ hebt er nach einer Weile an. Sie steht vor dem Spiegel und befestigt ihren Schleier. Jetzt noch die Handschuhe; ungeduldig erwartet sie den Wagen.
„Was wünschen Sie, Maestro?“ erwidert sie kühlen Tones; sie schaut ihn gar nicht'mal an. Ihre Gedanken sind weit weg von ihm.
„Bitte, setzen Sie sich, Signora,“ ersucht er mit sanfter Stimme. „Ich habe Ihnen eine wichtige Mittheilung zu machen. kommt noch viel zu früh, vielleicht werden Sie auf verzichten.“
„Ach so,“ lachte sie spöttisch,„ich merke es schon, Sie wollen mich beschwichtigen.“
„Die Ehre, heißt es wieder, muß gewahrt werden.“
(Fortsetzung folgt.)
** Die kleine Wurst. Metzger:„... Haben Sie denn an dieser Wurst etwas auszusetzen, mein Herr?"—„Ja, die Zipfel sind mir nicht recht!“—„Nun, zwei Zipfel hat jede Wurst!"—„Das schon, aber zu nahe bei einander sind sie mir.“
T Hr. Oberbürgermeister Becker ist von seinem Urlaub zurückgekehrt und hat seine Amtsgeschäfte wiederum übernommen.
□ Das fünfundzwanzigjährige Priester=Jubiläum feierten am 1. d. 39 Priester der Erzdiöcese Köln, welche am 1. September 1867 in der Minoritenkirche durch den damaligen Hru. Erzbischof Paulus Melchers die h. Priesterweihe empfangen hatten. Im Ganzen wurden ihrer 50 an jenem Tage geweiht, indeß sind bereits 11 derselben durch den Tod dahin gerafft worden, u. A. auch der in Köln und in weitern Kreisen bekannte Hr. Domvicar H. Theisen, später Pfarrverw. in Sieglar. Die Namen der 50 Priester sind folgende: Aug. Asbroicher f, Karl Backhaus, Dr. Wilh. Bäumker, Pfr. in Rurich, Peter Bausen f, Heinr. Bechem, Pfr. in Düsseldorf, Jos. Bienefeld, Pfr. in Mackenbach, Wilh. Bruns, Pfr. in Burscheid, Karl Causemann, Pfr. in Merkenich, Contzen, Pfr. in Hergenrath, Dr. Hub. Cremans, Gymnasial=
Wilh.
Ferd.
Der Wagen Ihre Fahrt
Oberlehrer in Düsseldorf, Franz Cremer, Pfr. in Rescheid, Friedr. Delahaye, Pfr. in Fischeln, Leo Dicker g, Joh. Dickmann f, Laur. Driessen, Rector in Essen a. d.., Bened. Fischbach, Pfr. in Kreuzweingarten, Heinr. Frings F, Wilh. Gärtner, Pfr. in Rheidt, Friedr. Gérard, Vicar in Füssenich, Bernh. Geuer f, Heinr. Goblet, Rector in Aachen, Jos. Gördten, Pfr. in Büttgenbach, Joh. Hecker, Pfr. in Frielingsdorf, Mich. Heiden, Jos. Hermes, Pfr. in Niederzündorf, Karl Hermann, Gymnasial=Religionslehrer in Essen an der Ruhr, H. Herweg. Gymnasial=Lehrer in.=Gladbach, Wilh. Herwegen, Rector in Köln, Anton Höhne, Pfr. in Düsseldorf, Ang. Holzberg, Pfr. in Tripsrath, Georg Kramm 1. Anton Küppers, Pfr. in Gereonsweiler, Hub. Müllem, Pfr. in Schophoven, Hub. Peters, Vicar in Rath, Ludg. Pingsmann, Rector in.=Gladbach, Ang. Plaar F. Jos. Ramershoven, Pfr. in Ollheim, Wilh. Reusch, Pfr. in Eitorf, Heinr. Rosarius, Pfr. in Vilipp, Wilh. Satzfey f, Wilh. Schonnefeld, Pfr. in Düren, Peter Stmon 1. Joseph Sommer, Vicar in Speldorf, Wilh. Stegt, Pfr. in Bonderath, Richard Struff, Pfr. in Niederzier, Heinr. Theisen F, Wilh. Tönnissen, Pfr. in Bergheim, Anton Tombach, Rector in Bergheim, Heinr. Windelschmidt, Joseph Zillgens, Pfrarrer in Baal(Decanat Erkelenz). Die noch lebenden Jubilare hatten sich zum größten Theil an ihrem Ehrentag in Köln zusammengefunden, um das Jubelfest gemeinsam zu feiern. Morgens gegen 10 Uhr wohnten dieselben in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, wo sie vor 25 Jahren das erste h. Meßopfer dargebracht haben, einem Dankes=Hochamt bei, wonach der Conjubilar Hr. Rector Pingsmann von.=Gladbach im Anschluß an die Worte des Psalmisten:„Was soll ich vergelten dem Herrn für alles, was Er mir Gutes gethan hat?“ die Festpredigt hielt. Mittags vereinigten sich die Festtheilnehmer in dem prächtigen GartenRestaurant Marienburg zu einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl, welches mit ernsten und heitern Toasten gewürzt war. Bei dieser Gelegenheit sandte man auch ein Ergebenheits=Telegramm an den Cardinal Paulus Melchers ab. Mehrere Jubilare hatten sich seit Empfang der Priesterweihe nicht mehr gesehen, weshalb sich an dem Jubeltage manche freudigbewegte Begrüßungs=Scene abspielte. Gerade jener Jahrgang von 1867 hat viele ereignißschwere Jahre in angestrengtester Berufsarbeit durchmachen müssen. Im Jahre 1866 Subdiakonen geworden, empfingen sie im folgenden Jahre schon, der Kriegszeiten wegen, die Priesterweihe. Kaum nach Eintritt in die Seelsorge stellte der schwere und lange Culturkampf die jungen Priesier auf eine harte Probe, aber mit innerer Befriedigung konnten sie auf ihre fünfundzwanzigjährige, durch mancherlei äußere Umstände allerdings getrübte priesterliche Vergangenheit zurückblicken. Möge es den Jubilaren, die zum Theil schon ganz ergraut sind, vergönnt sein, an ihrem Lebensabende bessere Tage zu sehen.
Choleragefahr. Am vergangenen Samstag wurde von einem Schleppkahn ein choleraverdächtiger Schiffsknecht nach dem Hülfskrankenhause gebracht.— Das Polizei=Präsidium hat die Löschung der Güter des choleraverdächtigen Dampfers Jason hierselbst, welche mittels Rheinschiffen hierher gebracht werden sollten, untersagt.— Im Hülfskrankenhause fanden gestern wieder mehrere Personen Aufnahme, welche jedoch nur an leichtem Brechdurchfall litten. Verdächtige Fälle liegen, wie nns mitgetheilt wird, bisher nicht vor.— Der Gewerbe=Verein versendel folgendes Rundschreiben:„Mit Rücksicht auf die sanitairen Verhältnisse beschloß der Vorstand des Verbandes deutscher Gewerbevereine auf Antrag verschiedener Zweigvereine, die auf den 12., 13. und 14. d. M. in Köln anberaumte Haupt=Versammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine bis auf weiteres zu vertagen. Wenn auch der allgemeine Gesundheits=Zustand in Köln selbst zur Zeit ein vorzüglicher ist, so waren doch Bedenken hinsichtlich der Betheiligung aus verseuchten Gegenden ausschlaggebend. Wann die HauptVersammlung stattfinden soll, wird näher bekannt gegeben werden.“— Gestern Abend traf mit dem Hamburger Zug 6 Uhr 45 Min. ein Hamburger Flüchtling hier ein, welcher an Brechdurchfall litt. Derselbe wurde mittels des bereitstehenden desinficirten Wagens nach dem Hülfskrankenhause gebracht.
Der neue Güterbahnhof Köln=Süd wird, unter vorläufiger Anwendung der Tarifsätze für den alten Güterbahnhof an Pantaleon, am 15. d. für den Versandt und Empfang von Wagenladungen sowie für den Versandt von Stückgütern eroffnet. Der Verkehr auf dem Bahnhofe Pantaleon wird von demselben Tage ab bis auf weiteres auf die Bedienung der dort befindlichen Kohlen= und Holz=Lager, der Getreide= und Zucker=Schuppen sowie auf den Versandt von Feuerzeug= Stückgütern eingeschränkt.
Der Männergesang=Verein Gutenberg hielt am SonntagAbend in den hübschen Räumen des Restaurants„Zur Münze“ ein Gartenfest ab. Leider hatte die regnerische Witterung eine große Anzahl Mitglieder und Freunde von der Betheiligung ferngehalten, wenngleich der geräumige Gartensaal bis zum letzten Platz besetzt war. Der instrumentale Theil der Festordnung erlitt eine kleine Einschränkung, während der vocale seine programmmäßige Durchführung fand. Alle Gesangs=Vorträge riefen stürmischen Beifall hervor, ebenso die Aufführungen der gut besetzten Capelle. Auch die Fackel=Polonaise gestaltete sich glänzend, so daß die jüngste Festlichkeit, trotz der Beschräukung durch die Mißgunst des Wetters einen recht schönen Verlauf nahm.
Schinsunfall. Der Dampfer Mülheim a. Rh. von der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft erlitt am Samstag unter der festen Rheinbrücke mehrere Radschaufelbrüche. Das Schiffmußte Anker fallen lassen und wurde zur Reparatur in den Hafen geschleppt.
# Unfall. Gestern Nachmittag kletterte ein schulpflichtiger Junge auf das Dach eines dreistöckigen Hauses in der Schnurgasse, um eine Katze herunter zu holen. Er glitt aus und fiel zur Erde, wobei er mehrere schwere Kopfverletzungen, sowie verschiedene Knochenbrüche erlitten hat. Man brachte den Bedauernswerthen in das städtische Krankenhaus.
2. Feuer. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr geriethen in einem auf dem Thurnmarkt gelegenen Geschäftshause ein Holzgestell und mehrere wollene Decken in Brand. Durch das energische Eingreifen der Wehr wurde eine weitere Ausbreitung des Feuers verhindert.
h. Die hiesige königliche Staatsanwaltschaft erläßt in Sachen des Ueberfalles einer ältern Frau am 20. August auf dem Wege von Sielsdorf nach Stotzheim unter'm 3. d. die Bekanntmachung, daß der betreffende Thäter ergriffen sei.
# Böswillige Alarmirung. In der vorverflossenen Nacht wurde die städtische Feuerwehr vom Holzmarkt aus böswilliger Weise alarmirt. Der Thäter, ein etwa 18jähriger Bursche, wurde jedoch von Hafenwachtern gesehen und verhaftet. Heute Morgen, in aller Frühe, wurde die Wehr wiederum, und zwar vom Stadtgarten aus, in böswilliger Weise alarmirt, ohne daß in diesem Falle die Thäter ermittelt wurden.
Die Hugenotten.
Schwester Karl's IX.
Urbain, Page Ende 10 Uhr.
der
* Kölner Stadt=Theater. Heute 6. Ab.=Vst.:
Margarethe von Valois, Königin von Navarra,—
von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten: Marie Jira. Graf von St. Bris, Graf von Nevers(Französische Große von der Partei des Hofes): Bernhard Köhler, Waldemar Stjerna. Valentine, des Grafen St. Bris: Pelagie Ende=Andrießen.
Königin: Sophie Elliot usw.— Anfang 7 Uhr,
Mittwoch, 7. Sept., 7. Ab.=Vst.: Der Freischütz.
Lindenthal, 5. Sept. In einem Bericht über die Ausstellung für christliche Kunst in Mainz in der Abend=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung vom 28. August d. J. waren unter den ausgestellten Bildhauer=Arbeiten auch einige kleinere Werke der Kölner Meister Moest und Fink erwähnt. Was die Fink aus Köln ausgestellten Werke betrifft, so sind das die eben vollendeten Stationen für die hiesige Pfarrkirche, welche dem tüchtigen Meister zum Lobe und der Kirche zum schönsten Schmuck gereichen.
C0 Köln=Deutz, 4. Sept. Ein 87 Jahre alter ehemaliger Dragoner, Joh. Kuckhoff, ist am 2. September d. J. in Deutz beerdigt worden. Am 22. Juni 1805 zu Müllenark bei Pier geboren, trat er im Jahre 1825 in das 4. Dragoner=Regiment ein. Aus seinem langen Leben sei der kühnen That des Verstorbenen besondere, Erwähnung gethan, daß er mit Einsetzung des eigenen Lebens drei Menschen vom Tode des Ertrinkens rettete.
Stimmen
[1171] Da das Wassersprengen auf den Straßen mittels Schlauches noch immer in sinnloser Weise geschieht, so muß ich mich nochmals den Warnungen auschließen und auf das Gefährliche dieses Verfahrens aufmerksam machen. Dieser Tage wurde zum Beispiel auf dem Mühlenbach in der Weise„gesprengt", nicht abgespritzt, daß der Schlauchführer mitten in der Straße stehen blieb und nun den Strahl gegen die Trottoire richtete. Wie der Schmutz von letztern auf die Häuser gespritzt wurde, kann man an einem frisch gestrichenen Hause sich ansehen. Wie gesagt, es wurde nur gesprengt, und der Kehrer beseitigte dann an einzelnen Stellen den auffallenden nassen Schmutz, indem er denselben in die Straßenrinnen kehrte, woselbst er nach den einzelnen Oeffnungen weiter befördert wurde. Es wäre doch sehr einfach zu machen, wenn der Schlauchführer sich an die Seite der Häuser stellte und mit dem Wasserstrahl die Trottoire, und nebenbei bemerkt den von der Nacht zuweilen dicht vor den Häusern liegen gebliebenen Schmutz, gegen die Rinnsteine abspülle, wenn überhaupt nun ein Mal gespritzt werden muß. Ob es nicht besser ist, des Nachts recht gründlich zu sprengen und dann gründlich zu kehren, den Tag über indeß die Straße trocken zu lassen, damit der nasse Schmutz nicht in die Häuser getragen wird, das zu beurtheilen überlasse ich einsichtsvollen Leuten.
des
Dr. W.
[1172] Choleragefahr. Aus dem Wasserablauf des Hauses 45A vor den Siebenburgen fließt beinahe täglich, und zwar Abends gegen 9½—10 Uhr, auch manchmal Morgens 5½—6 Uhr, eine Flüssigkeit in die Straßenrinne, welche einen solch' übeln Geruch verbreitet, daß Passanten und Anwohner in unangenehmster Weise belästigt werden. Den Nachbaren des betreffenden Hauses ist es unmöglich, sich bei geöffneten Feustern in ihren Wohnräumen aufzuhalten. Die Anwohner haben sich schon vor etwa—4 Wochen sowohl an den Polizei=Commissar des Bezirks, als auch an die königl. Regierung mit der dringenden Bitte um Abhülfe gewandt, ohne daß bis heute eine solche erfolgt ist. Vielseicht nimmt sich die Sanitäts=Commission des Falles an und forgt für baldige Abstellung des gemeingefährlichen Uebels. N. J. B.
1173] Krankenbeförderungen. Als Schreiber dieses am Sonntag=Abend gegen 8 Uhr den Wallrafsplatz passirte, fuhr ein Krankenwagen, welcher vom Bahnhose zu kommen schien, in die Hohestraße ein. Das Tempo der Fahrt war ein sehr beschleunigtes, und nur bei auhaltendem„Vorsicht"=Rufen war es möglich, daß der Wagen durch die zu dieser Zeit ganz besonders stark belebte Straße vorwärts kam. Alles flüchtete zur Seite, und manche Spaziergänger suchten schleunigst die Seitenstraßen zu gewinnen. Allenthalben hörte man dem Unwillen Ausdruck geben, daß die verkehrreichste Straße der Stadt zum Weg für Krankentrausporte gewählt werde. Wie man mir erzählte, fuhr derselbe Wagen gegen ½8 Uhr in umgekehrter Richtung über die Hohestraße. Gerade zur gegenwärtigen Zeit sollte man es doch vermeiden, das Publicum durch solche Dinge unnöthig zu ängstigen. Fuhr der Wagen zum Bürger=Hospital, so gibt es nähere und weniger belebte Straßen dorthin. Ging die Fahrt zum Hülfskrankenhaus, so ist das Spazierenfahren auf der Hohestraße erst recht überflüstig. Die Hospital=Verwaltung wird hoffentlich aus solchen Vorkommnissen Anlaß nehmen, an die mit den Kranken=Ueberführungen Beauftragten die strenge Weisung ergehen zu lassen, daß sie den Weg zu den Krankenhäusern über die weniger verkehrreichen Straßen zu nehmen haben.
J. M.
[1174 Warnung für Eltern. Am Sonntag=Nachmittag gegen ½4 Uhr versuchte ein feingekleidetes Individuum von etwa 22 Jahren in der Elsaßstraße hinter einer Umzännung spielende Mädchen im Alter von etwa 9 bis 12 Jahren an sich zu locken. Als Vorübergehende, sowie Schreiber dieses ihn zu fassen suchten, entfernte sich der Mensch in der Richtung nach dem Volksgarten zu, um, als er seine Verfolger nicht mehr sah, sofort an einer andern Seite der Umzäunung wieder aufzutauchen. Wiederum von uns verfolgt, verschwand er im Volksgarten, um gegen ½6 Uhr uns nochmals in dem Augenblicke zu begegnen, als er in einer der dort mündenden Straßen eine Böschung hinab zu Kindern zu gelangen suchte. Bei unserm Herannahen verduftete der Mensch schleunigst wieder. Ich halte es für meine Pflicht, Eltern, Vormünder usw. auf diesen Vorfall aufmerksam zu machen, damit sie ihre Kinder dringend davor warnen, sich jemals einem unbekannten Menschen anzuschließen. M. J.
[1175] Lange Firmen=Namen. In der Geschäftswelt hat sich eine eigenthümliche Sucht entwickelt, langathmige Firmen zu führen. Besonders findet man das viel bei kleinen Industriellen, z. B. bei A. B. oder A.&amp; B. oder A.&amp; Co. Dieselben setzen nämlich einen ganzen Schatz von Prädicaten und Benennungen ihrer Fabricate und Waaren vor ihren eigentlichen Namen, um dadurch als ein bedeutendes Etablissement zu glänzen. Das Kölner Adreßbuch weist eine ganze Menge solcher langathmigen Firmen auf. Wäre es nicht zeitgemäß, darauf aufmerksam zu machen und die Inhaber solcher Geschäftsfirmen event. handelsgesetzlich zu verpflichten, einfach(wo thunlich) ihren Namen A. B. oder A.&amp; B. oder A.&amp; Co. einzutragen und dann erst ihre Prädicate oder Fabricate und Waaren=Benennungen nach folgen zu lassen? Viel Zeit würde erspart und Irrthümer vermieden werden. Den Buchhaltern und Correspondenten, Convertschreibern und Briefsortirern, aber auch dem Adreßbuche dürfte diese Vorschrift willkommen sein. Es kommt nicht auf langathmige Firmen an; was müßte sonst Friedrich Krupp in Essen an Fabricaten=Benennungen seiner Firma voraussetzen? Die meisten Inhaber hervorragender älterer Firmen führen daher auch nur ihre eigenen Namen als Firma auf und lassen nöthigenfalls die Benennungen ihrer Fabricate oder Waaren nacfolge. H. W.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18,0. Stadt—.
Rheinhöhe am 6. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,67 Wasserwärme am 6. Sept., Morgens 7 Uhr 130.
m.03

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246- Dinstag, 6. September 1892.
" Für die Seelenruhe des am 30. August verstorbenen Herrn
Gerhard Paffrath,
Schriftsetzer,
wird am Mittwoch den 7.., Morgens 6½ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt ein feierliches Seelenamt gehalten. Zu recht zahlreicher Betheiligung an demselben werden Verwandte und Bekannte des Verstorbenen hiermit freundlichst eingeladen.
Haus-Verkauf.
Die Erben des Rentners August Ilönig lassen
Montag den 17. October 1892, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des konigl. Notars Herrn G. Meinertz, Appellhofplatz Nr. 20, folgende Häuser zum Verkauf ausstellen:
a. Haus Appellhofplatz
Nr. 20A mit mehrstöcki
gem Fabrikgebäude und Lagerschuppen, 553-Meter Grund fläche;
B. Haus Corneliusstr.
Nr.
158
mit Gärtchen „-Meter Grundfläche.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Firma Aug. Hönig, Appell hofplatz Nr. 20A, zu erfahren.
Erben August Hönig.“
: Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
! Ein modernes Märchen.
Novelle von M. Herbert.
Vannina.
4 Eine corsischee Novelle von Gerd v. Oosten.
Der Spieler.
∆ American. Nov. v. H. Beta. Zusammen gebunden1 Mark.
4 In allen Buchhandlungen vorräthig sowie beim Verleger J. P. Bachem, Bahnhofstrasse 1.
Kohlen! Kohlen!
empfiehlt das alte Kohlengeschäft
Filzengraben 30
zu den billigsten streng reellen Preisen. (Bestellung per Postkarte genügt.)
1000 Manrer, Canal= und Erd=Arbeiter
finden
doppelsohlige Kniestiefel
zu 5 M. à Paar bei
W. Thelen,
48 Buttermarkt 43.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wonnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
-<space> R e c l a m a t i o n e n<space>
bei Eisenbahnen, Dampfschiff= u. Versicherungs=Gesellschaften, Zoll= oder Steuer=Behörden, Proceß=Angelegenheiten, sowie alle schriftlichen Arbeiten werden mit Erfolg übernommen.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle u. alle 24 Annahmestellen.[12614
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Landhaut
Aippes,
10 Räume, in großem Garten, mit Stallung, Remise 2c., 10 Minuten von der Pferdebahn, zu vermiethen. Bescheid L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Eine gutgehende Bäckerei
zu übertragen. Auskunft
Hämergasse 11.
(Zwei compl. nutzb. Betten, eine
Waschcommode, ein Leinenschrank, eine Causeuse, zwei Sessel, ein Schreibtisch, ein Teppich sehr billig zu verkaufen. Lauggasse 9.
K frz. Rothweinfässer, 3 kl., 100 Cig.= O Kist., Kinderb., 2Tasch=Uhr., a. Lampe 800 Cig. à 2 u. 3###, 2 Viol. billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Central=Dombau=Verein zu Köln.
Gemäß Beschluß des Vorstandes soll denjenigen Mitgliedern unseres Vereins, welche seit seiner Gründung im Jahre 1842 durch ununterbrochene jährliche Zahlung des Mitgliedbeitrages von mindestens 3 Mark demselben angehören, eine darauf bezügliche Urkunde übergeben werden.
Wir ersuchen demnach alle Vereinsmitglieder, welche dieser Bedingung entsprochen haben, sich entweder mündlich au dem Vereins=Secretariate, Vor St. Martin Nr. 6, hier, oder schriftlich bei dem unterzeichneten Verwaltungs=Ausschusse zu melden.
Köln, den 5. September 1892. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins.
Locales.
ees Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
A Durchreisende. Der französische Botschafter in Berlin, Herbette, traf vorgestern Abend um 7 Uhr 20 Minuten mit dem Frankfurter Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein, speiste mit dem französischen Vice=Consul Brandt im Fürstenzimmer und fuhr um 11 Uhr nach Paris weiter.— Prinz Georg, zweiter Sohn des Prinzen von Wales, traf gestern Abend hier ein und fuhr um 12 Uhr nach Homburg v. d. wo gegenwärtig sein Vater weilt, weiter.
6 Dienst=Jubiläum. Am Donnerstag=Abend hatten sich die Freunde und Collegen im festlich geschmückten Saale des Hrn. Merzenich am Eigelstein versammelt, um das fünfundzwanzigjährige Dienst=Jubiläum des königl. Lademeisters Hru. Th. Schenk festlich zu begehen. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, ein Beweis für die Achtung und Liebe, welcher sich der Gefeierte bei Allen erfreut. Dem Jubilar, der von Seiten seiner Vorgesetzten und Collegen mit warm empfundenen Ansprachen beehrt wurde, überreichten mehrere Lademeister und weißgekleidete Mädchen einen Silberkranz, sowie ein künstlerisch ausgestattetes Diplom. Der Männergesang=Verein Arion, sowie eine Anzahl Freunde und Bekannte des Jubilars thaten ihr Bestes zur Verschönerung einer Feier, welche den Betheiligten noch lange in Erinnerung bleiben wird.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Straf= und Arrest=Anstalt, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung jährlich. Aachen, kgl Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 90 M. monatlich. Bonn, Direction der klinischen Verwaltung der Universität, Nachtwächter, 450 M. Gehalt und 300 M. Beköstigungsentschädigung jährlich. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Bureaugehülfe, 2 M. 50 Pfg. täglich oder eine Jahres=Remuneration von 900 M. Burtscheid, Stadt Burtscheid, Bach aufseher, 50 M. monatlich. Köln, kgl. Amtsgericht, diätarischer Gerichtsschreibergehülfe, 1400 M. jährlich, steigt bis 1500.; Bewerbungs gesuche sind an den Präsidenten des kgl. Oberlandesgerichts in Köln zu richten. Saarbrücken, Intendantur des 8. Armee=Corps, Bauschreiber, vorläufig 3 M. täglich; Bewerbungen sind einzureichen an den königl. Regierungsbaumeister Stuckhardt in Saarbrücken. Siegburg, Postamt Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., 108 M. Woh nungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln(Rhein) zu richten. Zerf(Kreis Saarburg), Bürgermeisteramt Gemeindeförster, Gehalt 900., freie Dienstwohnung, frei Brennholz, 20 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiserholz, unentgeltliche Benutzung von etwa vier Hectar Dienstländereien.
&a Rohrbruch. Am Volksgarten platzte in der vorvergangenen Nacht ein Rohr der städtischen Wasserleitung. Man rief die Feuerwehr herbei, welche den Haupthahn absperrte.
m. Ein schönes Gebäude geht zur Zeit der Vollendung entgegen. Es ist der vom verstorbenen Dr. med. Otto am Heumarkt errichtete Prachtbau aus rothem Sandstein. Das im Allgemeinen in gothischem Stil gehaltene Haus gewährt mit seinen Erkern. Balconen und sonstigen architektonischen Schönheiten einen prachtvollen Anblick. In letzter Woche wurde als Hauptzierde des Giebels und Bekrönung eines Balcons eine das Jesuskind in der Hand tragende Madonna fertig gemeißelt.
#####<space> D e r<space> S a m a r i t e r= V e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> S o n n t a g= M o r g e n<space> i n<space> d e r<space> Elsasser Taverne seine Monats=Sitzung ab. Nach den vorliegenden schriftlichen Meldungen waren im Juli von Seiten der Mitglieder etwa 75, im August 70 Hülfeleistungen erfolgt. Gelegentlich seiner jüngsten Haupt=Versammlung hat der Verein über sein bisheriges Wirken einen kurz zusammenfassenden Bericht verfaßt, aus welchem hervorgeht, daß die Gründung im Jahre 1888 unter Beistand mehrerer Aerzte und Vereine erfolgte. Zu den Uebungen wurden die Turnhalle am Elogius= platz sowie der Isabellen=Saal des Gürzenich bis heute benutzt. Schon bei der Vorstellung des Vereins am 30. März 1890 zählte derselbe 100 Damen als Mitglieder und geübte Samariterinnen. Am 1. Juli 1891 besaß der Verein ungefähr 1800 Mitglieder und verfügte über 24 Stationen. Die Hülfeleistungen, welche schriftlich angemeldet sind, umfaßten bis 1891 405, bis zum 1. Juli 1892 462 Fälle. Eben so viele Anmeldungen erfolgten mündlich— gewiß ein schöner Erfolg des Samariter=Vereins. In der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Ang. Gerber, in Beantwortung verschiedener Anfragen, die von allen Seiten bezüglich der drohenden Choleraaefcyr an den Verein gerichtet worden, mit, daß die Samariter keinen unmittelbaren Antheil an solchen Fällen haben könnten, da deren Mitwirkung meistens nur bei Verletzungen in Anspruch zu nehmen sei. Indeß wurden die von Seiten der Behörden vorgeschriebenen Mittel empfohlen, sowie schnellste Herbeischaffung eines Arztes. Die Samariter=Station im Marzellen-Gymnasium muß verlegt werden, und zwar in die Droguerie des Herrn Lupprian am Eigelstein. Derselbe erklärte sich bereit, auch des Nachts die bei Unfällen erforderlichen Gegenstände auszuliefern.
; Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt unter dem Vorsitze des Hru. Jos. Ziegler gestern in der Wolkenburg seine sehr zahlreich besuchte Monats=Versammlung ab. Der königl. Obergärtner, Hr. Braungart, hielt einen recht anziehenden und lehrreichen Vortrag über:„Wanderung durch einen deutschen Laubwald.“ Redner führte die Zuhörer von der staubigen Landstraße in einen prächtigen Wald hinein, woselbst er, beim Moosteppich beginnend, sämmtliche Waldbewohner bis zur uralten deutschen Eiche und deren Geschichte einer Besprechung unterzog. Die Anwesenden lohnten den Redner durch reichlichen Beifall. Auf eine Anfrage hin erklärte Hr. Braungart, daß Dungersalze bei Topfpflanzen sich dann zweckmäßig anwenden ließen, wenn man sich vorher vergewissert habe, ob die Pflanzen auch des Düngers bedürften; andernfalls könnten dieselben leicht eingehen. Der Hauptdünger der Topfpflanzen sei Stallmist; Salzdünger dürfe man nur als Beihülfe betrachten. Compost= oder Mistbeet=Erde sei eine reiche vegetabilische Nahrung für die Pflanzen. Hr. Braungart zeigte den Anwesenden noch einige Blühten der Pfauenlilie. Dieselben öffnen sich Morgens um ½6 Uhr und schließen sich am selben Tage Nachmittags, ohne sich wieder zu öffneu, daher auch der Name Eintagslilie.
4 Kölner Concert-Haus
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!
„ Darstellendes Personal.
Neu! Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass. Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro
Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Flora
Dinstag den 6. September, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Neptun-Marsch“ von Petrowsky.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
„Jägerchor“ von M. Carl.
„Ein Immortellenkranz auf Lortzing’s Grab“, Fantasie von
Rosenkranz.
Walzer„Uarda“, La Rose’Arabie von Tugginer.
Zweiter Theil.
„Marche Zaragoza“, Mexicanischer Nationalmarsch von Aniceto
Ortega.
Ouverture zu„Franz Schubert“ von Suppé.
„Iypense“, Garotte von Eilenberg.
„Amoretten-Polka“ von Gleissner.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi. Dritter Theil.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Zwei ungarische Tänze“(5 und 6) von Brahms.
Romanze„Stern des Abends“ von Gröninger.
„Wegner-Walzer“ von Waldmann.
„Kosackenritt“ a. d. Opcrette„Der Feldprediger“ von C. Millöcker.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine und die anschließende Festfahrt zum Siebengebirge sind mit Rücksicht auf die Gesundheits=Verhältnisse vorläufig vertagt.*
Der Vorstand.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
* Eine Wanderung durch Klorenz und Venedig.
Geössn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch den 7.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Mittwochs- und Samstags=CanzCursus beginnt am 1r. September.
Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 14., für Herren allein Samstag den 17. September.
Anmeldungen nimmt entgegen
Friedr. Gosewisch, Tamzlehrer seit dem Jahre 1865, Kleine Sandkaul 1—(ücke)
B AA
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer-Gesetz
wissen muss!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit getretenen Gesetzes
von Steuer-Inspector Joh. Wies. Mit vollständigem Steuer-Tarif. Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtberordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 5. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
In Folge meiner Bekanntmachung im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung vom 1.., Nr. 395, betreffend Ersuchen an die hiesigen Herren Aerzte um Uebernahme von Dienstleistungen bei den wegen der Choleragefahr einzurichtenden ständigen Sanitätswachen haben sich bisher nur ungefähr zehn Herren gemeldet. Ich bitte daher die Herren Aerzte nochmals dringend, baldigst weitere Meldungen dem Herrn Polizei=Stadtphysicus gefälligst schriftlich zugehen lassen zu wollen.
Der Polizei=Präsident.
I..:
Siegert.
Gasthaus Geschw. Schmitz,
Lanzenbach bei Hennef(Sieg),
gegenüber dem
Bahnhof Kuchenbach, Hanfthal.
auch für die Ferien. Vorzügliche Küche, schöne, luftige Zimmer, herrliche Umgebung, billige Preise, besonders bei längerm Aufenthalt.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Gilles.*
Von der Reise zurück.
Dr. Eberhart,
Frauenarzt.
Von der Reise zurück
Dr. C. Keller.
Carbol=
Desinfectionspulver,
wirksames und reinlichstes Mittel zur Desinfection von Aborten, Ställen, Wohnräumen 2c.
per 10 Pfd. M..20.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Fritz Lupprian,
Drogucrie, Eigelstein 43.
Telephon Nr. 195.
Zur Desinfection.
Eisenvitriol 2c. 2c.
empfiehlt
J. P. Emmerich jr.,
Antonsgasse 1.
Zitte auszuschneiden.
Bauernschwarzbrod, reist garantirt 10 Pfd. schwer, 90 Pfg., schwere Bauernblätze von 25, 50, 75, 100 Pfg. Echt Oberländer Brod, 4 Pfd. schwer; 60 Pfg. Alleinige Niederl. Rheing. 21.
Möbelwagen
fährt leer von Düsseldorf 9. oder 10. nach Köln, von Köln nach Aachen leer 29. oder 30. September. Alle Trinsporte inel. Verpack. werd. ausgeführt unt. Garant. preisw. d. FuhrUntern. Arnold Könen, Wahlgasse—.
% Liqueur-Etiquetten.
Heinr.Gülich
Friesenstrasse 37, Eing. Albertusstr.
Ungeziefer jeder Art vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
Danksagung.
Hiermit spreche ich meinen Freunden, Collegen und allen Denen, welche an der Festlichkeit meines fünfundzwanzigjährigen Dienst=Jubiläums Theil genommen haben, meinen herzlichsten Dank aus; besonders aber Denen, welche sich der großen Mühe unterzogen haben, das Fest auf eine solch hervorragende Weise zu leiten und zu verherrlichen.
Theodor Scheuk,
königlicher Lademeister.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.