Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcchtigin Prrt: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Jummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50. 3/4 Sogen.—, ¼/1 Sogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Oig monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag 4. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
uppers' Ei-Cognac
ist ein neues, wohlschmeckendes Getränk von außerordentlicher Nährkraft. Dasselbe besteht aus Eiweiß, Eigelb, Zucker
und französischem Cognac, ist in den verschlossenen Flaschen jahrelang und im Anbruch wochenlang haltbar.
uppers' Ei-Cognac
ist in Original=Flaschen vorräthig bei:
Hoven&amp; Nolden, Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Friesenstraße 97. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
Hoven&amp; Nolden,„„ Hohensaufen=Ring 1. Jac. Siepen, Delicatessen=Handlung, Hausa=Ring 76.
Jean Kramer, Colonial- u. Delicatesten=Handiung, Wallstr. 110, Mülheim. Brüder Huppers, Détail-Verkaufsstelle, Hohestraße 4.
unwiderruflich schon.-10. Februar.# Columbastr..—„ Imgold. Fisch, erig.
eld-Lotterie
en.
125,000 Mk., Haupttreffer 50,000, 10.000 Mk. ett.
Die Ziehung erfolgt in Wiesbaden im Saale der Königlichen Regierung unter staatlicher Aussicht.
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
Original=Loose a Mark 50 Pfg. nebst Liste und Porto zu beziehen vom General=Debit de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Neichsbank=Giro=Conto.
* In Köln Loose, so lange Vorrath, zu haben bei: B. Fuß, Weyerstraße 120, Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Ströhmer&amp; Co., Schilderg., J. Goldberg&amp; Co., Hohestr., Rob. Döltz, Komödienstr., A. Eulenberg, Komödienstr., F. J. Bürger, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstr., F. A. Teeke, Manritiuswall 15. Thouhausen, Hohestr. 28.
che en
Cabliau im Ganzen Pfund 15 Pfg. Backfische 5 Pfund 25 Pfg. Kieler Bückinge 5 Stück 10 Pfg. Bratbückinge 5 Stück 10 Pfg. Kieler Sprotten Pfund 30 u. 40
Sst
—8 cm lang, 100 Stück 150—180 Pfg.
Salzgurken,
14—16 cm lang, 100 St. 250—300 Pfg.
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.
Carnevals=
Saison.
Große Auswahl von Fächern und Schirmen. Vereinen und Gesillschaften hoher Rabatt. Specialität: Japan., indische und orientalische ZimmerEinrichtungen.
Berlich 33. H. Mülhens, Berlich 33.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien,
Stickerei=Nesten zu Kinderkleidchen
hat begonnen.
Bretzfeld, Hohestrasse 131.
Berliner Rollmöpse St. 5pfg. Riesen=Rollmöpse 3 St. 20. Sardinen Pfund 30 Pfg. Sardinen, Laß 8 Pfd., 1,10. Brathäringe 3 Stück 20 Pfg. Marin. Häringe 3 St. 20 Pfg. Bismarck=Häringe 1 St. 15. Columbastr.—. Im goldenen Fisch, ein Strich.
Aboria-Margarine
ist das neueste und besie auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter an Geschmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Billigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler,
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
Roin Burgundos roth, aus den besten Lagen meiner Weinberge,
Dent. Burgundel, empfehle zu halben Preisen für Blutarme und Genesende. Probeflaschen unter Burgunder postlagernd Köln.
Eier! Eier! Eier!
Prima frische Eier per 100 Stück M. 5,70,
hochfeine Süßrahmbutter ohne Salz M. 1,05,
„„ mit„„ 1,00,
garantirt reine Landbutter M. 1,00, bei Mehrabnahme billiger
empichlt C. Dreiling,
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 1, Kalk.
Wein-Verkauf zu Engros-Preisen. Weinhandlung Mich. Wischet,
Martinstraße 32, gegründet 1854. Brauneberger à 1. incl. Glas, Walporzheimer à 1. incl. Glas bei Abnahme von 25 Flaschen.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewrinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. PM" Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt.
B. J. Dussault, Köln.
Schöne Steppdecken 3 J. Große Bettdecken K. 2,50 Jaquard=Schlafdecken 4 K Tschläf. Bettspreiten.1,50. Biver=Betttücher 95 Pfg. # Piqus=Bettjacken 95 Pf. In. Damenhemd. 85 Pf. 5 In. Damenhosen 95 Pfg. 53- Herr.=Oberhemd. M 1,90. N Herr.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biverhemden.A1,10. - Kinderhemdchen 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.“
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Köln Altermarkt 30, Koln, Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per ¾ Ltr.=Flasche R. 1, 1,20,.50, „ Liter im Faß K 1,10,.40, 1,75.
Kein Aeser
versäume, mein Local zu besuchen, um sich von dem kolossalen Lager
in
Tuchen,
Kammgarn etr.
zu überzeugen, und werden die gestellten Preise Jeden veranlassen zu kaufen.
M. Simons,
nur Vor St. Martin 11, nahe am Malzbüchel.

Seite 2.
Kölner Vocal-Anzeiger Nr. 35“ Vonneretag, 4. Februar 1392.
Ss
Offene Stellen.
Gewandter
Junge
gesucht,
katholisch, zum Strassen-Verkauf von sittenreinen Druckwerkengegen Fixum und Provision. Schriftliche Offerten unter Nr. 149 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Sogleich oder später
kann bei mir ein junger Mann
ans Lehrling
eintreten. Derselbe findet bei mir Gelegenheit, sich in allen Zweigen des Buchhandels gründlich zu unterrichten.
los. Zacher's BuchKunst-Handlung,
kalomonsgasse 12—14.
UI.
gesucht mit guten Vorkenntnissen; gleich Anfangsgehalt.
Freuden hal&amp; Co.
Luxemburgerstraße 21.
Kutscher, stadtkundig, gesucht. Jacobstraße 22.
Schuhwaaren=Geschäft. Ein braves
als Verkäuferin gesucht, welches zugleich etwas häusl. Arbeiten mit übernimmt. Bevo zugt solche, die bereits in ähnlichem Geschäft thätig waren.
Franco=Offerten u. Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
raves Mädchen m. g. Zeugnissen in bürgerl. Hause ges. Josephstr. 7.
Zin ordentliches Dinstmädchen ge 2 sucht. Eigelstein 22.
Ein brav. zuverläss. Mädchen
in ruhigem Haushalt gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 19A.
Ein tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit gesucht. Allerheiligenstr. 19.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder Madchen für hier und auswärts, eine Köchin für ein herrschaftliches Haus für das Ausland gesucht.
Wwe. Beenen, Saomonsgasse 1.
w. bürgerl. kochen Madcheit, kann zu2 Personen gesucht. Anfragen—6 Uhr Nachmit tags Balduinstraße 12, 1. Etage.
Näherin
zum Ausbessern im Hause gesucht.
Dagobertstraße 12.
Ein 14jähriges Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
Zwei einzelne Damen suchen ein
kathol. Mädchen,
das die gute bürgerliche Küche selb ständig versteht u. alle Hausarbeit übernimmt. Köln, Klingelpütz 29, 2. Et.
Ein braves, fleißig. Mädchen
für alle häusliche Arbeit in eine größere Haushaltung gegen hohen Lohn gleich gesucht. Vogteistraße 17.
Ein Mädchen,
welches selbständig kochen und Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht.
Burgmaner 10.
für mein Tuch=, LeinenStche und Confections=Geschäft
ein Mädchen br. Eltern Bedingungen in die Lehre. J.. Schmitz, Pelulastr. 24.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrsch Häusern, geg. hoh Lohn(auch pr. v. Logis). Fr. Krings, Zlandrischestr 6A(Hohenzollern-.) v.
Bände, Bankunst von Geelle, billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Ein junger Mann mit guter Handschrift
wird sofort als Külfsschreiber gesucht.
Schriftliche Meldungen unter Angabe der Gehaltsansprüche sind abz ugeben im Bureau der Handelskammer, Nheingasse 8.
Feine Möbel für vie complete Zimmer
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Plätirtes und schwarzes
Pferdegeschirr,
Einspänner, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 20.
Pianinos,
kreuzs., neu und gebraucht, billigst zu verkaufen. Komödienstraße 56
Gut erh. Nähmaschine,.=I
Tafelclavier, Federbett, Zöch. Herd biu. zu verk. Nippes. Florastr. 120.
Für Brantkleider.
Schwere schwarze, weiße und farb. Seidenstoffe, garantirt im Tragen, per Robe 18—20—35 M. L. Schlaumann, Marsilstein 8.
soere Histen billig abzugeben.
Aeere Lill#rh Eigelstein 106.
Wolle in nur prima Qualität.
von 45 Pfg. per Strang, 1/8 Pfd., an. Eo. Culmann, Severinstraße 127.
Feinste
to 9 Pfd., chnahme un
Joh. Aeser,(Baiert).2
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 Je
Tuchreste!
für Regenmäntel, Jaquett s, KnabenAnzüge 2c. offerirt zu Einkaufspreisen
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kaffee,
prima, reinschmeckend, a M. 1,40, R. 1,50, M. 1,70, stets frisch gebrannt, empfiehlt
Eduard Heyden. Augustinerplatz 6
Trauer=Küte!
Großartigste Auswahl, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Gut erhaltener starker Gußherd und Gardcrobenständer
billig zu verkaufen. Friedensstraße 23.
Schneider=Nähmaschine(Singer),neu S u. stark, Umständeh. bill. zu verkauf. Schneider, Elstergasse 7, Hof, 1. Et.
2löcheriger Herd, Mantelofen, verschiedene große Säulenöfen, lschl. Bettstelle 6. Achterstraße 4.
Badeofen, kupf., und Badewanne, Auirinstraße 21—
500 Karr. gut. Mutterboden
wird abgegeben. Aachenerstraße 25.
Mehr. feuerfeste Geldschränke
billig zu verkaufen.
Severinstraße Nr. 157.
Geräuch. americ. Speck
zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Eine lederne Chaiselonque zu verkaufen, Breitestraße 27.
Cansens= nen, in Bordeaux Neps, für 40 M zu
verkaufen.
Gercons wall 31.
Kartoffeln
en gros&amp; en détail.
Beste Waare. Billige Preise.
E. Kneffel,
48,
gegenüber Pantaleonsmühlengasse.
Kauf-Gesuche.
Flasch., Fässer. Stanniol
kaufe stets in jeder Partie gegen Baar; auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Alle Sorten Flaschen
werden angekauft. Severinstr. 139.
Möbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr.4.
Zu vermiethen.
Wohnung
mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung 2c., Remisen u. 1 Morgen großem Garten, zu vermiethen. Bis jetzt dortselbst betriebenes Laden Geschäft (Lebensmittel) kann mit übernommen werden. Die Erträge des Gartens, palier=Obst 2c., können im Geschäft verkauft werden. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 197.
* Ein Geschäftshaus,
Wilhelmstraße, zu vermiethen
Besch. Hilarius Odenthal,
Nippes, Nelkenstraße Nr. 1
Drei Zimmer
und eine Mansarde zu 27.K im Hinterhause Sternengasse 48 zu vermiethen.
Bescheid Benestsstraße 45.
vermiethen.
Schöne Schlafstelle für ordentliche
Leute. St Avernstraße 54.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
O Michaelstraße 8.
Schöne helle Zimmer
zu vermiethen. Cäctlienstraße 2.
% einfach möblirte Zimmer à
* 10 K an ordentlichen Mann Ruhr Nr. 6.
zu
Mauritiussteinweg 8: Unter##T haus und 1. Etage, 8 Räume, alle Bequemlichkeiten.
Schildergasse 19: Ziumer mit
Pension sofort zu vermiethen.
zu vermiethen.
Antonitterstr. 5.
1 Etage, straßenw., 2 möbl. Zimmer 1. an Jord. Handwerk. al. zu vermieth. Kl. Brinkgasse 2, Eing. Gr. Brinkgasse.
Kortsetzung siehe Seite 4.
Möbl. Mansardenzimmer zu 7M zu
##'k vermiethen. Komödienstr. 95.
8 Auszeichnung. Hrn. Rechnungsrath Stephan Keseberg von der Central=Neubau=Abtheilung der linksrheinischen Eisenbahn=Direction wurde der rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen.
□ Versetzung. Der Director der Artillerie=Werkstatt in Deutz, Hr. Major Bernh. Selhausen, ist als Abtheilungs=Chef in's Kriegsministerium versetzt. Die Arbeiter der Artillerie=Werkstatt brachten ihrem scheidenden Director, der ihnen immer ein wohlwollender Vorgesetzter war, zum Abschied am Sonntag=Abend einen Fackelzug, an dem sich alle Arbeiter der Werkstätte, ungefähr 800, betheiligten.
5 Untersuchung von Schulkindern. Die kgl. Regierung hat, wie wir erfahren, betreffs der Untersuchung von Mädchen in der Schule am Gereonswall durch eine Commission der Schul=Deputation Ermittelungen angestellt und die weitern Untersuchungen untersagt. Dies rasche Entgegenkommen der Aufsichtsbehörde in dieser, die Rechte der Eltern sehr interessirenden Angelegenheit verdient alle Anerkennung.
Häuser=Abbruch. Auf der Weyerstraße werden gegenwärtig drei Häuser niedergelegt, um Neubauten Platz zu machen. Ebenso werden an der Ecke dieser Straße und Mauritiuswall zwei Häuser niedergelegt. An dieser Stelle erfährt die Weyerstraße eine Erweiterung, welche um so zweckmäßiger erscheint, als hier die Einfahrt zu derselben bisher ziemlich eng war.
Schwindler. Ein Hülfsbeamter logirte sich in einer Wirthschaft an der Kalkerstraße zu Deutz ein, verschwand aber nach einigen Tagen wieder unter Mitnahme eines ihm nicht gehörigen Faltenhemdes, seine Rechnung von M..50 unbezahlt lassend.
P Dievstähle. Aus einer Wirthschaft an der Friesenstraße wurde ein olivenfarbiger Herbst=Ueberzieher gestohlen und aus einer Wohnung zu Nippes eine silberne Cylinderuhr mit Talmikette, an welcher sich ein Medaillon und ein Uhrschlüssel befand. Die Uhr trug die Nummer 13402.
h Diebstahl. Aus einem Uhren=Geschäft in Nippes wurde am Montag=Abend, wahrscheinlich durch einen Schleichdieb, eine Anzahl Taschen=Uhren aus dem Schaufenster gestohlen.
a Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für die zweite Klasse muß spätestens bis zum 19. Februar, Abends 6 Uhr, planmäßig erfolgen.
2. Die Steuerzahler seien darauf aufmerksam gemacht, daß die fälligen Steuern bis zum 8. d. zu entrichten sind.
Kölner Stadt=Theater. Heute 141. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Die Hochzeit des Figaro. Graf Almaviva: Heury Mohwinkel. Die Gräfin, seine Gemahlin: Pelagie EndeAndrießen. Susanne, ihr Kammermädchen: Martha Burckard. Figaro, Kammerdiener des Grafen: Wilhelm v. Schmid. Cherubin, Page des Grafen: Meta Kalman. Marzellina, Ausgeberin im Schlosse des Grafen: Marie Schäfer=Kruse. Bartolo, Arzt in Sevilla: Bernhard Köhler. Basilio, Musikmeister: Georg Wenkhaus. Don Curzio, Richter: Adolph Jensen. Antonio, Gärtner, Susannen's Oheim: Clemens Schaarschmidt. Bärbchen, seine Tochter: Anna Sicker.— Freitag 5. Febr. 142. Ab.=Vorst. Zweites Gastspiel des Directors Ernst Possart. König Heinrich IV.
Der Stolze'sche Steuographen=Verein hierselbst hat in seiner am Montag=Abend stattgehabten General=Versammlung beschlossen, dem Verbande Stolze'scher Stenographen=Vereine von Rheinland und Westfalen und hiermit also auch dem Verbande Stolze'scher Stenographen=Vereine Deutschlands sich anzuschließen. Ferner wurde die Neuwahl des Vorstandes gethätigt. Der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Coling, wurde per Acclamation einstimmig wiedergewählt. Zur Freude der Vereins=Mitglieder erklärte sich Hr. Steiner, ein Gründer des Vereins und praktisch thätiger Stenograph, bereit, das Amt des zweiten Vorsitzenden zu übernehmen. Der Verein hatte im vergangenen Jahre 65 ordentliche und 12 inactive Mitglieder. Hr. Emil Hellmers wurde zum Ehren=Präsidenten des Vereins ernannt. Im vergangenen Jahre wurden zwei Curse für den Unterricht in der Stenographie eingerichtet. An dem einen derselben betheiligten sich ca. 30, an dem andern 13 Schüler.
G Ehrenfeld, 2. Febr. Der Verein Gesundheitspflege, welcher hierselbst bereits fünf Jahre besteht, zählt rund 500 Mitglieder und besitzt einen Reserve=Fonds von rund 3000 M. Der Verein Gesundheitspflege hat sich die löbliche Aufgabe gestellt, seinen Mitgliedern in Krankheitsund Unglücksfällen eine rasche, kräftige und anhaltende ärztliche Hülfe zu gewähren, und es muß lobend anerkannt werden, daß er diese Aufgabe auf das glänzendste löst, zumal er für ärztliche Behandlung jährlich etwa 4000 M. als Honorar auswirft. Als Vereins=Arzt wirkt Herr Dr. Gerhards von hier. Dadurch, daß der Vorstand es versteht, recht sparsam zu sein, ist er zu dem erwähnten Reserve=Fonds gekommen, und aus diesen Ersparnissen werden beim Ableben der Mitglieder den Hinterbliebenen Zuwendungen bis zu 45 M. ausgezahlt. Auch wird bei schweren Erkrankungen und Operationen besondere Beihülfe aus den Ersparnissen gewährt. Der Vereinsbeitrag beträgt nur 20 Pfg. wöchentlich, die durch einen eigens dazu angestellten Boten abgeholt werden. Bei dem rein gemeinnützigen Charakter des Vereins verzichtet derselbe auf die üblichen Vereins=Festlichkeiten, hält vielmehr jährlich nur vier Versammlungen ab. Daß ein solcher Verein sehr wohlthätig, wenn auch im Verborgenen, wirkt, dürfte Jedem einleuchten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[982] Straßenscandal. In einer an der Sternengasse, nahe der Kämmergasse, gelegenen Wirthschaft wiederholen sich blutige Schlägereien, welche auf der Straße in ausgedehntem Maßstab fortgesetzt werden, schon seit Monaten, sowohl am hellen Tage wie in der Nacht. So wurden am verflossenen Samstag, Nachmittags 1½ Uhr und Abends 8¾ Uhr unter großem Volksauflauf wiederum Streitigkeiten ausgefochten, die in ihren Einzelheiten jeder Beschreibung spotten. Hoffentlich wird dieser Nothschrei der Anwohner jener Straße, die für die Sicherheit ihrer Frauen und Töchter fürchten müssen, der königl. Polizeibehörde Veranlassung geben, dem wüsten Treiben, welches hier im Mittelpunkte der Stadt sich breit macht, Einhalt zu gevieten. P. W.
Reinhold Müller,
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritiuskirche.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Februar 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19. Stadt—.
Rheinhohe am 3. Februar, Abends 7 Uhr m 5,45— 0,03.

§ Köln, 4. Febr. 1892.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß Hr. Stadtverordneter Bodewia wegen Erkrankung sich entschuldigt habe und deshalb bitte, den von ihm gestellten Antrag betreffend das Regulativ für Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten bis zur nächsten Sitzung zu vertagen. Diesem Wunsche wurde entsprochen.
Hr. Beigeordneter Jesse sprach der Versammlung seinen Dank für die Wiederwahl zum besoldeten Beigeordneten aus.
Ein Vertrag mit dem Reichs=Militair= und dem Eisenbahn=Fiscus über Tertain=Austausch aus dem Bischofsweg am Lindenwall mit der Stadt wurde genehmigt.
Hr. Stadtbaurath Stübben erläuterte dann eingehend den Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für den Stadttheil zwischen Rheingasse und Friedrich=Wilhelm=Straße. Die Bau=Commission habe sich bereits im vorigen Sommer eingehend mit dem Plane beschäftigt. Es handele sich zunächst um die Parallelstraßen zum Rhein, und zwar soll das„Himmelreich“ auf 7½ Meter erbreitert und bis zum Sassenhof weiter geführt werden. Die Straßburgergasse, welche eine große Verkehrsbedeutung, hat, soll von der Rheingasse, unter Beseitigung des westlichen Eckhauses, bis zur „Aar“ auf eine Breite von 7½ Meter gebracht werden. Auch die Fortsetzung nach Norden„Auf der Aar“ soll bis zur Friedrich= Wilhelmstraße diese Breite erhalten. Die Kühgasse erhält in ihrem südlichen Theile eine Breite von sechs Meter, im nördlichen Theile, wo sie in einer Treppe an der Friedrich=Wilhelm=Straße endet, eine solche von drei Meter. Der Thurnmarkt soll eine durchgehende Breite von 7½ Meter erhalten. Von den nach dem Rheine gerichteten Straßen sollen das Paradiesgäßchen(bisher geschlossen) und seine Fortsetzung, das Himmelreichsgaßchen eine Breite von 6½ Meter erhalten. Mau hofft durch Anlage nicht zu breiter Trottoire Fahrraum für zwei Fuhrwerke zu erhalten und dadurch bessere Verbindungen mit dem Rheine zu schaffen. Der Sassenhof soll in einer Breite von acht Meter über den Thurnmarkt weiter und neben dem Hof von Holland her bis zum Leystapel geführt werden. Die Pelzer= und die Kloben=Gasse sollen eine Breite von je sechs Meter erhalten.
Hr. Zilkens wünschte Auskunft über die Kosten der Erbreiterung, über welche man sich klar sein müsse, auch wenn sie auf mehrere Jahrzehnte vertheilt werden.
Hr. Baurath Stübben. Auch in der Baucommission habe man sich mit dieser Frage beschäftigt, aber die Kosten lassen sich nicht budgetmäßig feststellen, da die Verwirklichung des Planes wenigstens zwei Jahrzehnte in Anspruch nehmen werde. Es handele sich um etwa 1800 Qu.=Meter, für welche man einen Durchschnittspreis von 80 M. pro Qu.=Meter annehmen könne, so daß also die Ausführung des Planes erwa 144,000 M. erfordern würde. Auf 20 Jahre vertheilt, mache dies pro Jahr 7000 M. aus. Im Budget seien für Straßen=Erbreiterungen der Altstadt 150,000 M. vorgesehen. Die Nothwendigkeit, in dem erwähnten Stadttheil die wirklich engen Sträßchen und Gäßchen zu verbessern, werde wohl Niemand verkennen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei sehr damit einverstanden, daß man endlich die engen Straßen und Gäßchen erbreitere. Aber mit dem angenommenen Betrag werde man nicht auskommen. Namentlich werde der Durchbruch des Sassenhof nach dem Rheine hin viel höhere Summen fordern. Man möge deshalb eine größere Zeitdauer annehmen. Die Stadt habe mit der Ausführung keine Eile. Uebrigens habe er die Auffassung, daß die anwohnenden Bürger in ihrem eigenen Interesse handelten, wenn sie selbst die Sache in die Hand nähmen und recht bald zu Neubauten sich entschließen würden.
Hr. Kyll. Man möge zunächst die Fluchtlinie festsetzen. Die Stadt Köln brauche sich nicht zu beeilen. Es solle ja auch nicht enteignet werden, und da halte er den Preis von 80 M. für hoch geuug.
Hr. Stübben. Der Satz von 80 M. sei nur angenommen worden, um sich ein Bild von der Sache zu machen. Je längere Zeit die Ausführung in Anspruch nehme, desto billiger werde dieselbe natürlich. Der Fluchtlinienplan soll nur den Zweck haben, zu verhindern, daß in den alten, engen Fluchtlinien Neubauten errichtet werden. Der Wegfall des Freihafens werde von großem Einflusse auf die Bauthätigkeit in dieser Gegend werden.
Für den nördlich des Eigelsteiner Thores und des Deutschen Ringes gelegenen Stadttheil sind von der Stadterweiterungs=Deputation eine Reihe von Straßenbenennungen vorgeschlagen worden. Die beiden von dem für einen Kirchenbau bestimmten Neußerplatz östlich und westlich ausgehenden Straßen sollen„Ewaldistraße" und„Lupusstraße" benannt werden. Die Straße vom Sudermann=Platz quer über die Neußerstraße nach der Riehlerstraße soll den Namen„Schillingstraße", die Verlängerung der Balthafarstraße bis zur Riehlerstraße denselben Namen erhalten. Für den kleinen Platz am Ende der Sudermannstraße wurde die Bezeichnung„Sndermann=Platz“, für das Rheinufer unterdes Deutschen Ring bis zur Umwallung„Kaiser=Friedrich=Ulfer", für die Parallelstraße zum Deutschen Ring in der Richtung des alten Glacisweges„Sedaustraße", für die Straße von der Riehlerstraße bis zum Rheinufer(26 Meter breit)„Wörtherstraße", für die Querstraße über die Neußerstraße bis zum Crefelderwall „Weißenburgerstraße" und für die Schrägstraße vom Eigelsteinerthor zum Deutschen Ring„Greesbergerstraße" vorgeschlagen. Ferner soll der in der Verlängerung des Carthäuserhofs gelegene Platz, welcher v. de, evangelischen Gemeinde für einen Kirchenbau erworben ist, „Wormserplatz“, zur Erinnerung an das Auftreten Luther's auf dem Reichstag zu Worms benannt werden.
Die Versemmlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden.
Der folgende Gegenstand betraf Neuanlage von Trottoiren in den Vororten im Jahre 1892/95. Für dieselbe hat die BauCommission folgende Vorschläge gemacht. 1. Baubezirk„Nippes“: Neußerstraße zwischen Holbeinstraße und Florastraße 4000.; Sechszigstraße 2000., beide unter der Bedingung der unentgeltlichen Abtretung des Straßenlandes. 2. Baubezirk„Ehrenfeld": Venloerstraße unter der Bedingung der unentgeltlichen Abtretung des Straßen= bzw. Vorgarten=Landes 7000.; Geisselstraße von den geraden Nummern bis zur Caserne 350.; Vogelsangerstraße, südliche 3. Baubezill„Einden thal“ für verschiedene Straßen 650 M. 4. Baubezill„Suhenrhal": Alteburgerstraße, Westseite von oer Koblenzerstraße bis 60 Meter über die Tacitusstraße hinaus 4800 M.
5. Baubezitr„Teuß": für verschiedene Straßen u. a. Mathildenstraße 400.; Fortsetzung des erhöhten Fußweges an der Kalkerstraße bis Kalk 2100 M.
Hr. Dr. Joesten verbreitete sich in längerer Ausführung über den Zustand der Venloerstraße. Die Verwaltung der Stadt Köln habe das Bedürfniß der Erbreiterung der Straße anerkannt und im vorigen Jahre auch einen Betrag von 40.800 M. für Herstellung von Asphalt=Trottoiren bewilligt, unter der Bedingung, daß die Bürger das vor ihren Häusern liegende Terrain unentgeltlich abtreten. Hr. Zilkens habe sich bemüht, eine große Zahl von Grundbesitzern zu bestimmen, diese Bedingungen anzunehmen; von 184 hätten nur 80 Besitzer sich hierzu bereit erklärt, und zwar meist nur solche, die bereits ihr Trottoir asphaltirt hatten und nur auf die 3 M. Rückzahlung pro Qu.=Meter für Asphaltirung von der Stadt speculirten. Man möge doch Ehrenfeld nicht im Schmutze liegen lassen, bis diese Pression die Leute bewogen habe, ihr Trottoir abzutreten.
Kölner Loral-Anzeigrs: Nr. 35 5 Monnerstag, 4. Tebruar 1392.
Hr. Dr. Roeckerath erklärte, daß der Vorredner die Interessen der Anwohner der Venloerstraße sehr gut vertreten habe. Trotzdem könne er ihm nicht beipflichten. In Köln habe in allen Straßen, wo nicht der starke Verkehr es anders erheische, der Eigenthümer die Trottoire selbst zu bezahlen. Auch in der Neustadt gelte dieser Grundsatz. Wenn die Bewohner der Veuloerstraße im Interesse der Allgemeinheit ihr Terrain nicht abtreten wollten und so wenig Verständniß von dem großen Vortheil hätten, welche die Asphaltirung ihnen brächte, dann verdienten sie die Wohlthat gar nicht.
Hr. Dr. Joesten bebauerte, daß trotz dem Stadtverordneten=Beschluß seit 1½ Jahren noch nichts geschehen sei. Die Venloerstraße sei die verkehrreichste Straße in Köln. Wenn sie auch vorwiegend von Arbeitern in zerrissenen Schuhen begangen werde, so verdienten diese doch dieselbe Berücksichtigung wie diejenigen, welche über asphaltirte Straßen zum Gürzenich gingen.
Hr. Stübben legte dar, daß der Ausführung des Vorschlages des Hru. Dr. Joesten die bereits mit den 80 Anwohnern der Venloerstraße gethätigten Verträge hindernd im Wege ständen, auch sei ein größerer Credit dafür erforderlich. Die Stadt sei mit den 80 zustimmenden Erklärungen schon sehr zufrieden. Die Ausführung der Asphaltirung habe noch nicht stattgefunden, weil noch nicht alle Verträge bezüglich des Grundeigenthums gethätigt seien.
Würden die zustimmenden Erklärungen in derselben Weise wie bisher einlaufen, so werde in zwei Jahren die ganze Veuloerstraße asphaltirte Trottosre haben. Er hoffe dabei auch ferner auf die Mitwirkung der Hp. Zilkens und Dr. Joesten. Die Bau=Commission sei übrigens noch weiter gegangen, als der Beschluß der Stadtverordneten, und habe auch die Kosten für die Zurücksetzung der Einfriedigungen auf die Stadt übernommen.
Hr. Zilkens. Der Beschluß der Bau=Commission sei mit Freude zu begrüßen. Wenn das Entgegenkommen derselben bekannt werde, hoffe er, daß recht bald noch mehr Anmeldungen erfolgten. Falls es möglich sei, möge man den ganzen Betrag von 40.800 M. schon früher als in der vorgesehenen Zeit ganz ausgeben.
Hr. Kyll erkennt die schlechten Zustände der Straße an, welche zu den verkehrreichsten der Stadt gehöre. Man könne das Tempo der Ausführung etwas beschleunigen.
Hr. Dr. Joesten stellt den Antrag, die Ersparnisse vom vorigen und vom neuen Jahre, zusammen 14,000., vorderhand zur Asphaltirung des der Stadt gehörigen Streifens des Banketts sofort zu verwenden.
##t. Kyll wünscht, daß die beiden Anträge der HH. Zilkens und Dr. Joesten an die Bau=Commission verwiesen würden. Der Antrag wur., a er mir allen gegen 8 Stimmen abgelehnt, worauf dann Hr. Dr. Joesten seinen Antrag zurückzog. Die Vorlage wurde darauf genehmigt. cncnm 9
Hr. Beigeordneter Piecg erläutert das mit dem 1. April 1892 in Kraft tretende neue Einkommensteuer=Regulativ, an welchem auf Grund des neuen Einkommensteuergesetzes mehrere Aenderungen gegenüber dem bisher bestehenden Regulativ getroffen sind. In§ 4 desselben heißt es:„Personen mit einem Jahreseinkommen bis einschließlich 660 M. bleiben steuerfrei; die Heranziehung der Personen mit einem Jahreseinkommen von 660 M. bis 900 M. zur GemeindeEinkommensteuer bleibt der Beschlußfassung der StadtverordnetenVersammlung vorbehalten.“ Letzterer Vorbehalt entspeicht§ 74 des Gesetzes und empsiehlt sich aus verschiedenen Gründen. Zunächst ist noch nicht zu übersehen, wie viele Steuerpflichtigen in Folge des Abzugs für die Kinder aus der dritten in die zweite Stufe heruntergesetzt werden. Auch hat das Oberverwaltungsgericht die Heranziehung der klassensteuerpflichtigen Beamten, soweit sie mit der Hälfte ihres Einkommens an sich steuerpflichtig waren, zur Gemeindesteuer aufgehoben. Wenn solche Personen auch keine Staatssteuer bezahlen, so ist immer noch ein großer Abstand bis zur nächsten Stufe, in welcher 6 M. schon allein an Staatssteuer zu zahlen sind.§ 74 des Gesetzes legt es nun in die Hand der Stadtverordneten, diese Personen, wenn auch mit einem geringen Procentsatz, zur Gemeindesteuer heranzuziehen. Bei der nächsten Etatsberathung werden Sie ja Gelegenheit haben, dieser Frage näherzutreten.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Ob die Stadt von dem Vorbehalt Gebrauch machen wird, bleibt dahingestellt; es handelt sich hier nur darum, die Möglichkeit offen zu halten. Ob die Einführung der Communalsteuer für die zweite Stufe sich nicht empfiehlt, ob die Verhältnisse nicht oazu drängen und ob nicht die Gründe, welche Hr. College Pieca ganz richtig angeführt hat, dahin führen werden, bleibt ja der spätern Berathung vorbehalten.
Dem Regulativ ist als§ 13 der Satz neu hinzugefügt:„An den die Gemeindesteuer betreffenden Bestimmungen der Eingemeindungs= Verträge wird durch dieses Regulativ nichts geändert.“ Hierzu führt Hr. Dr. Joesten Folgendes aus. Wenn der Paragraph nichts anderes beabsichtigt, als etwas Selbstverständliches zum Ansdruck zu bringen, bin ich ja damit einverstanden. Wenn er aber dazu dienen soll, festzustellen, daß die Vororte unter allen Umständen die durch die Eingemeindungs=Verträge stipulirten Steuersätze weiter zu zahlen haben, so möchte ich doch hiergegen Verwahrung einlegen. Ich komme hierauf durch die Bemerkung des Herrn Oberbürgermeisters in seiner Neujahrsrede, ob der Mehr-Ertrag der Staatssteuern auf Grund des neuen Einkommensteuergesetzes eine Herabsetzung des Communalzuschlages ermöglichen werde, sei zweifelhaft; für die Vororte sei es nicht gut möglich, indem der Ausfall an dem Einkommen unter 8000 M. kaum aufgehoben werde durch den Mehr-Ertrag der Einkommen über 8000 Mark. Die Möglichkeit, daß der Ausfall in den untern Stufen aufgehoben werden könnte durch die höhern Einnahmen, ist immerhin vorhanden, und i diesem Falle könnte man den Vororten nicht zumuthen die bisherigen Steuersätze weiter zu zahlen. Ich halte es für ausgechlossen, daß die Bewohner der Außenorte sich bequemen werden, den bisherigen Satz zu zahlen, wenn sich ergeben sollte, daß der Gesammt= betrag der Steuern in den Vororten sich wesentlich heben wird. In diesem Falle müßte der Procentsatz verhältnißmäßig herabgesetzt werden Ich bitte um eine Erklärung bezüglich der Bedeutung des Paragraphen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Eine solche Erklärung ist eigentlich überflüssig; an das Schreckbild, welches Hr. Dr. Joesten sich ausgemalt, hat die Verwaltung nicht im entferntesten gedacht. Der Passus steht nur deshalb nicht im alten Regulativ, weil dieses vor der Eingemeindung beschlossen war.
Hr. Dr. Roeckerath. Es würde ja sehr erfreulich sein, wenn die Steuer=Einschätzung bas Ergebniß haben sollte, daß die Vororte etwa das Dreifache des bisherigen Betrages aufbringen würden; alsdann wurde natürlich der Procentsatz des Communalzuschlages in denselben entsprechend herabgesetzt werden..
lkens. Die Eingemeindungs=Verträge sind unter bestimmten Gesichtspunkten abgeschlossen worden. Damals hat Niemand daran gedacht, daß die Basis der Steuerveranlagung so wesentlich geändert werden würde. Damit muß man rechnen. Wenn in Köln das Mehr zur Ermäßigung verwandt wird, dann muß dies auch in den Vororten geschehen.
Inn der geheimen Sitzung erklärte man sich mit dem größern Umbau einer Hausfacade unter gewissen Bedingungen, sowie mit der Einlassung auf mehrere Klagen betreffend Entschädigungen für abzutretendes Terrain und der Ausschreibung der Stelle eines Schirrmeisters beim Fuhrpark, sowie mit dem Verkauf einer Parcelle einverstanden.
Hr. Beigeordneter Piecg hält es für selbstverständlich, daß, wenn die auf das neue Einkommensteuergesetz gesetzten Hoffnungen sich rechtfertigen
Seite 3.
und in Alt=Köln die Communalsteuer ermäßigt werden sollte, dies entsprechend dem dortigen Ertrage auch in den Vororten geschehen würde.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Mit den letztern Ausführungen kann ich mich doch nicht ganz einverstanden erklären. Die gesetzlichen Zustände sind in den Eingemeindungs=Verträgen festgesetzt; in wie weit Billigkeitsrücksichten eine Aenderung rechtfertigen, darüber werden wir ja demnächst zu beschließen haben, wenn uns ein Gesammtbild vorliegt und wir den Procentsatz des Communalzuschlages für das neue Etatsjahr festsetzen.
Hr. Dr. Joesten. Nach der von Seiten der Verwaltung erfolgten Erklärung sei sein Bedenken gegen§ 13 des Regulativs beseitigt.
Die Versammlung ertheilte zu dem neuen Einkommensteuer=Regulativ, welches am 1. April 1892 in Kraft tritt, ihre Zustimmung. Alsdann wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Februar 1892.
77 Das Muttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch. 7.
Der Tag senkte sich, als Paulette wieder zu sich kam.
Sie lag in ihrem Zimmer; neben ihr saß Megrine und mischte ein narkotisches Pulver.
Paulette starrte sie wie beläubt an und rief dann schaudernd: „Megrine, Megrine, ist er todt?“
„Wer?“
„Ist Barneck todt? So sprich doch.“
„Beruhigen Sie sich, liebes Kind, er lebt noch. Es kamen viele Leute, und seine Verwandten ließen ihn fortbringen; wohin, weiß ich nicht. Er lebte noch.“
„Und hast du nichts gehört von—“
„Von dem andern Herin hörte ich nichts. Zu den Leuten sagte ich so winig als möglich, aver sie erriethen die Sachlage. Jetzt ist das Haus geschlossen, die Straße ruhig, und Mademoiselle hat nichts zu fürchten.“
Paulette sank in die Kissen zurück. War das Wirklichkeit oder ein entsetzlicher Traum?
Es schlug sechs Uhr. Im Zimmer war es dunkel, und Megrine erhob sich, das Gas anzuzünden. Als sie zurückkehrte, fand sie die junge Herrin bebend und erregt im Zimmer stehen.
„Gilf mir, mich ankleiden. Ich komme sonst zu spät in's Theater.“ „In's Theater!“ wiederholte die Alte entsetzt.„Dien! Mademoiselle, Sie können doch unmöglich heute spielen wollen? Abgesehen von allem, sehen Sie aus, wie ein Gespenst.“
Mit wildem Lachen betrachtete sie sich im Ankleidespiegel. Es war, als habe sie in den wenigen Stunden um Jahre gealtert.
„Ich sehe aus wie ein Schmetterling mit geknickten Flügeln,“ sprach sie trübe;„aber ich werde doch spielen. Jetzt ist mein Name bereits in Aller Mund, mein guter Ruf angetastet: ich werde spielen. Becile dich, Megrine, kleide mich an, schmücke mich, und vor allem, bring' mir ein Glas Wein, auf daß ich nicht ersticke.“
Die Alte eilte bestürzt aus dem Zimmer und holte das Verlangte.
„Aber, Mademoiselle, Sie können kaum stehen, und vermögen folglich nicht aufzutreten. Erlauben Sie, daß ich dem Regsseur Ihr Unwohlsein melde.“
„Nein, bleibe. Die Schwäche verliert sich, und das Publicum soll mich noch ein Mal sehen; dann trete ich nie wieder auf.“
Und sie ging.
Das Ereigniß hatte sich wirklich wie ein Lauffeuer verbreitet, und das Theater war zum Erdrücken gefüllt. Jedermann wollte das Wesen sehen, um dessen Willen ein Mann beinahe das Leben verloren hatte, und ein Anderer als Flüchtling umherirrte.
Der Vorhang hob sich, und schon in der zweiten Sceue erschien der Liebling des Publicums. Die Schminke verhüllte die Blässe, das goldene Haar fiel auf die runden Schultern, die ganze Erscheinung bot das Bild schuldloser, kindlicher Schönheit. Ein Gemurmel des Beifalles lief durch das volle Haus; aver mit ihm vermischte sich Gezische von der ooersten Galcrie. Es war das erste Mal, daß Paulette das hörte, und es verletzte sie gleich Dolchstichen.
Erbleichend blickte sie um sich, sie schien zu sinken; im nächsten Augenblick aber raffte sie sich auf und begann ihre Rolle.
Das Gehirn schien ihr zu brennen, vor den Ohren toste es gleich Wassersällen, und doch spielte sie, wie sie nie gespielt im Leben. Sie beachtete nicht das Meer von Gesichtern, die alle sich nach ihr wandten, sie sah nur Einen Platz, den Platz im Orchester, den Varneck noch gestern eingenommen. Von hier aus hatte er das Armband geworfen, von hier aus so oft das Antlitz bewundernd zu ihr erhoben. Heute saß er nicht an der gewohnten Stelle— ein anderes Gesicht blickte mit lebhaftem Intcresse auf zu ihr: das Antlitz eines alten, wettergebräunten Herrn mit Adlernase und schneeweißem Schnurrbart. Es war eine soldatisch=aristokratische Erscheinung, der man sofort anfühlte, daß der Mann das Befehlen gewohnt war. Ueber die Kniee hatte er einen pelzgefütterten Mantel gebreitet. Er betrachtete die junge Künstlerin mit einem Ausdruck, der die ernsten, streugen Züge entschieden milderte.
Sie war gekommen, mit brechendem Herzen Komödie zu spielen, und sie spielte gut. Zitternd vor Aufregung und kaum fähig sich aufrecht zu halten, verließ sie am Schlusse des ersten Actes die Bühne und empfing sofort der Collegen Anerkennung.
„Vorzüglich, Miß Ralé!“ rief der Regisseur.„Sie übertreffen sich wahrlich selbst.“
Jahre lang vermochte Paulette sich nicht ohne Schauder dieser Nacht zu erinnern.
Die heiße Luft, die tausendäugige Menge, die Beleuchtung, die Musik— all' das wirkte furchtbar auf sie ein; vor allem aber fesselte die militairische Gestalt an Varneck's Platz ihre Blicke.
Es war im letzten Act.
Todtmüde hatte sie die Rolle doch beinahe bis an's Ende gespielt. Das Haus war elektrisirt, und kein Zischen mischte sich dieses Mal in den Beifallssturm. Sie trat vor bis an die Prosceniumslampen und blieb, wie eine kühne Motte, dicht vor den gierigen Flämmchen stehen. Sie beachtete es nicht: vor ihren Augen schwamm es nebelhaft. Ein leichter Luftzug bewegte ihre Kleider, ein Flammenzünglein beleckte sie, und einen Augenblick später war sie in ein Feuermeer gehüllt.
„Barmberziger Gott! reitet sie!“ schrieen hundert Stimmen.
Der alte Herr mit der Jupiterstirne war der Erste, der sie erreichte.
Er spring, den schweren Mantel in der Hand, vom Orchester auf die Bühne.(Foits. folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35- Sonnerslum 1. Februar 1892.
Roisdorf b. Vonn(Vorgeb.):
eine schöne
Wohnung 1. Etage,
enth. 5 große Zimmer u. Mansardenzimmer, Wasserleitung 2c., mit herrlicher Aussicht, in der Nähe des Bahnhofes u. der Post, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 43.
Für Bäcker! Geräumig. Unterhaus Geschäft
verkehrreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
(Zwei Zimmer, 1. Etage, zwei Speicherzimmer zu vermiethen Gerconswau 123.
Unterhaus mit Einfahrt,
3 prachtvolle Zimmer u. Küche, sofort zu vermiethen. Hamburgerstr. 15, 1. Et.
(Linzelne Zimmer an stille Leute 4% zu vermiethen. Thüre Perlengraben, Ecke Schnurgasse.
clemensstraße 14. Ein schönes, ** hell, groß. Zimmer, mit Wasserl., mit od. ohne Mobel, zu vermiethen.
Heizbar., möbl. Zimmer
zu vermieth. Marzellenstr. 80, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen! herrschaftliches Haus mit Garten
und mindestens 12 Näumen, womöglich auch mit Stallung und Nemise,
zu miethen gesucht.
Fr.=Osserten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kohlen=Geschäft
in Köln zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
mit Wohnung für Conditorei zum 1. April zu mieihen gesucht.
Fr.=Off. mit Miethpreis u. J B 19 postlagernd Neuwied erbe en.
In der Nähe vom Eigelstein sucht ein junger Kaufmann
gut möbl. Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 c. Fr.=Off. u. A 318 a. d. Annahmestelle von Geschwister Antoni. Breitestraße 167.
Gründlicher Violin= u. CelloUnterricht wird erth. Ursulaplatz 12.
Gediegen. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Et.
Französisch
schnell, gründlich u. bill. Ferculum 33.
Verloren&a Gefunden.
Diamant=Ohrring
per oren, von Aachenerstraße, Mittelstraße, über den Neumarkt, Cäcilien= straße, Wollküche. Blindgasse bis St. Maria im Capitol. Gegen Belohnung abzugeben Aachenerstraße 36, Unterh.
Verloren Diamant=Ohrring am Montag=Abend
vom Fränkisch Hofe bis Johannisstr.59. Wiederbringer guite Belohnung.
Drei
mit Ring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Schildergasse 17.
Ein st. rothbrann. Ziehhund
entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt. Auskunft Carthäusergasse 20, II. Et.
Junger, weißzer Kater zugelaufen „ Stavenhof:
Capitalien
Capitalien
auf nur gute Objecte in der Altstadt liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße.
60,000 Mark auf beste Bürgschaft,
ganz oder getheilt, jede Mark, jede Marke ist willkommen!
„Wer den Armen gibt, leiht dem Herrn auf Wucher". Spr. 19, 17. Genügt dir diese Bürgschaft? Sende dein Scherflein zum dringend nothwendigen Kirchenbau nach dem so armen Langendernbach auf dem Westerwald an den Pfarrer Dr. Luschberger.
NB. Monatlich halten wir am HerzJesu=Freitag ein Amt für unsere Wohlthäter.
5000 Mark
zur 1. Hypothek auf ein Haus in Deutz gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u. Nr. 167 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
Die feierlichen Exequien
für den verstorbenen
hochwürdigen Herrn
P. Joseph Haan,
Priester
der Gesellschaft Jesu,
werden am Samstag den 6. Fe bruar, Morgens 10 Uhr, in St. Mauritius gehalten, und von Seiten der Apollinaris-Bruder= schaft am Montag den 8. Februar,
Morgens 9 Uhr, in St. Georg.
Ich bin als Rechtsanwalt bei dem Königl. Landgericht zu Köln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich Steinfeldergasse 16, meine Wohnung Frankstraße 4.
Dr. Carl Sauer II, Rechtsanwalt.
Maschinisten,
in Fabriken thätig, können sich ohne Mühe einen lohnenden Nebenverdienst machen. Fr.-Off. unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Frau Müller, Antonitterstr. 15.
hemische Neinigung 7
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
Nippes, Steinweg 47.
Für Damen.
Ein geb. Herr, 24 J. alt, gut kath., groß, von angen. Aeuß., Kölner, mit heit. Gemüth, gesund, fleiß. u. spars., mit 30,000 M. Verm., sucht die Bek. einer verm. Dame. Vermögen kann sichergestellt w. Damen, w. auf dieses ernste Gesuch eingey. woll., w. ersucht, unt. Angabe ihrer Verhält. ihre werth. Adresse, mögl. mit Phot., welche gleich zurückges. wird, unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Ernstliches
Heiraths=Gesuch.
Ein j Staatsbeamter, mit den nöthigen Mitteln und Eigenschaften, ein angenehmes Heim zu gründen, sucht die Bekanntschaft einer j. Dame.
Wer würde ihm hierzu behülflich sein? Geschäftsmäßige Vermitte lung jedoch verbeten.
Reflectirt wird auf eine j. Dame im Alter bis zu 32 Jahren, aus ru higer, echt katholischer, gut situirter Familie.
Gefl. Fr.=Offerten wolle man vertrauensvoll unter Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Kölner Männergesang-Verein,
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag den 20. Februar:
Grosses Maskenfest
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen
in sämmtlichen Näumen des
Großen Gürzenich-Saales.
Die Liste zum Einzeichnen für Mitglieder und deren Damen sowie einzuführende Fremden liegt vom 28. Januar ab in der Wolkenburg offen.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 19—11,—5.
Kranken
einpfiehlt:
Bordeaux, loger pßke2., FlaschenTokayer, per Flasche „„2„„„ „ ¼„ Madcira, per Flasche.. Malaga,„„
Champagner, per ¼ Fl.
ger, p. Fl.=.1,50—.— K.40 „.25 „<space> 0. 7 0<space> „.50
9—
„.20
.—
Cognac, 16jährig, per Fl.
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Köln, Heumarkt 76.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür der Rath. Arbeiter=Verein bit## zu richten nach Filzengraben 12.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 6. Februar 1892, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistischer
Herren-Abend,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflich eingeladen werden.
Gäste können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Sämmtliche Theilnehmer sind freundlichst gebeten, sich mit Narrenmützen, welche am Eingang ausgegeben werden, zu bekleiden.
Pfarrverein St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag, 4. Febr., Abds. 8½ Uhr, im Pius=Bau.
Locales.
K Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. a. folgende Ernennungen. Baumeister W. Blanke zu Köln zum Erzdiöcesan=Baurath. M. H. Schmitz, Kaplan an St. Jacob zu Köln, zum Pfarrer in Adendorf, Dec. Rheinbach. Dr. iur. utr. H. J. H. Nissen, Vicar zu Süchteln, zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Alban in Köln. Kaplan J. H. A. Schmitz wurde von seiner Stelle als Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Alban in Köln entbunden und bis auf Widerruf beurlaubt.
* Die Ermittelung des Ernte=Ertrages betr. hat Hr. Landrath v. Dreyse an den Localabtheilungs=Director, Hru. Oekonomierath W. Herstatt, folgendes Schreiben gerichtet:„Der Localabtheilung Köln theile ich ergebenst mit, daß, wie in frühern Jahren, in der zweiten Hälfte des Monats Februar d. J. eine Ermittelung des Ernte=Ertrages für das Jahr 1891 stattfinden wird. Ich nehme daher Veranlassung, die Localabtheilung ergebenst zu ersuchen, gefälligst darauf hinwirken zu wollen, daß die mit der Ermittelung beauftragten Ortsbehörden von Seiten der Herren Landwirthe durch Theilnahme an den zu bildenden Schätzungs=Commissionen kräftig unterstützt werden.“
6. Feuersbrunst. Vorgestern Abend gegen 8½ Uhr brach in der Zuckerschneiderei, Mahl= und Sieb=Abtheilung der Fabrik der Gebrüder Stollwerck auf noch unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches durch die sofort alarmirte Feuerwehr der Fabrik, sowie die in unglaublich kurzer Zeit eingetroffene Berufsfeuerwehr auf den einen Raum beschränkt wurde und schon um 9 Uhr vollständig gelöscht war. Der BrandDirector war gleich zur Stelle und leitete die Löscharbeiten, es fanden sich auch alsbald sämmtliche Polizei=Commissare des südlichen Stadttheiles, der Herr Polizei=Juspector und der Herr Polizei=Präsident ein; eine musterhafte Ordnung und Ineinandergreifen aller Theile führten sofort ein beruhigendes Gefühl der Sicherheit herbei.
∆ Selbstmord. Einem an der Weyerstraße wohnenden stellenlosen
Reisenden war die Wohnung gekündigt worden. Er war nicht ausgezogen, hatte aber erklärt, am 1. d. M. würde man seiner sicher los werden. Vorgestern Morgen fand man ihn in seinem Zimmer todt auf der Erde liegen. Ob ein Selbstmord vorliegt, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
• Köln, 3. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 0,90 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.00, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 4,00, Schleien 0,70 das Pid. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
— Parirt..:„Mein Herr. Sie fixiren mich, als ob Sie mich für einen dummen Jungen hielten.“—.:„Bitte! Im Gegentheil, ch halte Sie für einen ausgezeichneten Gedankenleser."
Marca Italia
per Fl. pr. Hect. a 90 Pfg. 105 Rm.
Vino da Pasto 1..... à M. 1,05„ 120„
Vino da Pasto 3.„„.30„ 135„
Vino da Pasto 4.„„.55„ 130
Bei Abnahme von 12 Flaschen einer Sorte 5 Pfg. Rabatt per Flasche.
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche be rechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden. Diese durch Königl. Italienische Staatscontrole garantirt reinen, angenehm schmeckenden und wohlbekömmlichen, rothen, italienischen Naturweine der Deutsch=Italien. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.(Central=Verwaltung: Frank furt a..) eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertreffen nach dem Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage.
Aber auch auf die vorzüglichen feinern Tafel= u. Dessert weine der Gesellschaft sei besonders aufmerksam gemacht.
Zu beziehen, sowie auch ausführliche Preislisten der Gesellschaft, durch Wein=, Colonial= und Delicatessenwaaren Handlungen
Donnerstag den 4. Februar 189., Abends 8 Uhr:
ArMoiscnes Ccneer
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.“
Die Süle sind elektrisch beleuchtet.
1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 4. Februar, Abends 8 Uhr:
15. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Reats. Fürst Karl Ankon von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I.
I. Ouverture et Introduction z. Op„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
2. Adelaide von Ludwig van Beethoven.
3. Pizzicati aus dem Ballet„Sylvia“ von L. Delibes.
4.„Behüt dich Gott, es wär' zu schön gewesen", Jung Werner's Abschied
a. d. Op.„Der Trompeter von Säkkingen“ von Victor E. Neßler.
5.„Le réveil du lion“, caprice héroique von A. de Kontsky.
6. Ouverture zur Oper„Figaro's Hochzeit“ von W. A. Mozart.
7. a. Albumblatt von Arthur Seidel, op. 38(Streichorchester).
Motto: Wenn ich dein gedenke bei stiller Nacht allein,
Das geht mir durch die Seele wie lichter Mondenschein,
Das geht mir durch die Seele wie lieblich Harfenspiel,
Mir ist, ich hätte immer der Freuden also viel.
7. b.„Flirtation“, Intermezzo für Streich=Justrumente, componirt und Sr.
Majestät Dom Luis, König von Portugal, gewidmet von P. A. Steck.
8.„Einsamkeit", Melodie für Orchester von Aloh. Czibulka, op. 285.
9. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
10.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bisse.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Perion.
Samstag den 27. Februar Abends 8 Uhr: Großes Maskenfest für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
.=.=V. Kölner Liederkreis.
Samstag den 6. Februar, Abends 8½ Uhr:
Grosser Masken-Ball
im
verbunden mit
Ueberraschungen u. Verloosung.
Zur Verloosung gelangt unter andern großen Gewinnen
eine prachtvolle goldene
Dieselben sind in den Schaufenstern der Porzellanhandlung des Herrn Heinrich Bürvenich ausgestellt. Jede Dame erhält an der Cassa ein FreiLoos.
Karten zu ermäßigten Preisen à 75 Pfg. eine Dame frei, sind in folgenden Debitstellen zu haben: Wwe. Comp, Neumarkt 16. Bürvenich, Friesenstr. 30, Hecker, Gertrudenstraße 2, Meyer, Friesenwall 72, Steinenböhmer, Schildergasse 19, Schweigler, Sternengasse 21, Röseler, Poststraße 34, Schneider, Fleischmengergasse 6, Mauel, Im Laach und Malzmühle.
Pfarrer Kneipp-Club Köln
gegen geschäftliche Ausbeutung. Mitgliedkarte gratis.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen Hohenstaufen=Ring 13. Aerztliches Honorar für die Mitglieder für die erste Consultation 3., für jede weitere Consultation 1
Sämmtliche Kneipp'sche Kräuter, Thee's usw. sind für Mitglieder in der Anstalt zu haben und werden zum Selbstkostenpreise an die Mitglieder abgegeben; sind also bedeutend billiger, als anderswo.
Gute und billige Firmen für sämmtliche andere Kneipp=Artikel werden daselbst angegeben.
Gau, Notar a.
Pfälzerstraße 62, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
.,
Köln,
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien Sprechstunden—12 und—7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in