Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setht'gen gti=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wetter: Kreise) dieselbe zu auserm Seibstkoßtenpreis: 1 Bogen NI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
JI ER
ocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ZTTTTTTTS
Nr. 181.
Sonntag, 3. Juli 1892.
Heute 6 Seiten.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämmtliche, noch in grösster Auswahl vorhandenen
Waschstoffe und Damen-Confectionen.
□
nebst einem Extra-Rabatt von 20 Procent auf
und einem Extra-Rabatt von 10 Procent auf
Mlani
K ZU Preccht auf
Jaquettes, Capes
etc. etc.,
der Art. Leinen, Weisswaaren, Gardinen
und sonstige Artikel meines auf's reichhaltigste ausgestatteten Lagers bei Einkäufen von 10 Mark an. ne alte Lagerbestände— keine Partiewaaren— nur Neuheiten der Saison.
Hohestrasse 38, Otto
am
2.
Für Brantleute 2c.
Einrichtungen aller Art.
30 div. Zimmer=Einrichtungen für Salons, Schlaf=, SpeiseZimmer 2c. sowie eine gr. Partie einzelner Möbel, Spiegel, Betten, Buffets, Stühle 2c. in bekannter solider Arbeit,
räumungshalber
zu Selbstkostenpreisen.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nr. 14.
K e
S he &a P
□
Großes Frei=Concert in den alten, schattigen Garten=Anlagen und den neu erbauten Sälen zu Sonntag und Montag Im rothen Löwen, Severinstraße 95.
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.*
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
7
lh
Emmeliusc Prinz
5 Brückenstr., Köln, Brückenstr. 5,
gegenüber der Passage.
Magazin für Hausund Küchengeräthe.
Herde. Fabrication.
Specialität in Küchen-Einrichtungen für Restaurant- und Hotel-Betrieb.
Aufträge nach ausserhalb werden prompt und billigst besorgt.
a oh
Wiizziennensiannhn
gase 8, Buchdrucker ei.
Anfertigung von Drucksachen jeder Art zu billigen Preisen.
&am Wasche
Rein Reiben und Bleichen der Wäsche! Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
I. Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garautirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie nen. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung a 30 und 60 Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und umgegend. Fabricaur: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
∆
∆
s
CO
gnac,
hochfeine, alte, selbstgelagerte Waare, in ganzen Flaschen von N. 2,50 und in halben Flaschen von R. 1,35 an bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
L
11 Große Budengasse 11.
Nach vierjähriger Thätigkeit an den chirurgischen Abtheilungen des hiesigen Bürger=Hospitais wie des städt Krankenhauses Moabit zu Berlin habe ich mich hier als
für Chirurgie
niedergelassen und wohne
Hohenzollern=Ring 36. part
Sprechstunden—5 Nachm.
Dr. med. Strohe,
Ausverkauf.
Aus dem von Herrn Fritz Arronge übernommenen Waarenlager
habe ich eine große Partie Kragen, Manschetten, Cravatten, Unterkleider
Nm
*
Garantie
Gleichzeitig empfehle mein reich sortirtes Lager in obigen Artikeln nur in den neuesten
esin eius Guduuigr. 94 Hohestr. 94. Fritz Arronge. Nachfolger, Inh. A. Schäfer

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181“ Nanntag. 3. Juli 1892
SPAA
KUCHE
Zur Herstellung von guten Fleischsuppen füge zu jeder nur mit Wasser zubereiteten Suppe nach dem Anrichten## Person einen schwachen Theelöffel voll Würze.— Ebenso wird eine schwache Bouillon mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppenwürze hochsein.
Zu allen Gerichten, bei welchen man gewöhnlich Fleischbrühe verwendet, genügt. Wasser mit Zusatz weniger Tropfen Würze.
Zum Verlängern setze zu 1/4 Liter gewöhnlicher Bouillon 3/4 Liter siedendes Wasser, etwas Salz und 2 Theelöffel voll Würze. So erhält man, da 1 Liter gleich einem Teller ist, statt eines „ Tellers, 4 Teller voll schmackhafterer Suppe und besser aussehender Fleischbrühe wie bisher und erspart die dreifache Auslage an Fleisch.
Zu reiner Fleischsuppe siede ein wenig Nierenfett in schwachem Salzwasser, allfällig mit Gemüsen, und füge nach dem Anrichten auf einen Liter 2 Theelöffel voll Würze hinzu.
Suppen mit Gries, Teigwaaren, Knödeln etc. nur mit etwas Nierenfett in schwachem Salzwasser gekocht, allfällig mit einem Rest Gemüse(Kraut), werden köstlich, wenn man nach dem Anrichter per Person ½ Theelöffel von der Würze beifügt. Reibe darüber Muskatnuß.
Gesottenes Rindfleisch bleibt saftig und nahrhaft, wenn man das Fleisch in siedendes Wasser einlegt und der erhaltenen Suppenbrühe beim Anrichten einen Theelöffel voll Würze beifügt,
In Bouillon mit Ei: Ein ganzes Ei oder nur das Eigelb wird mit heißem Wasser und etwas Salz in einer Tasse angerührt und 1 Theelöffel voll Würze hinzugethan.
In Original=Fläschchen von 65 Pfennig an bei allen Specerei= und Delicatessenhändlern.
Gentner’s
Wichse
in rothen Dosen a10 u. 20 J
Bestes Fabricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Vonneuberg, Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jean Fasbender, Severinstr. 49; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Eduard Müller, Severinstr. 211; Hch. Neukirchen, Eigelstein 105;
Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. # Peterstr. 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; A. J. Schmitz, Heinrichstr 40. Deutz: Joh. Rick, Siegburgerstraße 43; C. Scholl, Freiheitstraße 68. Mülheim a. Ry.: Clem. Jung. Buchheimerstraße 17; Joh. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24
Fabricant:
Karl Gentner, Goeppingen.
Vereinigte Schwarzwälder Centrifugen=Molkereien Triberg, Baden, versendete ihre
feinste DelicateßSüßrahmbutter
zu festen Jahrespreisen an Private in Postkisten.
J. Hense
Obenmarspforten 22.
Corseffs.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Neueste deutsche, Latein= u. Nonde=Schrift,
2c.
Eschönschzeiben,
Eine schöne Schrift
erweckt unbedingt ein günstiges Vorurtheil, einen gewissen Grad von Vertrauen. Stets wird ein hübsch geschriebener Brief, ein sauber geführtes Buch bei Jedem einen angenehmen Eindruck hervorrufen, ja, nur zu leicht wird man goneigt sein, von der Handschrift auf den Charakter des Menschen überhaupt zu schliessen.
Ausführlicher
Unterrichts=Prospect
gratis.
Ocl( Mauritius=) ## 9in(Steinweg 49)
wieder
einen
Unterzeichnete eröffnen in
Cursus im kaufm. Schnellund Schönschreiben
für Kaufleute(Buchhalter, Commis, Lehrlinge). Techniker, Gewerbetreibende 2c., sowie für Damen(separat) und Schüler.
3. und Montag, 4.
werden gefl. Anmeldungen erbeten.
Gander, un'skötz, Mauritiussteinweg 49
(Inhaber v. Gander's Kalligr.=Institut Mainz=Stuttgart).
Schön=Schreib=Unterricht für
Herren u. Damen.
Jede Handschrift,
selbst d. allerschlechteste wird vermittelst dieser vielbewährten Methode in 2 bis 3 Wochen zu einer schwungvoll u. dauernd schönen umgebildet. Auswärtige können den Unterricht in wenigen Tagen beenden; auch briefl.— Selbst denjenigen, welche in Anbetracht ihres Berufes nur wenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg zugesichert werden. Honorar. AA 15.
Seperat=Unterricht in und außer dem Hause.
in bestgereinigter unübertrefflicher Qualität, pfund= und sackweise.
Diverse Mischfutter
(Universalfutter)
für Cauarien per Pfd. K 0,25, „ do.(Singfutter) per Pfd.„.45, „ Drosseln 2c.„„„ 0,50, „ Nachtigallen„„„ 0,70 Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl, Spratt's Patent=Futtermittel offerirt die Samen= und Vogelfutterhandlung
Julius Mildebrandt,
Apostelnmarkt 22 Hahnenstr. 24—.
Empfehle gleichzeitig für den Garten: Gras= u. Blumensamen, Stäbe, Dünger, Bast, Etiquetten 2c.
Lehning's Insecten-Pulver
Verkauf
#. W121"—
WG.
2
8
In Originalflaschen à 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning in Elberfeld, Kipdorfstr. 43.
Besser und ca. 35 Procent billiger als Zacherlin
(bei gleicher Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich
mit dem Namenszug„Ernst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:“
In Köln bei den Herren: 1 In Ehrenfeld bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach. 1Franz Esser.
Gebr. Peters, Breitestraße. 1F. W. Stang.
„. Peterstraße.
Peter Joseph Effertz, Weyerstraße. 1 In Deutz bei Herrn:
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Julius Stumpf.
Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105. 1 In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Clemens Bomm, Große Neugasse 32.1 Karl Römer jr.
SO0KCOOOOÖOÖSEÖOOÖÖOOOE•CEDO•ÖO•ÖÖSSSCO
Wegen aufgehäufter Vorräthe verkaufen wir eine Partie. 8 angefangener und fertiger Stickereien zu ermäßigten Preisen. 62 Tischläufer von 2 K. an, Kissen von 3 M an. 0
Dieselben fertig garnirt von 6 K. an. 42
Teppiche, Ofenschirme, Decken jeder Art, sowie auch kleinere
gestickte Gegenstände in großer Auswahl.
Geschwister Boogen Nachfl.. 8
Iaoue Minoriten= und Richartstraße Ecke.
L0
Mosel- und
Bordeaux und Südweine, Flaschenungd, Lebinder, J. J. Torsy, Severinstr. 97.
5
2
einer zu Niehl an der Straße von Köln nach Mülheim
Am Montag den 11. Juli., Nachmittags Uhr, in der stube des unterzeichneten Notars zu Köln,
soll auf Anstehen der Erben Neureuter die denselben zugehörige, zu Köln=Niehl, in der Nähe des Zoolo gischen Gartens gelegene Immobilar= Besitzung, bestehend aus
Wohnhaus mit zugehörigen Gebäulichkeiten, Garten und Ackerland, groß im Ganzen 25 Ar 71 Meter, begrenzt einerseits von Jacob Scherer und Eduard von Oppenheim und anderseits von Wilhelm Jipps,
theilungshalber an den Meistbietenden versteigert werden.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln. Der Königliche Notar, Justizrath Lauff.
Mobilar=
Verkauf
zu
Am Montag den 4. Juli Morgens 9½ Uhr, in dem Hause Siebachstraße 44, 1. Etage, zu
lassen die Erben der Frau Wittwe Wirtz
die sämmtlichen NachlaßMobilien, nämlich: 1 Bett nebst Zubehör, 1 Kleiderschrank, 1 Commode, 1 Secretair, 1 Sopha, 1 Mantelofen u. dergl. m. öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenseld, den 1. Juli 1892.
Schippers, Notar.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—: Jan van Werth=Apotheke,
Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
.- JalOUS
NA
eecem Päh
Prsis(Oursul gratischk Prchh.
Ia. frische Vogelsberger
urbutter,
in Postcolli unter Nachnahme, per Pfand 90 Pfg.
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
Versteigerung
eines Fuhrparks und von Abbruchs-Materialien.
Frau Wittwe A. Breuer hier läßt wegen Aufgabe des Geschäftes
am Dinstag den 5. und Mittwoch den 6. Juli 1892, jedes Mal Vormittags 9 Uhr beginnend, in dem Hause Hahnenstraße Nr. 35 hier
durch den Unterzeichneten meistbietend gegen Baarzahlung versteigern:
6 Lastpferde, 4 Nollwagen, 14 Schlagkarren, Pferde geschirre 2c.; sodann Abbruchs=Materialien jeder Art, als: Feuster, Thüren, Bauholz, Platten, 1 Baubude 2c.
Die Ausstellung der Pserde und des Fuhrwerks erfolgt am ersten Tage. Die Besichtigung kann täglich Mittags zwischen 12 und 1 Uhr erfolgen.
Fröhlich, Notar.
Neue Versteigerung des Hauses Humboldtstraße Nr. 39 in Köln.
Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe Friedrich Lungen in Köln wird
am Mittwoch den 27. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4,
das Haus in Köln, Humboldtstraße Nr. 39, haltend 1 Ar 97 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 36,500 Mark,
öffentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaftsleistung zugeschlagen.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Köln, 30. Juni 1892. Justizrath Frenz, Notar.
Für Festgescheuke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
9 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren. Cold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.

Nr. 181&am Sonntag, 3. Juli 1892.
Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Tüchtige Manrer
gesucht. Nippes, Prr##abe
Nr. 282.
Starker Junge
vom Lande gesucht.
Auskunft: Nippes, Sechszigstr. 57.
Barbier= u. Frieseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Lehrling!
Für Cigarren=Großhandlung (verbunden mit Détail) ein Lehrling mit entsprechender Schulbildung und aus guter Familie gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattlergeselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße 246.
Lehrling
f. Schweinemetzgerei gesucht.
August Stolz, Altermarkt.
Ein Dienstmädchen, mit langjährigen Zeugnissen aus heirschaftlichen Häusern, sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Ein gediegenes Mädchen
v. L. gesucht in kleine, kinderlose Familie. Eintrachtstraße 146.
raves, katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 17.
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches den Haushalt besorgen kann, gesucht. Näh. Auskunft Nippes, Wilhelmstraße 43.
Mädchen für Nachmittags zum
Milochen Kind=Austragen gesucht. Kalk, Hauptstraße 20, 1. Etage.
Jüngeres fleißig. Mädchen,
kathol., zu Kindern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Braves Küchenmädchen
gesnr, Severinstraße 154.
Dienstmädchen Sieiten eute
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Erfahrenes Nähmädchen gesucht.
Crefelderstraße 2, 1. Et.
Ein kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Rosenstraße Nr. 56.
Verfecte Köch. f. herrsch. H. u.
Mädch. für Küche u. Hausarb. erh. sof. Stelle. Domstr. 32.
Ordentliche Person#ndenjesucht. Martinstraße 7, II.
B
Stellen-Gesuche.
ats Stadtreisender
wird von einem Kaufmanne gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
(22 Jahre) sucht Stelle zu größern Kindern oder bei einer einzeln Dame in kath. Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 901 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Tücht., v. d. Herrschaft empfohlenes
Mädchen vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ein Mädchen
mit Jahreszeugniß sucht bis zum 9. Juli Stelle bei stiller, kath. Familie. Dasselbe ist in allen vorkommenden Hausarbeiten gründlich erfahren.
Unter Kahlenhausen 11.
Ein ordentl. Mädchen, kath.,
sucht Stelle in feinem Hause. Deutz, Siegburgerstraße 119, 2. Etage.
E
„in Mädchen vom Lande sucht zum S 15. August Stelle in ruh Hause, am liebsten bei einem Geistlichen. Auf hohen Lyn wird nicht gesehen.
Jacobstraße 58, 2. Ctage.
Herrschaften
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sucht Stelle. Fr.=Off. u. A 342 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Arbeits-Gesuche.
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden im Ausbessern außer dem Hause. Gereonswall 124.
Eine Wittwe sucht Kunden in
** Herren= und Haushaltungs= Wäsche. Daselbst wird auch
gemangelt.
Breitestraße 17.
Sämmtliche Reparaturen
an Herrenkleidern werden gut u. billig ausgeführt; auf Wunsch auch abseholt. Sterneng. 50, 1. Et.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
neuester Mode werden schuell zu 6 J, Kattun=Kostüme zu 5 A. solide gemacht
Salzmagazin 3, 2. Etage.
Eine brave fleißige Frau sucht BeO schäftigung zum Spülen in einer Wirthschaft oder zum Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 18.
zuverl
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Norbertstraße 4, drei Treppen hoch
Aufpolst # aur
tern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Friseurin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bei allen vorkommenden Festlichkeiten, auch im Abonnement, zu sehr billigem Preise.
Näheres Gr. Budengasse 14, 2. Et.
Zu verkaufen. Hunnenrücken 11,
enthaltend 15 Räume nebst hübschem Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid daselbst
19
einrichenswnns
mit nebenliegendem Ecksauplatze an der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, in guter Geschäftslage, da die Domstraße in nächster Zeit durchgeführt wird, unt. günstig. Beding. zu verkauf. Näh. b. Eigenthüm. Dagobertstr. 16.
am Deutichen Ring, Altstadt,
Eck=Bauplätze u. andere, in beliebigen Fronten und Tiefen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer A. Herwede.
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermicethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Preitestraße 18, 1. Et.
Festons, Congreßstoffe, Kleiderstoffe, Plüsche, Sammete, Mulls, Futterstoffe zu jedem annehmbaren
Gebote. St. Agatha 4.
Für Conditoren
und Cafés!
Suche noch einige Abnehmer für süße, dicke Schlagsahne. Selbige kann täglich zwei Mal frisch geliefert werden. Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einpferd. Gasmotor zu verkaufen. *“ Noch im Betrieb zu sehen.
Friedensstraße 19.
roße Badewanne zu verkaufen.
Sachsenhausen 26.
G
Hut erh. Möb. f. 3 compl.., 1 nußb. OBuff., 1 Speisetisch, 6 Stühl,„2 nupb. Betten, 1 Waschc., 1 Leinenschr., 1 Caus., 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Spieg, 1 Vertico sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
KöLN
JETTTTETA
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Psund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäusern Rabalt
Ein starker Doppel=Pony nebst
E Geschirr zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstraße 30.
Spottbillig: Mousselinzu. JaconasReste, passend zu Blousen und Kleider. Weißzbüttengasse 1.
Kroße Partie Muster=Wäsche spottbillig. Weitzbüttengasse 1.
Pracht=Exempl., bill. z. ver:# 24 kaufen. Marzellenstr. 74—
Maculatur, 1½ Ctr, zu verkaufen. * Botengäßchen 1, U. Gottesgnaden.
Brodabfall Hlockenring 2.
CLoUCUTA
9
8 Crauerhüte, 8
6 reiche Auswahl, billigste Preise.
6 A. von Gal-Dines,
Nöhrergasse 4A.
K
Cehr gute Violine billig zu verkaufen. Verlengraben 44
Kehr. zweilöcher. Herd billig zu verkaufen. Heinrichstraße 23.
Neisetaschen"Kuseten Umhängetaschen gs Sorten Koffer,
Reparaturen billigst, empfiehlt
Müller, Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Hof.
schl. tann. Bett, 2schl. Bettstelle, nußb. 4 Tisch, 6 Wiener Nohrstühle, Kleiderständer, schön. Kinder=Federwag., vollst. Kinderbett, schön. geschl. Ofen=Comfoir, 2löch. Herd, kl. Tafelherd, 3töch. Comfoir, Waschtisch 30, Leinwandmangel 12 J, nußbaum. Spiegel mit Console, kleiner Spiege. Achterstraße 4
Vordeauxflaschen,
mehr. Tausend Stück, egale, reine Sorten, 100 St. 4.A, zu verkauf., sowie Einmachgläser in jed.Größe. Ausk. i. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengras. 13.
Kleiderstoffe!
Wollstoff, doppeltbreit, nur 45 Pfg.
weog, geschäfts= St. Agatha 4.
2thür.Kleiderschrank, nußbaum=lackirt, # wie neu, 22., Kinderbett mit Einlage 6,50, schöne Commode 12 M, 3 Stühle, neu, 7,50, Consolschränkchen 8 M. zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Trock. tann. Brandholz, kleingespalt., à Ctr. 1,60. Mehr=Abnahme billiger. Kohlenhandlung Dürenerstraße 180.
zwei prächtig blühende Oleanderbäume zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 181.
erneliehue Sopha(Divau),
prachtv. Bezug, preiswürdig zu verkaufen. Achterstraße 34, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Bäckener
zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Alten=
26,
7 Näume, 2 Küchen, 2 Mansardenzimmer u. Hof, sofort zu vermiethen. Preis 1200 Mark. Bescheid Altermarkt 64.
Zu vermiethen
Klapperhofstr. 22,
enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer, J. Schlösser, Ehren feld, Venloerstraße 209.
Haus Thieboldsg. 99,
mit großem Hofraum, wo 22 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Erfolg betrieben, auch zu jedem andern Geschäfte geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Benestsstraße 42.
eines
Martins=Abteigasse 9, an #z propere Leute zu vermiethen.
Bescheid Herzogstraße 14.
## Geschäftshaus, Se
* Neußerstraße in Nippes, sof. zu vermieth. zu 50 J p. Monat. Bescheid Nippes, Neußerstraße 239
Nippes, Nichlerstraße 70:
das ganze Haus, auch getheilt, zu vermiethen. Eingeschlossener Garten u. Wasserleitung. Zu erfragen b. Eigenthümer, Frankenthurm 13 in Köln.
Kleines Hang an der Weberstraße Aielnto Inns bill. zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
9 Zimmer I. Etage u. 2 Speicherz. sofort zu vermiethen. Hämerg. 9.
großes u. 1 kleines Zimmer
zu veimiethen zu 12 a. l. Etage.
gupfer Aalle 2.
Nachenerstraße(1, The). In einem herrschaftl. Privathause zu verm.: 4 Zimmer(1 Salon) u. Küche m. Mans., I. Et., sowie 4., Küche u. Mans., 3. Et., nur an stille Leute oder einz. ältere Dame; ferner in einem Geschäftshause 4 Zimmer und 1 Mans., 3. Et., zu 45., und 2 Zimmer 4. Etage zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, parterre.
Helle Wohnung
Perlengraben 7
Möhl. Mansardenzimmer für # 10 M. per Monat zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Etage.
2 Etage 2 Zimmer, für 17 M
S. Einht, per Monat, Rosenstraße 10, zu vermiethen.
I. Etage, Kosenstraße 18,
5 Räume, für 45 M. p. Monat zu verm.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Einsach möbl.
für zwei junge Leute billig zu vermiethen. Apostelustraße 52.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hühnergasse Nr. 4.
Ein hübsches
nebst Wohnung, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Sternengasse Nr. 63, gegenüber der St. Peterskirche. Bescheid 1. Etage.
Fein möblirtes, großes
vermiethen.
Himmer Apostelnstraße 52.
Freundlich möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Burgmauer 29.
2 Zimmer Hinterhaus, Erdgeschoß, Simmr:; zu vermiethen. Bescheid 1. Etage. Bobstraße 30.
Möblirte Zimmer
bis 50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
23:
1.
enthaltend 5 schöne Zimmer, mit Mansarde u. Keller, zu 42 M. zu vermiethen.
ippes. Abgeschloss. 2. Etage, 5 Näume,
auf Einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
Severinstraße 21:
2 Etaae enthaltend 5 schöne s. Etnge, Zimmer, mit Mansarde und Keller,
zu 40 Mark zu vermiethen.
3. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
2(.422 schöne freundliche e. Elage, Wohnung, drei Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Friesenwall 47.
Ein schönes Zimmer
l. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Huhnsgasse 8.
Seite 3.
1. und 2. Etage
3 Zimmer 1. Etage
vermiethen. Salzmagazin 25.
Ger. Mansarde,
Eigelstein 90.
Erste Etage,
Gut möbl. Zimmer
ud Salon und Schlafzimmer, z ermiethen.
Drususgasse 13, am Museum.
Brandenburgerstr. 13
Mieth-Gesuche.
Fr.=Offerten unter Nr. 908 an die
Zu miethen gesucht!
Ein junger Mann sucht zum Studiren ruhiger Straße(Nähe d. Ursulache) in stillem, anständigem zuse ein Mansardenzimmer. Fr.=Off. Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
ne Wohnung von 4 Zimmern,
Lindenthal.
Wohnung, bestehend aus 4 Räumen Küche, und 1 Mansarde von verh. seamten ohne Kinder gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 917 an die GeUnterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht
enenesten Muster werden abgegeben. chhaltung, Correspondenz, Clavier d Gesang. Helene Coling.
Für Stotternde
u. F. Kreutzer, Rostock i..“
Pariser Muster
für Kostüme. Jede Dame hat
Früglingen tiegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Wer besorgt mir auf ein Haus im Rittelpunkt von Köln gegen gute Provision
—10,000 M.
—5000 3.Hypoth., feine
a.###0 WM., Sicherung, zu 54 % gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Beamte und Angestellte,
welche Caution stellen müssen, wozu ihnen selbst die Mittel fehlen, belieben sich vertrauensvoll unter Chiffre L 33 postlagernd Köln zu melden.
18—20,000
Mark
zur 1. Hypothek auf feste Jahre vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000 Mark
u 4¼ pEt.
sind vom Selbstdarleiher auf gute erste Hypothek zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Vl
—4000., 5 g Zin ez i.
Rabatt gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Vl.
KA
EIIS
Verloren* Gefunden.
Medaillon verloren,
2 schwarze Steine, enthaltend 2 Photographieen. Wiederbringer Belohnung. Plankgasse 1.
Dinstag ein„
Diamantring
rerloren. Gegen Belohnung abzugeben Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Ordentlicher Handwerker erhält # bill. Kost und Logis.
Heinrichstraße 23.
und Logis,
sowie Mittagessen zu 50, Abendessen zu 35 Pfg. Thieboldsgasse 116.
Haarschneiden 15 Pfg.
Nur Bayardsgasse Nr. 11.
Amtliche Bekanntmachung.
26. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 7. Juli, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Baurechnung und Frststellung von Jahresrechnungen;
2. Einführung des Stadtausschußmitgliedes Justizrath Busch;
3. Einrichtung der Zahlstelle im Rathhause zu Deutz;
4. Umbau der Beobächtungsstation im Burger=Hospital;
5. Errichtung einer Abschlußmauer am Bürger=Hospital=Grundstück (Sterneugasse);
6. Grundstücks=Entschädigung Burgmauer 23—25 und Am Hof.;,
7. Fluchtlinienplan für die Große Sandkaul;
8. Abschrägung der Ecke Vonnerund Brühlerstraße; Bürgersteig=Anlage in einem Theile der Glockengasse;
10. Regulirung des Gereonklosters;
II. Vertrag über Austausch einer Fläche an der Zwirnerstraße;
12. Vertrag über Abtretung des Zufuhrweges zur Unterführung der Mastrichterstraße an die Stadt;
13. Vertrag über Ausbau eines Theiles der Werderstraße;
14. Verhandlungen betr. Durchführung der Göben= und Werderstraße;
15. Verkauf von Grundstücken an der Vorgebirgs= und Loreleystraße;
16. Vertrag über Verkauf einer Baustelle am Eigelstein;
17. Bewilligung einer einmaligen Unterstutzung an den Verein deutscher Lehrerinnen in England;
18. Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in der Verwaltungsstreitsache des Rechtsanwalts Dr. K. Bachem wider die Versammlung;
19. Rückgabe der Caution des verstorbenen königl. Rentmeisters Hartmann;
20. Gas= und Wasserrohrlegung in der Maternus= und Mainzerstraße;
21. Anschluß des Ehrenfelder Friedhoses an die Wasserleitung;
22. Neueintheilung von Ortsbezirken in Ehrenfeld;
23. Aenderung der Bestimmungen
über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher;..
24. Vermehrung des Wartepersonals im Bürger=Hospital;
25. Errichtung zweier Bureau=Assistentenstellen 1. Klasse;
26. Erhöhung des Schulgeldes der bautechnischen Abtheilung der gewerblichen Fachschule.
und
Daselbst guter bürgerlicher Mittag tisch 40 Pfg. Pfeitstraße 33
Anfertigung von Vilanzen, Elngaben und Gesuchen an Behörden,
Arrangements, kaufmännischer Nath
und Hülfe bei billiger, reeller Bedienung durch tüchtige kaufmännische Kraft gesetzten Alters. Verschwiegenheit. Prima Referenzen. Erlernung der Buchführung und Einrichtung der Bücher leicht und bei gering. Honorar.
Fr.=Offerten u. Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Friedrich Haumann, Schildergasse 98. ist der Buchhändler Herr Alexander Ganz, Kreuzgasse 17, zum Vorsteher des 31. Ortsbezirks; an Stelle des verstorbenen Justizraihs Herrn Hugo Sieger Herr Dr. med. Emil Klein, Zeughausstraße 10, zum stellvertretenden Vorsteher des 26. Ortsbezirks; an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Eisenbahn=Maschinen=Inspectors Herrn Victor Schlesinger zu Nippes der bisherige Stellvertreter, Herr Eisenbahn=Secretair Heinrich Schmitz zu Nippes, Eisenbahnstraße 70, zum Vorsteher, und an dessen Stelle der Eisenbahn-Secretair Herr Adam Dietrich zu Nippes, Escherstraße 21, zum stellve tretenden Vorsteher für den 73. Ortsbezirk ernannt.
Köln, 28. Joni 1892. Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Rath in Ausallsachen
wird unentgeltlich ertheilt in der Expedition der Kölner Gerichtszeitung, Kl. Griechenmarkt 81. Sprechstunden von 9 bis 10½ Uhr Morgens.
Priv=Mittagtisch 60 Psg.,
Abendessen 40 Pig., auch im Abonnem.
Das lost für—2 junge Leute ganze Pension Johannisstraße 57.
junge Leute
finden gute Pension.
Agrippastraße 23.
e s NähmaschinenK Repar.=Werkstätte.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten u. schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Zuschneide-Unterricht.
6 Damen können mit leichter Mühe das Zuschneiden in vier Wochen 6# 4 praktisch und theoretisch nach Pariser System erlernen, so daß es ihnen 4 V möglich ist, nach jeder Taille für Damen und Kinder zu arbeiten. Da= V A selbst werden Damen= und Kinder=Garderoben elegant und chic zu bil## * ligem Preise angefertigt. Für guten Sitz wird garanlirt.
0 Hochachtungsvoll Gertrnd Kamp, Gr. Budengasse 14, 2. Elage.# 1505000000035000000
Hand= u. Neisekoffer, bilgsie Preise.
Ein anständ. Mädchen,
31 Jahre, kathol, sucht die Bekanntschaft eines ordentl., kath. Mannes
zwecks Heirath.
Beamte oder bessere Handwerker, welche auf dieses eingehen, wollen ihre Adresse u. Nr. 916 a. d. Geschäftsstelle d. Bl gelangen lassen. Verschwiegenheit Ehrensache.
Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12
Hosengasse 2.
Warnung!!! Immer von neuem tauchen weitere Nachahmungen der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen auf, und kann nicht dringend genug anempfohlen werden, stets beim Ankauf darauf zu be sehen, daß die Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Feld
henen, nag bie Schüchler uls Siichnelle em Werner Krenz in rothem Felde
und den Namenszug Richard Brandt trägt; alle anders verpackten Schachteln sind falsch und unbedingt zurückzuweisen. Man lasse sich die 400 amt= lich beglaubigten Anerkennungsschreiben schicken, welche im Monat Juli und August 1891 eingelausen sind. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge .5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je .5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDévöt: Köln, Einborn=Apotbeke, Glockengasse—.
&amp Sonntagsruhe. Von den verschiedensten Seiten kommen Anfragen an die Redaction, wie die am heutigen Sonntage zum ersten Mal in Kraft tretende Sonntagsruhe im Handelsgewerbe speciell in Köln gehandhabt wird, da eine diesbezügliche Verordnung des hiesigen Polizei=Präsidiums noch nicht erlassen sei. Demgegenüber ist zu bemerken, daß die Ortspolizeibehörde nur die Stunden für den Hauptgottesdienst festzustellen hat. Als solche galten bisher in Köln die Vormittagsstunden von—11 Uhr, und so lange keine anderweitige Verfügung der Polizeibehörde erlassen ist, bleibt diese Bestimmung in Kraft. Demgemäß darf also Sonntags von—11 Uhr in den Verkaufsläden nicht verkauft werden und müssen die Schaufenster geblendet sein; ferner dürfen in der genannten Zeit auch keinerlei in kaufmännischen Detailoder Engros=Geschäften und Gewerbe=Betrieben angestellten Personen beschäftigt werden. Im Uebrigen gelten auch für Köln die im Local=Anzeiger vom 23. Juni veröffentlichten Bestimmungen, welche Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow für den ganzen Regierungsbezirk Köln erlassen hat. Hiernach ist also auch für Köln die Beschäftigungszeit auf 7 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags festgesetzt, wovon indeß die in Köln geltende Hauptgottesdienstzeit von 9 bis 11 Uhr ausgenommen ist. Die in der betreffenden Verfügung des Regierungs=Präsidenten besonders benannten Ausnahmen von dieser allemeinen Bestimmung dürfen wir als bekannt voraussetzen. Weitere Ausnahmen sind vor der Hand nicht gestattet, können aber auf besondern Antrag hin vom Regierungs=Präsidenten in dem durch die ministerielle Anweisung(Vgl. Loc.=Anz. vom 18. Juni) begrenzten Umfange zugestanden werden. Im Allgemeinen darf also von Nachmittags 2 Uhr an nicht mehr verkauft werden, indeß ist, da ein diesbezügliches ausdrückliches Verbot nicht ergangen ist, das Offenhalten der Schauläden am ganzen Sonntage, abgesehen ron den Vormittagsstunden 9 bis 11 Uhr, gestattet. Ferner sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß gemäß der ministeriellen Anweisung„die Conditoren, Kleinhändler mit Branntwein sowie andere Kaufleute, welche gleichzeitig eine Schankgenehmigung besitzen, in Bezug auf ihren kaufmännischen Betrieb den gleichen Beschränkungen wie die übrigen Kaufleute unterworfen sind.“ Der Schankbetrieb dieser Kategorie von Gewerben wird also von den Bestimmungen über die Sonntagsrute nicht getroffen. Die Bier= und Wein=Restaurationen sind durch das Gesetz selbst von jeder Beschränkung des Betriebes an Sonntagen ausgeschlossen, so daß, was wir auf besondere Anfrage betonen, auch der sogen.„Bier=Ausschank außer dem Hause“ den ganzen Sonntag hindurch gestattet ist.
Jubiläum. Am gestrigen Tage blickte Herr Karl Meyer auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Goldarbeiter in dem Juwelier=Geschäft von Clemens Dahmen an der Hohestraße zurück. Der Jubilar, welcher während dieser langen Zeit als braver und fleißiger Arbeiter sich stets bewährt hat, erhielt von der Firma ein werthvolles Geschenk als bleibendes Erinnerungszeichen an seinen Ehren tag. Auch die Mitglieder der Krankenkasse für Gold- und Silber=Arbeiter, deren Vorsitz der Jubilar seit zehn Jahren in gewissenhafter und uneigennütziger Weise führt, haben sich vereinigt, um den Festtag des be liebten Präsidenten zu feiern.„
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Koblenz, königliche Polizeidirection, zwei Schutzmänner, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Koblenz,
königliches Arrest= und Correctionshaus, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 210 M. Miethsentschädigung. Düren, Stadtkasse, Vollziehungsbeamter und Kassenbote, Gehalt die ein gehenden Mahn= und Executions=Kosten ca. 600 M. und 300 M. Zu lage. Düren, Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Krenzuach, königliches Amtsgericht, Lohnschreiber, bei einer Vergütung von—8 Pfg. pro Seite, monatlich 50—60 M. Neunkirchen(Bezirk Trier), Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß.
*„Pennäter=Verbindungen“. Durch Erlaß vom 4. Juni hat der Hr. Cultusminister Bosse angeordnet, daß ein wegen hervorragender Betheiligung an verbotenen Schüler=Verbindungen bei einem rheinischen Gymnasium mit der Ausschließung bestrafter Primaner an keiner höhern Schule der Monarchie wieder aufgenommen werden darf. Diese Maßregel beweist den Betheiligten, Schülern wie Eltern, zur Genüge, daß es der Minister mit der neuerdings eingeschärften Strenge gegen das Verbindungs=Unwesen sehr ernst zu nehmen gesonnen ist.
□ Gefunden. In dem Hause Palmstraße 28 wurden gestern Morgen 20 Messingstangen für Flurteppiche nebst einer alten wollenen Decke gefunden, welche wahrscheinlich von einem Diebstahl herrühren.
W Einbruch. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde in eine am Perlengraben liegende Schweinemetzgerei eingebrochen. Die Diebe öffneten mittels Nachschlüssels die Hausthüre sowie fünf Flur- und Zimmerthüren. Die Theke sowie ein Secretair wurden erbrochen; indeß hatte die Inhaberin des Geschäftes zufällig am Abend vorher sämmtliches Geld anderweitig untergebracht. In Folge dessen fielen den Dieben nur eiwa 6 Mark Kleingeld in die Hände. Außerdem stahlen sie noch eine Fleischwurst.
A Unfall. Gestern Morgen fuhr ein Bote aus Koblenz, welcher Waaren nach Köln bringen sollte, mit seinem Nachen den Rhein hinunter. Bei Obercassel wollte derselbe den Kahn an ein zu Thal fahrendes Schiff anhängen; indeß schlug der Nachen um. Der Bote wurde gerettet, während die Waaren im Werthe von 200 Mark verloren gingen.
In der Kölner Gartenbau-Gesellschaft machte am FreitagAbend Hr. Riemer zunächst Mittheilung über die Vertheilung von Pflanzen unter die hiesige Schuljugend. Insgesammt wurden 254 Kinder aus 16 städtischen Schulen mit 762 Pflanzen beschenkt. Im Herbste sollen aus jeder Schule je fünf Kinder, welche ihre kleinen Pfleglinge am besten erhalten haben, prämürt und die betr. Pflanzen bei der Herbstausstellung des Vereins ausgestellt werden. Einen festlichen Anblick boten die mächtigen Sträuße, welche Hr. Obergärtner Beitz aus den zur Zeit blühenden Standen und Sträuchern des Volksgartens zusammengestellt hatte, sowie die herrlichen Gloxinien, die Herr Winkelmann zur Anschauung gebracht hatte. Die Standengärtnerei von Koll&amp; Sonntag m Hilden hatte Prachtstücke blühender Malven, Seifenkraut, Spiraea Aquilegia(Akelei) usw. vorgeführt. Hr. Dr. med. Baum II hielt einen interessanten längern Vortrag über„Giftpflanzen und die Wirkungen dieser Pflanzengifte". Der Redner machte auf den Umstand aufmerksam, daß gerade jetzt bei Ausflügen und Spaziergängen Vergiftungs=Erscheinungen dadurch auftreten, daß vielfach Zweige oder Blüthen und Früchte von Pflanzen in den Mund genommen werden, die den betreffenden Personen unbekannt sind. Als hier vorkommende Giftpflanzen bezeichnete der Vortragende: Tollkirsche, Mohn, Schierling, Bilsenkraut, Stechapfel, Herbstzeitlose, Nießwurz, Germer, Faulbaum, Maiglöckchen, Nachtschatten, Goldregen, Schöllkrant, Tabak, Hahnenfuß, Fingerhut, Mutterkorn, Seidelbast, Einbeere und Eisenhut. Als Gegengift kann, falls kein anders Mittel zum Erbrechen vorhanden ist, warmes Wasser gegeben werden. Die Hülfe des Arztes ist in allen Fällen schleunigst in Anspruch zu nehmen. Herr Beitz hatte aus dem Volksgarten und dem neuen Schulgarten ein stattliches Bouqnet der daselbst vorkommenden Giftpflanzen zusammengestellt, wodurch der
nischen Volkszeitung Nr. 354 zu Gesicht, in welchem so recht treffend die Petition der Kölner Beamten um Gewährung einer Theuerungszulage besprochen wurde. Jeder Geschäftsmann in Köln muß doch agen, daß die Herren Beamten eine derartige Petition mit den hieigen Verhältnissen niemals begründen können, oder es sei denn, daß ie ihre Cmancipation von den Gewerbetreibenden zum größten Theile aufgeben. Der von den Herren in's Leben gerufene Consum=Verein versorgt deren Familien mit Colonialwaaren 2c., während die andern Bedarfsartikel mit etwa zehn Procent Nachlaß von den betreffenden und verpflichteten Geschäften abgegeben werden. Es sind dem Schreiber dieses auch Fälle bekannt, wo ein Beamter bzw. dessen Frau alle Hausbewohner mit Waaren aus dem Consum=Verein versorgt und so den Kleinhändlern, die fast genau zu denselben Preisen verkaufen und einen kleinen Verdienst haben, ein großer Nachtheil bereitet wird. Jedenfalls wäre es am Platze, wenn die Geschäftsleute die Petitionen vorbenannter Art emsiger verfolgten und die betreffenden Herren Abgeordneten dahin unterrichteten, daß die Bewilligung von Theuerungs=Zulagen in Bezug auf Köln geradezu ein Hohn auf die bestehenden Verhältnisse wäre. Der einzige Verdienst, den die Beamten=Familie den Colonialwaaren=
händlern zuweist, ist der Einkauf von Petroleum, welches, nebenbei bemerkt, zum Selbstkostenpreise abgegeben werden muß. Auch selbst diesen Artikel würde man im Consum=Verein holen, wenn das Tragen der Petroleumkanne nicht so„unbequem“ wäre. A. L.
1091] Nochmals die Krankenkasse. Die Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbe verzichtet aus unbekannten Gründen schon seit etwa vier Wochen auf den ihr von allen Apotheken Köln's und Umgegend gewährten Rabatt von 10 pCt., sowie auf die sonstigen für die Krankenkassen herabgesetzten sogen. Handverkaufspreise, und zwingt ihre Mitglieder, die vom Arzte verordneten Arzneien gegen baare Zahlung ohne jede Preisermäßigung aus einer ganz bestimmten Apotheke zu entnehmen, mag nun das Mitglied am Zollstock oder an der Riehlerstraße oder in Deutz wohnen. Ich erlaube mir nun anzufragen, ob dieser Kasse das Recht zusteht, mir, für meinen Beitrag, den ich mir sauer durch meiner Hände Arbeit verdienen muß, derartige Belästigungen aufzuerlegen, und wer uns im Nothfalle den Schaden ersetzt, den die Kasse— und das sind doch wir Mitglieder— bis jetzt schon hat und noch haben wird, weil sie ohne jede Rücksicht auf uns die ihr bis jetzt von den Apothekern gebotenen Vortheile, die jährlich mehrere tausend Mark ausmachen, kaltlächelnd von der Hand weist. Ich habe immer geglaubt, der Vorstand der Kasse habe die Verpflichtung übernommen, unsere(der Mitglieder) Vortheile, auch wenn es sich nur um einige Pfennige handelt, zu wahren. H. B
Vortrag in bester Weise illustrirt wurde.
Stimmen aus dem
[1090) Consum=Vereine. Dieser Tage kam mir ein
*; Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Joachim Dabers, Köln, Mörsergasse 3. Fidelis Fuchs, Köln, Am Hof 47.
Anton Hübsch, Nippes, Florastraße 3.
Joseph Oswald, z. Z. Bad Vertrich, Hotel drei Reichskronen.
August Szaguhn, Köln, Spinnmühlengasse 9.
zu den
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia heigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarlen bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofsträße.
Zur Kurzweil.
— Zu theuer. Bauer(beim Rasirer, nachdem er schon eingeseift war):„Wat koß dat Rasire?"— Barbier:„20 Pfennige.“— Bauer: „Nä, dat ös mir zo dür, dann wäscht widder av.“
— Erfahrung macht klug. Er:„Ich begreife nicht, wie ein Mädchen einen Mann heirathen kann, den es erst seit zwei Wochen kennt!"— Sie:„Und ich begreife nicht, wie es einen heirathen kann, wenn es ihn länger kennt!"
— Gentleman. Principal:„Mein lieber Schmidt, was beginnen Sie nun, da Sie das große Loos gewannen? Bei mir werden Sie nicht länger bleiben wollen?“— Schmidt:„Nein, Herr Galgenhuber, ich will als Gentleman leben, wenn mir das nach dreijähriger Lehrzeit bei Ihnen noch irgend möglich sein sollte!“
— Studenten=Spielen. Mama:„Kinder, was spielt Ihr denn hier?“— Karlchen:„Wir spielen Student.“— Mama:„Student!“ — Karlchen:„Ja; Fritz pumpt mir immer zehn Pfennig ab und gibt sie mir nicht wieder.“
— Neues Jubiläum.„Unser Freund Arthur sollte jetzt doch
heirathen. Lange genug verlobt ist er!"—„Das mein' ich auch der kann demnächst seine silberne Verlobung feiern!"
kam mir ein Artikel:
Theuerungs=Verhältnisse und die Consum=Vereine, in der Köl
Aus dem
Die Ausstellung in der Schützeuhalle zu Mülheim am Rhein welche anläßlich des vom 28. Juni bis 3. Juli d. J. daselbst tagenden Wirthe=Vereinigungs=Congresses stattfindet, bietet eine günstige Gelegenheit, u. a. auch die neuesten und vorzüglichsten Einrichtungen umfassend: Beleuchtung, Heizung, Koch=Apparate mit Gasfeuerung, kennen zu lernen. Auf dieses Gebiet der Ausstellung sei besonders hingewiesen. Die bekannte Firma Gustav Haag, Schildergasse 68, Köln, ist daselbst durch eine sehr umfangreiche Ausstellung von Kronleuchtern, Regenerativ= und Intensiv=Gaslampen, Laternen, Candelabern, GasHerzöfen, Gas=, Koch=, Brat= und Röst=Apparaten, ferner von Tornado- und Unitas=Closets, Pissoirs, Wandbrunnen, SpringbrunnenFiguren usw. vertreten. Der Besucher der Ausstellung wird in derselben ohne Zweifel des Interessanten sehr vieles finder.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, Gereonswall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.
Gute Sattler=Arbeit, billige Preifc.
Garantirt reine Weine
Hand= u. Reisckoffer. Sternengasse 13.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Jull 1892. Gasfabrik 18,7. Lab. 18.8. Stadt—
Ryeinhöhe am 2 Juli. Abends 7 Uhr m.05— m 0,91
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 ½ 0,<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&am Bonntag, 3. Juli 1892.
(Selte B.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe meines
Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts per August d. J.
Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits-, Namenstaus- und Geburtstags-Geschenke. Die Laden-Einrichtung ist ganz, auch getheilt, zu verkaufen.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
sämmtliche Stückwaaren meines
gunt“, gind, verkaufe ich die noch verhligk.-.,
zu einzelnen Roben, Hauskleidern und Röcken ausreichend,
mit erneuter bedeutender Preisherabsetzung.
Martin Gielen,
Hohestrasse 11.
Am 28. April d. J. fiel in meine Collecte auf Nr. 35,930 der Marienburger Lotterie Am 22. Juni d. J. fiel in meine Collecte auf Nr. 55.616 der Weseler Lotterie
Rothe Kreuz-Lotterie. Hauptgewinne 15,600.: 3000 M. i. W.
Ziehung am 7. u. 9. Juli c. 1 Loos 1., Liste u. Porto 30 Pfg. Berlin., Potsdamerstrasse 11. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1892.
Mark 90,000.
Mark 90,000.
Leo Joseph,
WV.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
Küchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze,
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
17)
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Eine helle Röthe flog über Wolfgang's offenes Gesicht; doch antwortele er unverweilt:„Du urtheilst recht. Papa. Frau Janssen übt nicht allein und nicht ein Mal vorzugsweise den Zauber, der mich unter ihr bescheidenes Dach zieht, und mir jede dort verlebte Stunde zu einer Stunde unvergeßlichen Glückes macht— ihre Tochter ist das liebliche Kleinod, welches dem alten Bau eine unwiderstehliche Anziehungskraft für mich verleiht.“
„Also wahr ist's,“ rief Johann Withelm zornig aus,„daß du mit der Tochter des armseligen Schiffers eine Liebschaft hast? Und du schenest dich nicht, es deinem Vater ohne alle Scham zu gestehen?... Wolfgang, Wolfgang, bis zur Stunde habe ich so schlecht nicht von dir gedacht!“
„Wie kannst du nur meine Aufrichtigkeit Schamlosigkeit neunen, Papa?... Auch ohne die Wendung, die unser jetziges Gespräch genommen hat, würde ich dir in den nächsten Tagen meine Neigung zu Ilda Janssen bekannt und deinen Segen zu unserm Bunde erfleht haben.“
„Was?“ schrie der Kaufmann. Dunkelroth im Gesichte fuhr er in die Höhe und stemmte die breiten, wuthzitternden Hände so fest auf die schwere Mahagoniplatte des Tisches, daß sie bedenklich krachte.„Du denkst an eine Heirath mit dem ehrlosen Bankert! ... Und das wagt der Bursche seinem Vater in's Gesicht zu sagen?... Auf der Stelle bittest du mir deine wahnsinnigen Worte ab. Hörst du... auf der Stelle... sonst sind wir geschiedene Leule!"
Man hat dich falsch berichtet, Papa,“ eiwiderte Wolfgang zwar erregt, doch unerschrocken.„Ilda's Geburt ist ohne Makel. Capitain Janssen ist so wenig ihr Vater, wie Frau Janssen ihre Mutter ist. Ilda Seitsema ist die Pflegetochter der braven Leute, das eheliche Kind eines veraimten Verwandten des Capitains.“
Seitsema?— Ein guter friesischer Name! Aber was hilft das, wenn die Ellern des Mädchens noch armseliger daran sind, als dieser verkommene Schiffer? Du mußt dir die Narrheit aus dem Sinn schlagen, Wolfgang, wenn wir Freunde bleiben sollen.“
Du bist im Irrthum, Papa. Mein Verhältniß zu Ilda ist nicht, wie du zu glauben scheinst, eine leichtsinnige Spielerei. Meine Liebe zu dem theuern Mädchen ist heiliger Ernst; ich verehre sie eben so warm um der hohen, edeln Eigenschaften ihres Geistes und Herzens willen, als ich sie bewundere wegen ihres liebreizenden
Wesens."
Du kannst die vertrackte Holländerin so viel verehren und bewundern, wie du Lust hast, wenn es nur aus der Ferne geschieht. Inzwischen laß dir gesagt sein: ich dulde keinen leichtsinnigen Verkehr, und noch weniger gestatte ich eine ernste Verlobung mit ihr. Fur Ersteres solltest du zu gut, für Letzteres zu klug sein.
„Ilda ist zu gut und steht viel zu hoch für aues, was ihrer Ehre oder ihrem unbefleckten Zarlgefühl zu nahe treten könnte. Kein Mann, und wäre er der elendeste Wüstling, würde es wagen, ihre Unschuld auch nur durch einen Hauch zu verletzen. Sie ist sich selbst der sicherste Schutz. Also fällt dein erstes Verbot in sich elbst zusammen. Das andere mir aufzuerlegen, hast du doch woyl nicht das Recht, Vater. Ich bin ein selbständiger Mann, naye an
dreißig Jahren; gewiß reicht die väterliche Gewalt nicht so weit, einem solchen das zu verwehren, was das Glück seiner Zukunft sichern würde.“
des Wirthe=Vereins Mülheim am Rhein 1892.
Programm=Auszug:
Wicht Sonntag den 3. Juli, sondern Montag den 4. d.., Nachmittags 4 Uhr: Verloosung der angekauften Gegenstände.
Am gleichen Tage Abends 9 Uhr: Großes Feuerwerk.
Schluss der Ausstellung.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Morgens 9 bis Abends 10 Uhr.
L V f Cgerene Ner 9111.
An allen Tagen Concert.
Es ladet ergebenst ein
Entree 50 Pfg.
das Comité.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolisplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
bil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir rezarirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Gebr. Körting. Köln
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebände.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebänden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Projecte kostenlos.
z. G. des St. Valentinushauses zu Kiedrich.
Ziehung endgültig vom 7. bis 9. Juli c.
4031 desammtwerth 105,000 Mk.
Gevinn 15, 000 Mark wrih.
Loose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.
—(Porto und Liste 30 Pfg. extra).—
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co., Axentur,
BERLIN., Leipzigerstrasse 103.
Haupt-Agentur für Köln:
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 2
Loose à 1 Mk.
„Nicht— reicht sie so weit nicht?— Das wollen wir erproben!“ schrie der Kaufmann, alle Selbstbeherrschung verlierend.„Versuche es, du ungerathener Bursche, ohne Einwilligung deines Vaters eine Ehe zu schließen— es wird dir nicht gelingen! Und wenn du den Scandal so weit triebest, meine Zustimmung gerichtlich zu erzwingen — meinen Fluch würde ich dir nachschleudern und dich enterben— hörst du, dich völlig enterben!“
„Das erstere würde mich mit Schmerz erfüllen; denn du bist mein Vater, und ich schulde dir Dank und Liebe,“ entgegnete Wolfgang todlenbleich und mit unnalürlicher Ruhe.
Er gehörte zu den Menschen, welche ihre Leidenschaften augenblicklich mit unglaublicher Kraft zu beherrschen vermögen und den furchtbaren innern Kampf mit trügerischer, äußerer Kälte verdecken. Sie täuschen dadurch häufig den Gegner unwillkürlich, weil er ihre Selbstbeherrschung für Nachgiebigkeit hält. So erging es dem alten Saldern. Ehe sein Sohn ein weiteres Wort hinzufügen konnte, fiel er ihm in die Rede, noch blauroth im Gesicht und mit aufgeregtem Tone, aber doch zurückhaltender in der Wahl der Ausdrücke:„Na, das dachte ich, daß du Vernunft annehmen würdest, wenn man dir die Sache vom richtigen Gesichtspunkte aus vorstellte. So märztoll kannst du auch unmöglich sein, daß du im Stande wärest, die Ehre und den Vortheil, künftig das Haupt der Firma Saldern zu sein, um einer unbedeutenden Larve willen wegzuwerfen.“
„Du hast mich nicht ausreden lassen, Vater. Ich wollte hinzusetzen, daß ich auf das Erbe deines Reichthums leicht verzichten kann, wenngleich auf deine Liebe schwer. Du weißt, ich habe mir bereits ein kleines Vermögen erworben. So gering es ist, reicht es hin, mich an Ilda's Seite zu einem der glücklichsten Menschen zu machen. Alle Güter der Erde aber würden nicht vermögen, mich über ihren Verlust zu trösten.“
„So— also jetzt verstehe ich dich!“ brach der Kaufmann los, in erneuerter, selbst noch gesteigerter Wuth.„Das Weibsbild steht dir höher als dein Vater und das mühsam erworbene Besitzthum seines alten, angesehenen Hauses! Für sie wirfst du Ehre und Vermögen, die Achtung deines Vaters und der Welt von dir, um mit ihr in dem Schlamme armseliger, zweifelhafter Verhältnisse unterzugehen? Ist es so?... Spreche ich die Wahrheit?... Mache keine Winkelzüge. Entweder du versprichst mir jetzt, in diesem Augenblicke, dich für immer von dem Weibsbild und seinem ganzen Auhange loszusagen, oder du gehst mir aus den Augen— aus den Augen.... ehe ich den Verstand verliere vor Kummer und Verdruß!"
Wolsgang erhob sich bleich und kalt. In ernstem, unbeweglem Tone sprach er:„Es wird das beste sein, Vater, daß ich dich jetzt verlasse. Die Zusage, Ilda zu entsagen, kann ich dir nicht geben. Weil du sie dennoch forderst, ist es gut, wenn ich dich von meiner aufregenden Gesellschaft befreie, bis du sie wieder wünschest.“
Im nächsten Augenblicke sah Johann Wilhelm Saldern sich allein, bis zum Wahnsinn gereizt durch die Kälte seines Sohnes und zugleich bestürzt über die unbeugsame Willensfestigkeit Wolfgang's. Der einzige klare Gedanke, den er zu fassen vermochte und der immer
auf's neue ihm sich aufdrängte, war:„Der ver..... Junge hat
noch immer den starren Eisenkopf!“
Ja, er hatte den unbeugsamen Kopf, der unter Umständen zum Segen, aber auch zum Fluche werden kann. Es ist nicht gut, einen solchen Kopf beherrschen zu wollen über die Grenzen hinaus, welche von dem Rechte und der Vernunft vorgezeichnet sind.
(Fortsetzung folgt.)

6
181&a Sonntag, 3. Juli 1892
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonntags von 10—11 gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. J. Ed. Bennert, Kaufmann. H. Lempertz Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director. Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner. Schippers, Stadtverordneter. Ratien, Landgerichts=Director. Dr. Hansen, Stadt=Archivar.
Eintritt
Vormitt.—12 Uhr:
Sonntag, 3. Juli, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
8.
9.
10.
11.
12.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.„
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini. „Maritana-Walzer“ von R. Dellinger.
Arie aus der Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Zigeunerbaron-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Fest-Marsch“ von Krimmling.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
„Im Grünen“, Walzer von J. Sahán.
Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
a.„’aventure du paladin“ von Oesten.
1 b. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet. „Immer lustig“, Schnellpolka von C. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarrverein von St. Alban.
Einladung zur Feier des 15. Stiftungsfestes.
Sonntag den 3. Juli, 9 Uhr, feierliches Hochamt mit Predigt und Weihe der neuen Statue des h. Aloysius. Montag den 4. Juli, Abends 8½ Uhr, Festversammlung Martinstraße 32, bei M. Wischet.
Der Vorstand.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
Schaefer'scher
gegen Rückgratsverkrümmung und jede schlechte Haltung; das Beste, was in dieser Art eristint: Shantnitkt allas and
Corsets.
existirt; übertrifft alles andere, sogar sämmtliche Stahl= u. Gyps Zu haben bei H. Kroch, prakt. Bandagist, Herzogstraße—1.
Achtfach prämürt.
Flora.
Sonntag den 3. Juli er.:
einschl. Aquarium,
Nachmittags:
Grosses Gartenfest.
Von-10 Uhr Concert
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Abends:
Beleuchtung des ganzen Gartens, Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker H. Kremer.
Eintritt 1 Mark. Kinder die Hälfte.
Volksgarten.
Sonntag den 3. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
26. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Sonntag den 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
„Turnier-Marsch“ von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Marila und Fernando“ von Maersch. Paraphrase über„Home swet home“ von Schulz.
Fantasie aus Meyerbeer's„Hugenotten“ von Wieprecht. „’schicht’n aus'm Wiener Wald“, von Strauss.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner „Sans façon“, Polka von Seidel.
„'s Mailüfterl“, Lied von Kreipl.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Marsch der flnländischen Reitcrei im 30jährigen Kriege.
Abends 8 Uhr:
„Festmarsch“ von Weissenborn.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
„Potpourri“ über patriotische Lieder von Conradi.
Armécmärsche Nr. 7 und 10. a.„I. Bataillon Garde 1806“.
b.„Prinz August“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Letzter
Kölner Sportplatz,
Riehlerstraße.
hinter dem Zoologischen Garten,
Aegyptische Ausstellung
und
Bedninen=Karawane
Sonntag den 3. Juli, von Morg. 8 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Entrée
25 PIg
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 3. Juli:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Enirée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. Localdampfboote alle Stunden, u. zwar: von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, (3 Uhr Boot mit Musik.)„ von 3½—9½ Uhr ab Marienburg.
Director.
St. Peter.
II. Stiftungsfest
Sonntag den 3. Juli 1898.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends 7½ Uhr: Musikalische Abendunterhaltung im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3, unter Mitwirkung der Zingel'schen Capelle.
Karten für Nichtmitglieder sind zu ermäßigtem Preise à 50 Pfg. zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit, bei Herrn Küster Engels, Sternengasse 65, sowie bei dem Schatzmeister Herrn Theod. Hollender, Schildergasse—11.
Vorstand.
33B
am Castan's Panopticum
#8 an der Landungsbrücke des Zoologischen&am# ##. Garten und Fiota. 98
* Sonntag, 3. Juli,
## von 7 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags:
Dfr Entrée
Ig. pro Person,
* bei freier Besichtigung der 3#
* Prinzess Paulina,a;
95
Tribünenplatz 50 Pfg. Vorstellung Morgens um 11 Uhr. Nachmittags: Zwei Vorstellungen# um 4 und 6 Uhr. Entrée: Logensitz 3 m, Tribüne K. 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Für Besichtigung der Ausstellung nebst Lager während des Tages wird 50 Pfg. Entréc erhoben.
Letzten Sonntag.
Antisepton Rüppurr!
Einzig bewährtes Präparat
gegen
Hausschwamm und Holzfäulniß.
Von Behörden vielfach empfohlen.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Stephan von Hove,
Niederlagen
14 kar. TTAMTINGe 18
in jeder gewünschten Breite und Schwere. Massiv mit gesetzlichem Stempel. Sechszigstruße 3. Emil
g der kleinsten Dame der Welt,
38 16
#
*
Jahre alt. 48 Centimeter groß, 7 Pfd. schwer.##
Vorletzter Sonntag! K
25 Die Vorstellungen der Prinzeß finden### S von 1 Uhr ab statt.
383
Frankfurt. Velicateßschinken, Westfälisch. Schinken, Goth. u. Brannschw.Cervelatwurst, Prima Schweizerkäse
(echten Emmenthaler),
Hochf. alten Holländer Käse, Golzheimer Süßrahmbutter, Schweiz. u. Holsteiner Butter
zu den billigsten Preisen
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
A
Billigste Bezugsquelle
für
Klur=Tapeten
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Feinste, süße Bauernbutter
per Pfund 1 Mark.
Pfeilstraße 39.
Samariter. Verein.
onntag den 3. Juli, 11½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz:
Monats=Versammlung.
Vorher finden um 10 Uhr anfangend in der Turnhalle am Elogiusplatz
Verband=Uebungen
statt. Weitere Uebungen finden statt
für Damen
Donnerstag, 7. Juli, 5½—6½ Uhr;
für Herren
Donnerstag, 7. Juli, 8½-9½ Uhr, Freitag, 8. Juli, 8½—9½ Uhr. Nur Theilnehmer an diesen Uebungen erhalten Ausweiskarten und wird um zahlreiche Betheiligung dringend gebet. Aug. Gerber, Vorsitzender. Anmeldungen neuer Mitglieder können in obigen Versammlungen oder auch schriftlich bei dem Vorstande gemacht werden.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.