Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Ron und Vororte 12½ Ofg. ###eie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ELLBLLZLHZALLEZ
Köln, Dinstag.
Unterhaltungs-Leoture: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden).
Gräfin Eva.
Novelle von E. K. Lenze. Zusammen gebunden Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
25593300
Dr. med. Strohe,
jal-Arzt für Chirurgie.
Hohenzollern=Ring 36, parr.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.*
für tägliche Haus en arbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 197.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 28—30.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 J. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6 J, halbe 3 J. 1/50 Antheil an 25 gz. Loosen J4..50. Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Millic
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G.
Loos 6., ½ 3, ¼ 1,75, 18 nur 1 M. Anth. an 20 ganzen Loosen R. 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt.. f. J Roobo Mauritiuswall 15, *: K. Eirkt, Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld z. h. Venloerstr. 273, a. Markt.
* 13 Malzmühle 15,
Ecke der Königstraße.
8 Wegen Aufgabe des Geschäftes 8
nur noch vierzehn Tage
33
der sämmtlichen Waarenvorräthe zu jedem annehmbaren Preise.
*** Hauptsächlich noch Vorrath in: Herren=,
Damen= und Kinder=Unterzeugen,
Jagdwesten, Arbeitsjacken, wollenen Tüchern und Sommer= und Winter=Handschuhen usw.
* Große Posten baumwollener Socken und Strümpfe werden zum Spottpreise, sowie drei eichene Schaukasten, drei Gasreflectoren und eine Strick35
9
8
3
maschine billigst abgegeben.
Wittwe P. J. Eschweiler,
15, Ecke der Königstraße.
zm
8
5
-<space> E n d g ü l t i g<space> a m<space> 2 6.<space> u n d<space> 2 7.<space> O c t o b e r<space> c.<space> Z i e h u n g<space> d e r<space>
großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch..#9i halbe Loose 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250.000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 a 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Frankfurter Pferdeloose à 3 M. Ziehung 12. October c.
Barling: Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Drrilnkt 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000, 2 à 5000, 2 a 4000, 4 à 3000
5 a 2000, 10 à 1500, 10 a 1000 2c., per 1/1 Loos 6 J. ½ Loos 3 M. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 M.
" Strohmer&amp; Co., Baur= u. Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
Ses scc
Möbel-Fabrik und -Lager von
M
Langgasse-15,
gegründet 1862,
empflehlt ihre permanente
von
42 completen
* Zimmer-Einrichtungen
in allen Stilarten u. Preislagen
Specialität in completen Schlafzimmern.
Das Hauptlager befindet sich in den obern Räumen.
Zeichnungen u. Preiscourant werden auf Wunsch franco zugesandt.
* Weißen Kappus.?
2 in großen, schweren Köpfen, X
liefere ich per 100 Stück zu 13 A frei in's Haus.
X' Bestellungen von weniger als 25 Stück können nicht berücksichtigt X
V"„„ werden.
* H. Mängersdorff, 4
Frohnhof in Esch bei Köln-Longerich.
T Kranken= und Sterbekasse 3
s deutscher Gastw.=Gehülfen.*
* Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 63. Berlin. Oertliche Verwaltungsstelle Köln. Donnerstag den 6. October, Nachmittags 4 Uhr:
Generalsversammlung
im Hotel Aussem.
Tages=Ordnung:
Stellungnahme betr. Wirthe
Krankenkasse. Verschiedenes.
Antlnlnntnnttl
#
Um zahlreiche Theilnahme der Mitglieder bittet
Der Vorstand.
.:
Spalding, Vorsitzender.
Musikdirector Carl Hirsch,
Dirigent des Kölner Liederkranz, Hohenzollern=Ring 84,
ertheilt
Gesang-Unterricht
nach bewährtester Methode.
Ausbildung für die Bühne und den Concertsaal.
4 große Tische bit. zu verVerkause
Ehrenfeld, Lchtstraße 13, 2. Etage.
kaufen.
Ortmannsgasse 18, Hinterhaus.
Capes, Winter-Mänteln, Kinder-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimenten am Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen!
∆ Streng reelle Bedienung.#
e
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Anfertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
* Serbische Fleischhalle, 3
5 Köln, Steinweg 14. 2
X So eben traf wiederum ein Waggon hochX feiner Tafeltrauben(dicke Erdbeer=Crauben sog. X ura fragola) en. Zenn&amp; Comp.#
Neu angekommen:?
„ 1 Pfund Biber 1 M. oder v 3 Meter dito für 1 M.
4 Unterrock=Viber(der Rock).K. 1,10. A Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg. V
8 1a. Hemden=Viber, p. Mtr. 38 Pfg.# I extra schwer, dito,„„ 45 Pfg. V Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd. 50 Pfg. à empfiehlt in großer Auswahl##
I.=Gladbacher!
Fabriklager,##
Alter Cognac,
8 nahe der Markthalle. Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5+
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#A# Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herren=Anzüge.chem. gereinigt. 2,40, * Herren=Ueberzieher u. Damen=Mäntel.50. Werner Klug, Ferculum 23.
seseseseeesc sc.. S
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan für den Winter 1892 93
(vom I. October 1892 ab).
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
T

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 274 8 Dinstag, 4. October 1892.
Offene Stellen.
Glasmalerei.
Lehrling von anst. kathol. Eltern gesucht. A. Bohres,
Ursulastraße Nr. 37.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724.
suche für mein Eisen=, Porzellanund Glasgeschäft, verbunden mit Holzer und Baumaterialien, einen katholsen jungen Mann als
6
□
Fr.=Offerten unter D L 2855 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
ngen Mann ais
ehrling.
Lehrling
für meine feinere Möbelwerkstätte gesucht. H. Overhage, Neußerstraße 10.
Maschinist
zur Führung einer elektrischen Beleuchtungs=Anlage gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Näheres Albeitusstraße 14.
Ein tüchtig., brav. Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit sosort oder spät. gesucht. Besch. Kolk, Hauptstr. 104.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part
Lindenthal, Krielerstraße 92.
Dienstmädchen erhalt, gute Stelle, auch Kost und Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Für einen bessern Gasthof auf dem Lande wird ein gebildetes
Mädchen gesucht,
welches die Küche und Haushaltung gründlich versteht.
Franco=Offert. u. E D 2871 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein braves Mädchen,
das selbständig kochen kann, wird in ruhigem herrschaftlichen Hause per 1. November gesucht. Zeugnisse und Altersangabe sind zu richten u. DO 2858 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Braves Lehrmädchen gesucht.
Autonitterstraße 22.
Prav.Dienstmädchen,
kathol., gesucht. Herzogstraße 20.
Lehrmädchen für Kostüme
gesucht. Mühlenbach 19, 2. Etage.
Mädchen rantie das Neubüigen erlernen.
Wasch=Anstalt Erftstraße 54.
4c.in erfahrenes Mädchen, welches
6 Küche und Hausarbeit versteht, gute Zeugnisse hat, wird gesucht.
Georgplatz 9.
uche
für gleich oder Mitte October ein tüchtiges Mädchen, in aller häus lichen Arbeit sowie Bügeln erfahren, welches auch etwas in der Küche bewandert ist. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Frau Hahn, Follerstraße 88—90, 1. Et.
Mädchen für Hausarbeit
gesucht. Deutz, Tempelstraße 50.
Krankenwärter
gesetzten Allers, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Ehrenfeld.
Hansemannstraße 33.
G
in katholischer, besonders in der Südfrüchte= und Colonialwaaren Branche erfahrener 31jähriger verheiratheter Kaufmann sucht die Leitung einesGeschäftes(gleich welcher Branche, auch auf dem Lande) zu übernehmen. Beste Empfehlungen.
Franco=Offerten unter E G 2874 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Magazinier,
6 Jahre in Strickgarn=, Tricotw.=, Kurzw.=Branche thätig, sucht sofort ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig, Waisenhausgasse 20.
Zu verkaufen.
Haus-Verkauf.
Die Erben des Rentners August Hönig lassen
Montag den 17. October 1892, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des konigl. Notars Herrn G. Meinertz. Appellhofplatz Nr. 20, folgende Häuser zum Verkauf ausstellen:
A. Haus Appellhofplatz
Nr. 20A mit mehrstöckigem Fabrikgebäude und Lagerschuppen, 553-Meter Grundfläche;
B. Haus Corneliusstr.
Nr. II mit Gärtchen, 158 -Meter Grundfläche.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Firma Aug. Hönig, Appellhofplatz Nr. 20A, zu erfahren.
Erben August Hönig.“
Haus
Luxemburgerstr. 57,
mit 4 abgeschlossenen Etagen von je 7 Räumen, 10 Meter Fronte, vis--vis dem Süd=Bahnhof, für jedes Geschäft passend, auch als Capital=Anlage sehr geeignet, steht
billig zu verkaufen.
HausAllerheiligenstr.16
nahe Central=Bahnhof, ganz neu renovirt, bei l. Bedingungen
billig zu verkaufen. Haus,Perlengraben
mit Einfahrt und Garten, für Herrschaften und Engros=Geschäfte passend, soll verzugshalber
billig verkauft werden.
Besch. Mertens, Ehrenstr. 81.
Das herrschaftliche Haue
33,
mit Einfahrt, Stallung, Anbau, Lagerräume, Fahrbahn u. Waaren=Aufzug. u. schöne Kellerräume, billig, günstig zu verkaufen oder auf 10 feste zu vermiethen. Bitte brieflich anzufrag. b. Eigenthümer, Perlengraben 84.
Ein Geschäftshaus
in Crefeld, in sehr guter Lage der Hochsträße, zu jedem Geschäft geeignet, ist sofort zu verkaufen. FrancoOfferten unter 1) P 2850 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ningofenziegelei
von 25 Morgen Lehm, bei Essen a. d. R. belegen, Prod.—2½ Millionen Handstrichsteine, zu 75,000 M. oder gleichw. Ackergut u. dergl. verkäuflich.
Fr.=Offerten u. A W 2794 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Kebrauchte Wein= und Branntwein O fässer zu verkaufen. Eigelstein 81
Laden=Einrichtung
mit Schausenster, für Eisen= und Kurzwaaren=Geschäft geeignet, billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 14—16.
Mantelpeluche=Reste
schwarz und braun, sehr billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Neue Ameisen=Eier,
per Pfo.— 2½ Liter
1 M. 30 Pfg.
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhause.*
wei ausrangirte Zugseile, circa 240 0 Meter lang, billig zu verkaufen. Lungengasse 26—, i. Etage.
bleiche Ziegelsteine
werden zu 6 M. pro Tausend abgegeben. Ottostraße 33
in Ehrenfeld.
Prima Mainzer Sauerkraut
empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Feine Speisekartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu K. 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nachnahme Joseph Wallenborn, Gutsbesitzer, Bitburg.
Ladenschränke Passage Nr. 5.
Häckerei= u. Conditorei=Geräthschaften, 8 Reale, Theke, Betten, Kinderbettstelle billig zu verkaufen. Off. unter T 100 postlagernd Köln.
Laden= oder Lager=Tisch, 4 Meter lang, sowie eine dunkele mahag. Waschcommode mit Marmorplatte und Spiegel=Aufsatz und ein
dit Silberschrank
zu verkaufen.
Neußerstraße 10, parterre.
Tafelclavier,
mit sehr gutem Ton, zu verkaufen.
Thürmchenswall 44.
Gebr. Tafelherd
mit Wasserkessel und zwei Backöfen, .40 lang, 0,70 Meter breit, zu verkaufen. Cunibertskloster 13.
Karl Eckhardt. Ulm a.., Butt.= VersandtGeschäft,
liefert frco. gegen Nachn. Netto 9 8 fste. Süßrahmtafelbutter K. 11, 9 K fste. Gutsbutter K..20.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Mittwoch den ., Vormittags 11 Uhr, vor ihrem Casernement zwischen Melaten und Braunsfeld öffentlich meistbietend
ein ausrangirtesDienstpferd.
III. Abtheil. Feld=Artill.=Regim. von Holtzendorff.
u. Regenmantelstoffe per Met. K. 1,80, Damentuche, Velvet zu Kinderkl., farb. Kleiderstoffe enorm bill. Rinkenpfuhl2 B
Magnum bonum
per Ctr. N. 2,40. Bei Mehr=Abnahme billiger. Pfeilstraße Nr. 39.
Schone Kleider= und Schirmständer, # versch. gr. und kl. Koch=, Säulenu. Mantelöfen, 1 mit Marmor, Llöch. Herd 12 K. Achterstraße 4.
Sicherheitsrad,
ganz neu, zu verkaufen.
kräft. Tourmaschine, Arndtstr. 2.
(Ein mittleres Pferd, weil zu schwer, zu verkaufen. Eigelstein 84—, Thoreingang.
er
Prima reines Häcksel,
bei Abnahme von 5 Centner
per Centner Mk. 3,50,
im einzelnen Sack Mr. 1,25.
Severinstraße 11, Ainsihor
E
Kauf-Gesuche.
Oeere Selterswasser=Flaschen zu kaufen
gesucht. Biverstraße 70.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
t8in starker, schwerer Pony mit * Geschirr zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter A 353 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Getr. Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
.## pE LE
Zu vermiethen.
Schönes Geschäftshaus
am Heumarkt, mit hübsch. großen Ladenlocale, vier schöne abgeschlossene Etagen von je 6 Räumen, separatem Eingang, steht sofort
zu vermiethen.
Auch getheilt und einzelne Etagen. Bescheid Mertens, Ehrenstraße 81.
Großes Haus,
mit gutem Gemüse=, Kartoffel= u. Specerei=Geschäft, Mieth=Ertrag über 200., monatliche Miethe 150 M4.
Bescheid Eintrachtstraße 35
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten, fein möblirt, sowie ein Zimmer zur anständ. Arbeiter.
Drei
erster Etage zu vermiethen
Sternengasse 19. Bescheid Nr. 21.
Eichöne Wohnung, 5 durcheinandergeh. Räume. 6 Fenster Front, schöne Veranda, Mansarde und alle sonst. Bequemlichkeiten, zu 780 Mark. Ursulaplatz 9.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Köln=Niehl,
Erste und zweite Etage.
Bescheid daselbst und Steinfelderg. 33.
2. Etage, Iluft. Räume,
Wasserl., Abfluß, abgeschl. Keller, an ruh. Leute zu verm. Weidengasse 11A.
Kl. möbl. Zimmer 1. Etage zu 10½ M. A zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Weberstraße 26.
Einf. möblirte Zimmer,—2 Betten
G Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c 41 48 M 977"
Alexianerstraße 43.
Zwei Zimmer erster Etage
an einzelne Person oder kinderl. Leute, sowie daselbst eine zweite Etage zu vermiethen Kalk, Victoriastraße 53.
42,
beste Lage, mit schönem Ladenlocal, Souterrain und Entresol, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
freundl. Zimmer an einzelne Person
zu vermiethen. Bobstraße 10.
Erste Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute u vermiethen. Domstraße 26.
Erste Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 20. Bescheid 24.
Zimmer 3. Etage
rt zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
2 Etage in stillem Hause billig zu vermiethen. Spulmannsgasse, Ecke Sionsthal 47.
9
—
sofort
2. Etage, 6 Räume, 50., v. Etage, 4 Räume, 30., 2 Zimmer, straßenw., 20.; 2 Zimmer, hofwärts, 15., Besch. Rosenstraße 16.1. Et.
Zwei Parterrezimmer.
O Follerstraße 46.
Kl. möbl. Parterrezimmer an HandD werker zu verm. Lyskirchen 1.
Unterhaus,
für jedes andere Geschäft geeignet, in der Nähe des Perlengrabens, steht bill. zu verm. Näh.: Eulengarten 23. 12-1 U.
Erste Etage, mit allen
Bequemlichkeiten, an stille Leute, bill. zu vermiethen. Schnurgasse 50.
zu vermiethen.
Schaafenstraße 22. Bescheid 24.
möbl. Zimmer Autonitterstr.3.
utonitterstr. 5.
Zimmer ten im
Hinterhause. Alte Wallgasse 5.
b EC che c- be.- Sce seee e
Mieth-Gesuche.
gesucht
von zwei stillen Eheleuten ohne Kinder in vorgerücktem Alter, in kathol. ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt. Drei luftige Räume, Keller nebst allen Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung,
fünf Näume,
nebst Lagerräumlichkeiten für ein Kleineisenwaaren Engros=Geschäft zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem der Vororte Köln's
zur Gärtnerei geeignet. Land,
welches später käuflich zu erwerben wäre, auf mehrere Jahre zu pachten gesucht. Angebote unter A bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274“ Dinstag, 4. October 1392.
Seite 3.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, Stunde 1 A Näheres Tapeten=Handlung Rött, Ludwigstraße 16.
Ein tüchtiger Gesanglehrer
in einem jungen Manne gesucht.
.=Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
von
Fr
Englischen Unterricht
ertheilt ein geborener Engländer. Beste Referenzen. Fr.=Off. unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 5. October, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exequien für den wohlachtbaren Jüngling Anno Klesisch, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Junge gebildete Mädchen mit einigem Vermögen, welche Beruf in sich fühlen, in ein
Kloster einzutreten,
erhalten Auskuft auf Anfragen unter Chiffre B G 2802 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Ordentliche Handwerker finden
Kost und Logis.
Marienplatz 11.
4000 Mark
auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
10 HHNu erste Hypothek, sofort .; oder später vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter W 1 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
Verloren" Gefunden
mit Doppelbart(Protector), ist Paul= straße verloren gegangen. Bitte gegen Belohnung von 20 Mark abzugeben
Bischofsgartenstraße 4
Gute Tafelclaviere und
steh. billig zu vermiePraninos ihen. Rinkenpfuhl 31.
Ein Kind,
nicht unter 1½ Jahr, wird von kinderlosen Leuten zu adoptiren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H. Zell. Privatsecretair, Gertrudenstraße Nr. 35, parterre, empfiehlt sein Bureau für schriftliche Arbeiten aller Art.
Schwarz u. weiß gefleckter DalmatinerJagdhund, auf Mylord hörend, entlaufen. Wiederbr. Bel. Marzellenstr. 74.
Vermischtes.
Ohrringe
werden mit Gold in einer Minute ein gesetzt. Gereonstraße 27.
J. in
Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub W 9460 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Junger Mann, 29 Jahre alt,
von angen. Aeußern, tücht. Geschäftsmann, sucht die Bekanntschaft einer vermögenden Dame od. Wittwe behuss
Heirath.
Discretion Ehrensache; Vermittler nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. mit Photogr. u. G N 1311 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a/Nh.
8
suche ich für m. alleinst Verw., geb. Frl., Anfang 40er, Jahre lang Pflegerin alt. Elt, kath., aus f. Familie, hübsche Erscheinung und 7000 Mark Vermögen.
Fr.=Offerten unter E B 2869 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
aufmerksam gemacht, um so mehr, da die Anstalt einen provinziellen
Charakter trägt und die höchsten weltlichen und geistlichen Behörden mnserer Provinz die Nothwendigkeit und Wohlthätigkeit der Anstalt längst erkannt und derselben ihr Wohlwollen zugewendet haben.
S Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag eine Frau aufgenommen, welche auf der
Hahnenstraße von einem unger
auf den Kopf erhalten hatte. Auch wurde ein Mann dorthin gebracht, welcher sinnlos betrunken auf der Severinstraße lag. Derselbe hatte sich durch Fallen mehrere Kopfverletzungen zugezggey... eugim, Kmenen
° Ueberfahren. Von dem Morgens.33 hier fälligen Crefelder Personenzug ist vorgestern zwischen den Stationen Longerich und Nippes ein Passagier, angeblich Reisender, welcher sich auf der Plattform des Wagens aufgehalten hatte, abgestürzt und überfahren worden. Der Mann blieb sofort todt.
F Straßenraub. Am Samstag=Abend hatte eine Bewohnerin eines Hauses am Salier=Ring auf der Weyerstraße Einkäufe besorgt und das Portemonnaje alsdann in die Manteltasche gethan. Dieses muß nun ein junger Strolch bemerkt haben und er folgte der Dame, welche zur Vorsicht das Portemonnaie mit der Hand in der Tasche fest hielt. Als sie nun beim Aufschließen der Hausthüre die Hand aus der Tasche zog, benutzte der Strolch diesen Augenblick, griff der Dame in die Tasche und suchte mit dem Gelde(cg. 20.) das Weite.
W Einbruch. In der Nacht von Freitag auf Samstag wurden einem am Martinsfeld wohnenden Schweinemetzger 1100 M. gestohlen. Der oder die Diebe hatten mittels Nachschlüssel mehrere Thüren geöffnet und einen Secretair erbrochen, in welchem jese 1100 M. bereit lagen, um am andern Morgen dem Viehhändler ausgehändigt zu werden. In kurzer Zeit ist nun schon zum dritten Male bei dem betreffenden Schweinemetzger ein solcher Diebstahl in ganz derselben Weise ausgeführt worden.
P Diebstahl. Ein auf dem Güterbahnhof an Gereon beschäftigter Arbeiter legte gestern Nachmittag bei der Arbeit seine Weste, in welcher sich eine silberne Remantoir=Uhr befand, ab; als er dieselbe Abends wieder anziehen wollte, war sie nebst Uhr verschwunden.
m Zechprellerei. In einer Wirthschaft an der Streitzeuggasse logirten am 16. September zwei Gäste sich ein, angeblich ein Buchhalter und ein Colporteur, welche dem Wirth behufs längern Aufenthaltes ihre Namen angaben. Die Beiden wohnten dort bis am SonntagAbend, ohne einen Pfennig bezahlt zu haben, und packten dann ihre Sachen ein. Die Wirthin, welche das Vorhaben der Zwei gewahrte setzte sich dem entgegen und holte die Polizei. Die Gauner benutzten aber die Abwesenheit der Frau und rückten, da der Wirth in der Restauration sehr beschäftigt war, mit ihren Sachen aus.
Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze hatte an ihrem zehnjährigen Stiftungsfeste am vergangenen Sonntag außer dem am Morgen stattgefundenen Fest=Aclus, über welchen wir gestern schon berichteten, noch am Abend eine gemüthliche Feier im großen Saale des Fränkischen Hofes arrangirt, welche des regsten Besuches der Jünger Stolze's mit ihren Damen sich zu erfreuen hatte. Dieselbe verlief in angeregtester Stimmung. Schon die Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden der Vereinigung, Herrn Kreuser, und sein Hoch auf die Stenographie fand die freudigste Aufnahme. Der eifrige Vorkämpfer für die Stolze'sche Sache, Herr Emil Hellmers, toastete in gelungener Weise auf die Damen. Liederspenden der Herren Geller und Arnolds, Gesangvorträge von Mitgliedern der Polyhymnia, humoristische Darbielungen des Herrn Höfeler und gemeinschaftliche Lieder thaten ein Uebriges zur Hebung und Erhaltung der heitern Stimmung. Zu später Stunde fand die Festlichkeit ihren Abschluß durch ein munteres
Tänzchen.m
K Der Kaufmännische Verein beging am Sonntag durch Veranstaltung eines Familien=Abends die Einweihung seines neuen Vereinslocals am Perlenpfuhl. Ein reich ausgestattetes Programm bot in bunter Reihe die angenehmste Abwechselung von gemeinschaftlichen Liedern und Solo=Vorträgen, bei welch' letztern sich namentlich die Hp. Bolz und Brodesser sehr hervorthaten. Besonders wirtungsvoll waren auch die vom gemischten Vereins=Chor vorgetragenen Chorgesänge, welche deutlich bekundeten, daß er unter der bewährten Leitung des Hru. Barthel Müller sich eines schönen Aufblühens erfreut. Der Humor kam ebenfalls zu seinem Recht. Zum Schluß spendete man auch ein ansehnliches Scherflein für die Nothleidenden in Hamburg und Altona.
2 Radfahr=Spopt. Bei dem gestern stattgehabten 100 KilometerRennen des Gau IV von Uerdingen nach Calcar und zurück sicherte sich Hr. Karl Harff vom Bicyele=Club den ersten Platz. Er fuhr die Strecke in vier Stunden sechs Minuten. Auf einer zwölfstündigen Preistour am 25. September gelang es Hru. Harff, 215,3 Kilometer zu fahren und das Bundes=Diplom zu erringen.
Wohlthätigkeits=Concert. Im großen Saale des Volksgartens veranstaltet am Mittwoch den 5. October, Abends 7½ Uhr der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis unter freundlicher Mitwirkung namhafter Solisten und beliebter Dilettanten ein großes Concert und Theater=Vorstellung, deren Rein=Ectrag zum Besten der Rothleidenden in Hamburg und Allona Verwendung findet. In uneigennützigster Weise hat Hr. de la Motte die Begleitung der Solo=Vorträge, Hr. Hugo Reisinger die Regie eines Lustspiels über nommen, während die Mitglieder des Vereins und die Dilettanten sich mit unermüdlichem Fleiße ihren Rollen gewidmel haben. Das in dieser Nummer enthaltene Programm ist sehr gewählt und reichhaltig und verspricht einen genußreichen Abend. Bei dem guten Zweck, dem diese Veranstaltung dient, ist derselben ein recht zahlreicher Besuch zu wün schen. Da der Eintrittspreis ein mäßiger ist, so ist hier Jedem Gelegenheit geboten, sein Scherflein zur Linderung der unbeschreiblichen Noth beizutragen.
E Der Katholische Arbeiter=Verein für den südlichen Stadt theil feierte am Sonntag=Abend das Namensfest der beiden verdienten Vorstandsmitglieder, des allbeliebten Vicepräsidenten Hru. Michael Rehfeld und des Gesangchor=Dirigenten Hru. Lehrer M. Merzbach.„Die Versammlung wurde durch eine Ansprache des Hru. Präses eröffnet, in welcher er die beiden Herren im Namen des Vereins beglückwünschte, ihre Verdienste um denselben hervorhob und ihr ferneres Wohlwollen erbat. Zwei Knaben überreichten alsdann den Gefeierten prächtige Blumenspenden. Mehrere Lieder=Vorträge des Gefangchores bekundeten sowohl die umsichtige Leitung des Hru. Merzbach wie auch die Liebe und Hingabe, mit der die Sänger die schwierigen Lieder vortrugen. Eben 1o erfreulich waren die Solo=Vorträge zweier junger Vereinsmitglieder. Reichen Beifall ernteten auch die mit urkölniichem Humor gewürzten Ansprachen des Hru. Wolter. Zum Schlusse wurde mit vielem Geschick das Theaterstück„Der Bauer als Herodes" aufgeführt,
4 Schwurgericht. Da der große Schwurgerichts=Saal in dem neuen Justizgebäude noch nicht fertiggestellt ist, fand die gestern eröffnete dritte Schwurgerichts=Periode nach in dem hintern Saale des Fränkischen Hofes statt. Den Vorsitz führt Hr. Landgerichtsrath Greiß. Angeklagt sind der Eisenhändler Simon Schiwkowsky, geboren 1834 zu Wolenica(Kreis Krotoschin) und dessen zweinndzwanzigjähriger Sohn Karl Schiwkowsky, Beide in Ehrenfeld wohnhaft. Die Anklage verrritt der Erste Staatsanwalt u. Wiuckler, als Vertheidiger beider Beschuldigten fungirt Rechtsanwalt Siepmann; als Sachuerständiger ist Sanitätsrath Esch=Waltrup geladen. Außerdem sind 13 Zeugen erschienen. Die Angeklagten sind beschuldigt, zu Ehrenfeld in der Nacht vom 8. bis 9. Juli den Tagelöhner Adolph Thelen vorsätzlich körperlich jo schwer mißhandelt zu haben, daß der Tad des Verletzten eingetreten ist. Der erste Angeklagte soll bei der Mißhandlung einen Stock benntzt haben. Die Frau des Getödteten. melche in dem Hause der Angeklagten wohnte,
Feine Fealt Gngenom.„
angetrunkenen Soldaten einen Säbelhieb
M Bahnhofs=Durchgang. Das königliche Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren) hat auf die von den Interessenten eingereichte Eingabe Nachstehendes erwidert:„Euer Wohlgeboren benachrichtigen wir auf den an uns gerichteten Antrag auf Herstellung eines vorübergehenden Zuganges zum Hauptbahnhof von der Bahnhofstraße her ergebenst, daß wir demselben mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand der Bau=Ausführung zu unserm Bedauern keine Folge geben können. Die Aufstellung der eisernen Dach=Constructionen, die Herstellung der Decken und der innere Ausbau des Vordergebäudes würde die Benutzung des Durchgangs äußerst gefahrvoll machen und der Bau=Verwaltung eine Verantwortung auflegen, die sie nicht übernehmen kann. Auch würden die erforderlichen und dem Bau=Fortschritt jeweilig anzupassenden Vorkehrungen zur Sicherung der Vorübergehenden große Kosten verursachen, wofür uns keine Mittel zu Gebote stehen. Die Annahme, daß etwa die Herren Antragsteller bereit seien, jene Kosten zu tragen, scheint ausgeschlossen zu sein, weil sie in dem Antrag an keiner Stelle zum Ausdruck gebracht ist. Aber selbst wenn diese nahme zutreffen sollte, würden wir die Herstellung eines Durchganges ablehnen müssen, da hiermit eine ichwere Schädigung des Bau=Fortganges unvermeidlich verbunden wäre. Der Durchgang würde die Baustelle und den Verkehr im Gebäude vollständig durchschneiden und in Folge dessen Verzögerungen der Bau=Ausführungen mit sich bringen, welche auf mehrere Monate in Auschlag zu bringen sind und die Vollendung der Gesammt=Anlagen um eine eben so lange Zeit hinausschieben, was im allseitigen Interesse vermieden werden muß. Wir stellen ergebenst anheim, den Mitunterzeichnern des„Antrages von Obigem gefälligst Kenntniß geben zu wollen. gez. Wessel." Wie wir erfahren, wird das von den Interessenten gewählte Comité heute zusammentreten, um die weitern Schritte zu berathen.
* Nothstand in Hamburg. Die kgl. Eifenbahn=Direction (linksrh.) macht bekannt, daß freiwillige Gaben an Lebensmitteln, Kleidungsstücken und ähnlichen Bedürfnissen, welche zur Unterstützung der nothleidenden Bevölkerung in Hamburg, Altona, Wandsbek nach Hamburg und Altona von Staats= oder Communal= Behörden, Kreis=Vereinen oder andern Wohlthätigkeits=Vereinen, auch von Privat=Personen aufgegeben und an das Hamburger NothstandsComité bzw. an Altonger Hülfs=Vereine und an das Wandsbeker Nothstands=Comité gerichtet sind, bis auf weiteres auf den preußischen Staatsbahnen frachtfrei befördert werden. Die Frachtbriefe müssen mit dem Vermerk„Freiwillige Gaben für die nothleidende Bevölkerung“ versehen werden.
à Firmung. In S. Maria im Capitol spendete gestern Vormittag der Hr. Erzbischof etwa 800 Schülern der hiesigen höhern Lehranstalten das h. Sacrament der Firmung.
[I) Ueber einen bedauerlichen Vorfall geht uns nachträglich von durchaus zuverlässiger Seite folgende Mittheilung zu. Am Donnerstag den 22. Sept. wurden zwei Franciscauer=Patres, welche auf dem Rückwege von Lindenthal nach Köln gegen 4 Uhr an der neuen evangelischen Schule zu Lindenthal vorbeikamen, von den heimkehrenden Schulkindern auf das schmählichste verhöhnt und verspottet und sogar noch mit Steinwürfen verfolgt, als sie bereits in den der Schule gegenüberliegenden Garten des Alexianer=Klosters eingetreten waren.
* Colleete. In Köln und Umgegend wird in diesen Tagen eine Hauscollecte für arme verwahrloste und verwaiste Kinder, Magdalenen=Stift zu Bonn, abgehalten werden. Auf dieselbe wird, im Hinblick auf die segensreiche Wirksamkeit der Anstalt, hiermit besonders
lebte von ihrem Manne, der dem Trunke ergeben war, getrennt; trotzdem suchte dieser seine Frau mehrfach in ihrer Wohnung auf, so auch am Abend des 8. Juli. Da der Getödtete seandalirte, begaben sich die beiden Angeklagten in die Wohnung der Eheleute Thelen, die beide betrunken waren, packten den Thelen und brachten ihn vor die Thüre. Darauf soll nun der jüngere Schiwkowsky den Betrunkenen die Treppe hinunter geschleift und der ältere Schiwkowsky mit einem Stocke den Kopf desselben bearbeitet haben. Bei seiner Vernehmung behauptet der ältere Schiwkowsky, daß er mit seinem Sohn sich in die Wohnung des Theleu begeben hätte, wo derselbe ihn mit einem Messer bedroht habe. Darauf hätten sie den Thelen vor die Thüre gebracht. Auf der habe er sodann von Thelen einen Schlag mit der Faust in's Gesicht erhalten, und als er ihn darauf habe loslassen müssen, sei Thelen zur Erde gestürzt. Beide hätten ihn wieder aufgehoben und auf die Straße gebracht. Hier sei derselbe unversehens in ein Loch geratheu, so daß er mit dem Kopf hinterrücks auf einen Stein fiel. Geschlagen sei Thelen nicht worden. Nachtwächter schafften den Thelen zur Polizeiwache, und da er anscheinend schwer verletzt war, von dort in Bürger=Hospital, wo er am 10. Juli verstarb, ohne noch ein Mal zum Bewußtsein gekommen zu sein. Die Obduction der Leiche ergab, daß der Tod in Folge einer Schädel=Verletzung am Hinterkopfe eingetreten ist. Die Tochter des Getödteten hat gesehen, daß ihr Vater mit dem Kopfe nach unten die Treppe hinuntergeschleift wurde; auch hörte sie dumpfe Schläge, als wenn ihr Vater mit einem Stocke auf den Kopf geschlagen würde. Auch von andern Hausbewohnern sind diese Schläge vernommen warden.„Wie kannst du zusehen, daß ich so maltraitirt werde!" rief Thelen auch seiner Frau zu. Ferner hörten mehrere Zeugen den Ruf:„Nun schlagt mich auch ganz todt.“ In dem Hausflur wurden auf der Erde und an der Wand Blutspuren entdeckt. Eine für die Angeklagten günstige Aussage, welche noch durch andere Zeugen Bestätigung fand, machte der Zeuge Peter Filz. Nach seiner Angabe ist Thelen auf der Straße gestolpert, in eine Grube gefallen und dabei rücklings mit dem Kopfe auf einen spitzen Stein gestürzt. Diesen Stein habe man nachher aufgehoben, und es hätten sich noch Menschenhaare und Blut an demfelben befunden. Polizei=Commissar Kuhnen gibt den beiden Angeklagten das beste Zeugniß, Thelen sei ein notorischer Trunkenbold gewesen. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage; die Angeklagten wurden freigesprochen....!7 Amt ue e
Schöffengericht. Der Tagelöhner Heinrich Reinartz aus Frechen hatte die Kirmeß mit einer Schlägerei beschlossen. Er war in Gemeinschaft mit seinen beiden Schwägern mit dem Pumpenmacher Friedrich Köllen in Streit gerathen und hatte den Letztern mit einem Stock erheblich mißhandelt. Dafür muß er einen Monat der Freiheit entbehren. — Ein kleiner Bengel, der Knabe Bergmann von hier, stahl seinem Vater 10 M. Das Gericht überwies ihn einer Besserungs=Anstalt, indem es ihn von der Anklage des Diebstahls freisprach, weil es annahm, daß ihm die Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung gefehlt habe.— Die Handelsleute Peter Gierling und Julius Levi, von denen G. auch Photographiebudenbesitzer ist, hatten sich gegenseitig etwas am Zeuge geflickt. G. sagte eines Tages zu Frau Levi:„Guten Tag, Frau Rosa.“ L. fühlte sich hierüber beleidigt und beschimpfte in grober Weise G. auf einer Postkarte. G. wollte hierob den L. zur Rede stellen. wobei dieser mit einer Pfeife in der Luft umhersuchtelte, so daß G. einen Angriff befürchtete und L. mit einem Schraubenschlüssel einen Schlag versetzte. L. erhielt wegen öffentlicher Beleidigung 40 Mark Geldstrafe, G. wegen Mißhandlung unter Zubilligung von Milderungsgründen 3 Mark Geldstrafe.— Der Milchhändler Wilhelm Geritan aus Mechernich ist ein Freund von Schuaps, aber nicht von der Arbeit. Zu Hause fcandalirt er häufig. Eines Tages, als ihm das Essen nicht mundete, warf er es gegen die Wand, schlug Möbel, Thüre und Feuster entzwei und mißhandelte seine Mutter und seine Geschwister. Da die Sachbeschädigung zu seinem Nachtheile geschehen, wurde er diesbezüglich freigesprochen. Im Uebrigen erhielt er eine Woche Gefängniß.
00 Für die Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters hat der Verwaltungsrath des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins in seiner jüngsten Sitzung aus den aus der Ansteigerung der Plätze gewonnenen Einkünften 20,000 M. überwiesen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 34. Ab.=Bst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Die guten Freunde. Louis Caussäde: Ludwig Zimmermann. Cäcilie, dessen Frau: Jaroslava Roberts. Benjamine, dessen Tochter: Francisca Wendt. Tholosan, Doctor der Medicin: Rudolph Leyrer. Manrice Ducal: Edmund Heding. Marécat: Hugo Rogall. Raphael, dessen Sohn: Tilly Waldegg. Vigneux: Max Hecken. Eulalie, dessen Frau: Caroline Lanius. Abdallah: Otto Beck. Lancelot: Haus Portz. de la Richaudière: Alfred Biehler. Laurent: Georg Herr. Jenuy, Kammermädchen: Lina Ziegler.— Mittwoch, 5. Oct., 35. Ab.=Vst. Zum ersen Mal: Gringoire. Oper in einem Act. Musik von Ignaz Brüll. Vorher: Zum ersten Mal: Unter'm Pantoffel. Singspiel i einem Act von M. Misch.
Ehrenfeld, 3. Oct. Der hiesige Männergesang=Verein Amphion (Dirigent Hr. E. Reyl) veranstaltet am Sonntag den 23. October im Arheiter=Vereinshaus ein gropes Concert, unter gefl. Mitwirkung tüchtiger Solisten. Der Rein=Ertrag dieses Festes soll zum Besten der Rothleidenden in Hamburg=Altona verwandt werden. Schon in Anbetracht dieses guten Zweckes wäre eine allseitige Betheiligung der Bürgerschaft erwünscht, zumal der Verein es sich zur Aufgabe machen wird, den Theilnehmern einen genußreichen Abend zu bereiten und u. a. die Preischöre vom Gesangwettstreit in Siegburg zum Vortrag bringen wird.
+ Poll, 8. Oct. Nach viermonatlicher Unterbrechung hat gestern der hiesige katholische Volksverein wieder seine Sitzungen aufgenommen. Hr. stad. Wirtz aus Köln sprach über die Jesuitenfrage und suchte hauptsächlich die gegnerische Behauptung von der Staatsgefährlichkeit der Jeiuiten durch geschichtliche Thatsachen zu widerlegen. Hierauf besprach Hr. Pfarrer Krükel die allgemeine politische Lage. Recht warm empfahl er u. a. auch den Katholiken, zu der Linderung der Berliner Kirchen=Noth beizutragen.
Lilmmen aus dem Leserkreis.
1228 Nächtliche Ruhestörung. In der Nacht von Sonntag
auf Montag spielte sich unter 20—30 aus einer Wirthschaft heimkehrenden Gästen in der Rheingasse eine Schlägerei ab, wobei es biutige Köpfe gab. Es war schon zur frühen Stunde—.—3 Uhr Morgens—, und durch den Scandal wurde die ganze Nachbarschaft aus dem Schlafe geweckt. Mancher in seiner Ruhe gestörte Bürger steckte den Kopf zum Feuster hinaus und sah der Prügelei mit Entrüstung zu. Obschon zwei Nachtwächter zugegen waren, wurde keiner der Ruhestörer abgeführt. R. W.
Neue Eisenbahn=Fahrp ane. Der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein so beliebte kleine Bachem's Taschen=Fahrplan für den Winter 1892 ist so eben erschienen und in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, bei den Straßen=Verkäufern auf der Hohestraße und am Hauptbahnhof sowie in den bekannten Selterswasserhäuschen zu 10 Pfg. das Stück vortäthig.
Ga. dinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 18. Lab. 17.7. Stadt Oct., Abend“ 7 Uhr m 1,72— in.10—
am 3. Oet. 1892.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space>

Scite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274° Dinstag, 4. October 1392.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche. Russland, VI. Cyklus.
Moskau, Kiew, Nischnei=Nowgorod=Odessa. Der Kreml in Moskau 2c. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch den 5.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Aufklärung.
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
compl. Wohnungs-Einrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
ist.
Auf die seit 20jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Preis=Verzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln,
Möbel=Fabrik,
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Die
unter königlich
Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italia(roth und weiss). Mk.—.85 Tino da
Fino da Pasto No. 1„ 1.—
Vino da Pasto„ 3) roth.„„.25
Vino da Pasto„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sow Freislisten, sind in den durch aushängende Pla
•88 bei Abna —) v. 12 Flas .25 1 ohn. C.
Abnahme laschen ohne Glas
Warnung:
owie ausführliche
nde Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentS; schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissodler- Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen mussen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ännlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
E
68 38353308
6
63
6
6
6
6
6
6
68
6
6
6
6
sche
befindet sich jetzt
Breitestrasse 2.
am
Fernsprech Nr. 665.
0
8
6
8
8
0
86
6
8
8
8
6
6
59086380880003889839
ecstestesesreeeereeee
Im Volksgarten
Mittwoch den 5. October 1892
+ Grosses
Wohlthätigkeits-Concert und
Vorstellung,
veranstaltet vom Männergesang-Verein„Kölner Liederkreis“, unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Jean Bergheim, sowie unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Marg. Drossart, der Herren de la Motte, Hugo Reisinger u. Edgar Burg, der 11jährig. Violin-Virtuosin Maria Weimershaus, sowie geschätzter und beliebter Dilettantinnen und Dilettanten, und der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
I. Theil.
I. Musik-Piéce.
a.„Jungergruss“ von Oestreich.! 811eII. b.„Ave Maria“ von Jepkens. wrziner Fissen#r#
c.„Zwei Röslein“ von Klahre. Kolner Liederkreis.
III.„Die Mutter vor Gericht“. Dramatischer Vortrag von Frau B.
Arie u. Recitativ aus„Der Tod Jesu“ von Graun, vorgetragen von Frl. Marg. Drossart. Introduction u. Variation für Violine von F. David, vorgetragen von Maria Weimershaus.
„Sohntag-Abena“ von Nessler. 1—
„Elslein von Caub“ von Filcke.) I.
„Blau Blümlein“ von Dregert. Kölner Liederkreis
P A US E.
II. Theil.
VII. Musik-Piéce: Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
a.„S VI. 4 b.„E c.„
VIII.
„Frauen-Emancipation“,
Lustspiel in 1 Act von Karl Sontag.
Regie: Hugo Reisinger.
- Personen:
Pastor Lingen Friederike, seine Frau Anton Walter, Schauspieler Beate, Haushälterin Christine, Dienstmädchen
Herr Edgar Burg. Frl. P.
Herr Hugo Reisin rer. Frau B.
Frl. II.
XII.
XIII.
„So viel Stern’ am Himmel stenen; von Engelsberg.) „O Deandl tief drunt’ im Thal“ von Herbeck.K
Chor
Kölner Liederkreis.
Ein Unteroffizier.
Ort der Handlung: Eine Provinzstadt.
Musik-Pieceienerbiut“. Walzer von Strauss.
„Es naht der Schlummer“. Arie aus dem„Freischütz“, gesungen von Frl. Marg. Drossart. „Souvenir de Tyrol“. Fantasie für Violine von E. Weimershaus, vorgetragen von
Maria Weimershaus.
b.
c.„Freue Liebe“ von Girschner.
Musik-Pièce:„Musikalische Täuschung“ Potpourri von Schreiner.
Anfand bunkt 7½
Karten à 1 Mark sind beim Cassirer des Vereins, Herrn JEAN SCHMITZ, Lungengasse 18, und an der Kasse zu haben.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Das Comité.
Uhr.
Nach dem Concerte stehen Pferdebahnwagen auf dem Salier-Ring bereit.
Köln a. Rhein
Gertrudenstr. 10.
ir Cterre.
Dinstag den 4. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Nedjid, Springpferd, vorgeführt vom Director Oscar Carré. Hippologisches Tableau mit vier Tigerhengsten und dem engl. Vollbluthengst Blackfriass, vorgestellt von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der berühmten Schulreiterin Miss Ada Graham. Mlle. Teresina, graciöse Drahtseilkünstlerin. Shawls- und Guirlanden-Walzer, Ballet-Divertissement. Fräulein Louise Schumann in ihren hervorragenden Leistungen zu Pferd. Der imitirte Pudel, höchst komisches Entrée vom Clown Mr. Delbosg und seinem Sohne Alfred. Komisch-musikalisches Entrée der beiden englischen Clowns Gebr. Paul und William.
Mittwoch, 5. October: Zwei grosse Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Extra-Vorstellung mit ermässigten Preisen. Abends 12 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Näheres die Placate.*
SonderAbdrücke
der folgenden, im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind zum Preise von 20 Pff. das Stück in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20, zu erhalten:
: Ein verhängnissvoller Schnitt.
Criminal-Erzählung von
Th. Maring.
Die Erbin von
Earnscliff.
Americanischer Roman von
L, von Berlepsch.
DasSchatzkästchen.
Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
" Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur Köln, Luxemburgerstr. 3, Fur
Bureau geöffnet —12 u.—7.
C. E. Boehmer, Jabachstraße 6. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße. Johann Aussem, Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Steinweg Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39a.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf.
Vereins-Nachrichten.
Der Samariter=Verein hielt am Sonntag=Morgen unter Vorsitz des Hru. Gerber seine Monats=Versammlung ab. Im letzten Monat waren 59 schriftliche und eben so viele mündliche Meldungen über Hülfeleistungen eingelaufen. An erster Stelle wurde von Seiten des Vorstandes eine Entgegnung auf die Bemerkung eines Arztes der Sanitäts-Colonne gegeben, welcher erklärt hatte, die offenen Tragbahren der Samariter seien für Cholera=Kranke unbrauchbar und dürften nicht verwendet werden. Dem entgegen theilte der Vorsitzende aufklärend mit, daß die Tragbahren geschlossen und verdeckt seien und zu diesem Zwecke deshalb wohl verwendet werden dürften. Des weitern befaßte man sich mit einem Antrag, welcher auf Verbesserung der in vielen Fabriken in schlechtem Zustande befindlichen Verbandskasten hindeutete, sowie mit einem zweiten, welcher die Versicherung der von Seiten des Vereins an den Stationen aufgestellten Verbandskasten anregte. Am Sonntag, 16. Oct., findet eine besondere Versammlung statt, in welcher der zehnte Jahresbericht des Samariter=Vereins in Kiel besprochen werden soll. Der letztere Verein hat in hohem Maße seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß der Kölner Verein so große Erfolge erzielt habe. Die Anmeldungen, welche beim Verein zum Beginn der neuen Curse eingehen, sind äußerst zahlreich.
Hand= u. Reisekoffer, biliants'sswab Hosengasse 2.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Dinstag den 4. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Du- Zum 3. Male:
Don Cesar, oder: Dä
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K 1,50.
1. Platz 1 R. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Frisch ein getroffen: a V
Suppenwürze
sowie Fleisch-Extraot in einzelnen Portionen a 12 Pfg. bei:“
Math. Erven, AstraßerDeutsch=socialer(anti=semitischer) Verein
Donnerstag den 6. October 1892, Abends 8¼ Uhr, im„Karl der Große“(Aachenerstraße 64):
Vortrag
des Gymnas.=Oberlehrers Hrn. Dr. Paul Förster aus Berlin über das Thema:
Die Hülfe für den Mittelstand im Kampfe mit d. Judenthum.
Vereins=Mitglieder haben freien Zutritt. Eintrittskarten sind im Vereinslocale, Restaurant vorm. Kauerz, Kl. Sandkaul 9, und an der Cassa zum Preise von 50 Pfg. zu haben. Angehörige der christlichen Arbeiter=Vereine zahlen gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte 20 Pfg.
Inden und Social=Demokraten haben keinen Zutritt. Die noch nicht eingehändigten Mitgliedskarten können am Abend an der Cassa in Empfang genommen werder. Der Vorstand.
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Nachenerstraße 16 B und 116..
(Telephon=Anschluß 1358) Jos. Eschweiler,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlic: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.