Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzelgen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige senthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50. ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
271.
Köln, Samstag, 1. October 1892.
sechster Jahrgang.
mellus&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage,
Magazin für Haus- und Küchengeräthe.
Alleinige Vertreter:
der Eisenhüttenwerke
Gebrüder Gienanth,
3
enl
der Hildesheimer Sparherd=Fabrik A. Senking, Hildesheim,
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und
Senking'
de
us Schmiedeeisen in besonders schwerer Ausführung haben vor allen sonst im Handel beindlichen ganz besonders den Vorzug vollständiger Chamotte=Ausmanerung, nicht nur n den Feuerungen, sondern auch da, wo die Feuergase irgendwie mit den Außenwänden u Berührung kommen. Die Hitze kann in Folge dessen nicht so stark nach außen entweichen, ie Bedienung des Herdes ist weniger lästig und an Brenumaterial wird gespart, a die Wärme im Innern des Herdes zusammengehalten und für ihren Zweck mehr ausgenutzt wird.
Ueber 200 Senking'sche Herde sind allein in Köln aufgestellt und stehen Refezn von Anstalten, Aerzten, Architekten für Bausach und Vildnerei, Beamten, Geistlichen, sten, Kaufleuten und Fabricanten, Militairs, Rentnern, Tonkünstlern, Gewerbetreibenden
renzen Juristen
und sonstigen Käufern gerne zu Diensten
Eisenberg und Hochstein.
Die anerkannten Vorzüge der
Gienanth’schen Dauerbrand-Oefen
gegenüber andern bestehenden Systemen sind kurz zusammengefaßt folgende:
1.
3.
4.
5.
Stetige Ventilation der Zimmerluft.
Erwärmen der Fußbodenluft durch die Wärme=Circulation im hohlen Sockel des Ofens. Gleich angenehme Wärme wie bei Porzellan=Oefen, jedoch weit intensiverer Heizeffect bei einfacher Regulirung.
Fortwährende unwillkürliche Controle des Feuers durch die Marienglasscheiben.
In Folge der überaus sinnreichen Nostconstruction kein Erglühen von Eisentheilen, daher auch niemals schädliche Gasausdünstung.
Einfachste und zuverlässigste Regulirung; leichte und bequeme Bedienung; größte Reinlichkeit im Gebrauche; kein Staub bei Entleerung des Aschenraumes.
hundert Oefen
erde
uf Lager.
Ertra-Anfertigungen besorgen in—14 Tagen.
Dr. med. Hofmeister,
ch
Spec. für Kinderkrankh.,
Ehrenstr. 18. Sprechst. 9½-11 u.-5, Sonn= u. Feiertags v. 10½-12½. Unentgeltliche Sprechst. für Unbemittelte Dinst., Donnerst. u. Samst 1½-3.
Haut- und Unterleibsleiden, # Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
S
Dr. Limbourg, Augenarzt,
Köln, Pfeilstraße 25 27. Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags
10—12. Unentgelt. Beh. Un emittelter an Wochentagen 10—11.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
#act. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer
Köln. Gereonskloster 28.
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt
Herbst- und Winter-Mänteln
Möiten in Rog
sowie die neuesten Kleider- und Mantel-Stone in soliden Qualitäten zu äußerst billign, fest.n Preisen.
Eine Partie Regen=, Herbst= und Winter=Mäutel voriger Saison, deren reeller Werth 10, 15, 20, 25, 30 K. u. s.., werden, um damit aufzuräumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Aufertigung nach Maß unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlei,
compl. Mt. 6,50,# sowie Ersatztheile billigst. Wnnter aefnicht. Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37. 2
Niainoc Uousierstraße 992(machs. Wolfsspitz billig zu verkaufen. Aarienthaler verloren. Gegen BelohAlppes, Neußzersträßt 2ö8.#0 Zülpicherstraße 44. 12 nung abzugeben Mühlengasse 22.
Frisch eingetroffen: Suppenwürze
en
sowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfg. bei:*
A. I. Pelzer Vr getrgrlat
leine gut erhaltene Pumpe mit 1A gaße Tische billig zu verE Bleirohr zu verkaufen.f# grosse Tischt kaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 38.
Ortmannsgasse 18. Hinterhaus.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 Ml. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6., halbe 3 M.
1/50 Antheil an 25 gz. Loosen K..50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Hut-Fabrik
PETER GROLL
60 Weyerstr. 60 Filzhüte von Mk.
.50.—.50.80 f
bis feinste Qualität. Jh
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
Altermarkt 62.

Offene Stellen.
nnn
Tüchtige Schwarz= blechklempner
gegen Reisevergütung bei längerer Arbeit sucht
J. Aßmann, Neuwied.
Angehend. Gehülfin
für Kurz= und Manufacturwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1359 an die Geschästsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Reutei=Eleve.
Für einen katholischen jungen Mann, welcher sich im Forst= und Renteifache ausbilden will und die nöthige Schulbildung hat, ist gegen Pensionsvergütung eine Stelle als Eleve frei.
Selbstgeschriebene Meldungen unter Z. Z. 2770 nimmt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. entgegen. t
junger Kellner
von braven Eltern sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 337
(Ein tüchtig. Schrägschnitt macher auf Photographie=Carton für
sofort auf dauernde Stellung nach
Zürich gesucht.
Offerten sub Chiffre H 3708 Z2 an die Annoncen=Expedition Haasen stein&amp; Vogler, Köln.
Apotheker=Lehrling.
Zu möglichst bald ein junger Mann mit der nöthigen Vorbildung als Lehrling für eine Apotheke gesucht. Lehrgeld beansprucht. Gewissenhafte Ausbildung zugesichert. Franco=Offerten sub D F 2850 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(8in junger Bäckergeselle gesucht. W Röhrergasse 14.
Zu sofort wird ein
Laufjunge gesucht.
Apotheke, Lindenthal.
Neisender.
Eine Halbwollen=Fabrik u. Engros= Geschäft sucht per 1. Januar einen mit der Branche vertrauten Reisenden Franco=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B S 2813 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Lehrling gesucht
von einem Bankgeschäft in einer heinischen Provincialstadt. Junge Leute aus guter Familie und mit entsprechender Schulbildung wollen ihre Fr.=Anerbieten unter D C 2847 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung richten. 1
Ein anständiges Mädchen zum KleiC dermachen in die Lehre gesucht.
Lichhof Nr. 6
Mädchen arbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 197
gin anständiges Mädchen sofort für
19. Kleidermachen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 21, 1. Etage, an der Hornfabrik.
Eine gesunde Frau
gesucht, welche den Tag über zwei bis drei Mal ein Kind nähren kann. Kalk, Hauptstraße 185, 1. Etage.
Einprop. stark. Kindermädch.
sosort gesucht. Severinstraße 17.
Dienstmädchen erhalt, gute Stelle.
auch Kost und Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Küchenmädchen, welches die bessere Küche versteht, Lohn 21 M4, Zweitmädchen, welches die fein. Hausarbeit versteht, Lohn 18 R. Nur Solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden.
Näheres Eintrachtstraße 140
Suchen noch
zur Erlernung des Strohstuhlflech tens. Lehrzeit ca. 6 Wochen. Nach dieser Zeit täglicher Verdienst K 2,—
bis.30. A.&amp; R. Claasen,
Dagobertstraße 17.
In kl. Familie Mädch. m. g. Z. ges. 0 Lohn 15 K. Josephstraße 7.
Hinderfrl., Kammerj perfecte Köchin, * Köchin., Küchen=, Zweit= u. Kinderm. hier u. ausw., 1 Mädch. für 1 Dame ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
in durchaus zuverl. Mann, Ende
940er(Rentner), sucht, weil an Thätigkeit gew., Beschäftigung, die Verwalt. von Häusern, Eincassiren von Geldern 2c. Auch würde derselbe, da früher Bäckerei und Mehlhandlung betrieben, sich für ein Mühlenwerk als Verkäufer eignen. Fr.=Offerten unter D H 2852 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks tg. i
Ein kath. Lehrer,
der wegen Kränklichkeit seine Stelle niederlegen mußte, sucht Stelle auf ein. Bureau od. Vertrauensp. Er bes. eine sch. Handschr. u. bes. Fertigk. im Zeichn.
Gefl. Fr.=Offerten u. C C 2837 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Gesuch.
Ein j. Mann,., 25., gepr. Heilgehülfe und Krankenpfleger, ge lernter Barbier, sucht Stellung bei seinem kränklichen Herrn. G. Zeugn. Gefl. Fr.=Offerten u. C D 2821 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Ein kath. Mädchen aus guter Familie,
welches 1½ Jahr in einem franz. Pensionat war, sowie das Kochen erlernt hat,
sucht Stelle zur Stütze
und Gesellschaft der Hausfrau in feinem kath. Hause. Auf Salair wird weniger gesehen, wie auf Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter D J 2853 bef. die Geschästsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein geb. Dame mik kauimätnischer Handschrift und Kenntnisse, sucht passende Stellung.
Fr.=Offerten unter C V 2842 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.t
Ein tüchtig., brav. Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit sofort oder spät. gesucht. Besch. Kalk, Hauptstr. 164.
Für ein Minufactur=, Kurz= und Wollwaaren=Geschäft der Umgegend Köln's wird eine durchaus
erfahrene Gehülfin,
kath, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter C G 2827 bes. die Geschäftsst. der Kom. Volksztg.t
Ein anständiges gebildetes
katholisches Fräulein
oder junge Wittwe ohne Kinder, die selbständig einer feinen Restauration und Haushaltung vorstehen und darin auch praktisch arbeitet, wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftliche selbstgeschriebene Frco.Offerten, Zeugnisse, Photographie und Gehalts=Ansprüche u. C M 2833 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein mit gut. Zeugnissen versehenes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
Venesisstraße 11.
Tüchtiges Dienstmädchen,
katholisch, gesucht. Herzogstraße 20.
Zum 15. October ein
brav. fleiß. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit in eine kleine Familie gesucht. Nur Solche mit den besten Zeugnissen wollen sich melden Morgens von 16—12 u. Nachmittags von—6 Uhr Kaiser=Wilhelm Ring 22, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
I
VES
Ein tücht., kalhol. Küchenmädchen, 22 Jahre, durchaus erfahr., sucht zur selbständ. Führung des Haushalts bis zum 15. October Stelle in ruh. Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, anständiges Mädchen,
I welch, alle Hausarb. versteht, sucht z. 1. od. 15. Oct. Stelle in gutem Hause. Fr.=Off. u. U 45 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 146.
Für ein Mädchen aus guter Familie Stelle als
Küchenmädchen
in katholischem Hause gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Bl
welche die Küche in großem Herrschaftshause, sowie Hotel= Restaurant längere Jahre selbständig leitele, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als erste Köchin in einem großen Hotel oder Herrschaftshause am 15. Oct. od. 1. Nov.
Fr.=Offerten u. D G 2851 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt. Bescheid Lungengasse 8A, 3. Etage.
Ein 1. Schmird auf einem Bauernhof oder in einer Fabrik. Fr.=Offert. u. X 169 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Gebildetes, einf., kath., Fräul„Waise, 28 Jahre, aus achtb. Fam. Westf., welch. feinere Küche u. Haush. gründl. erlernt u. schon selbständ. geführt, s. Stellung zur selbständ. Führung einer kleinen bessern Haushaltung. Beste Empfehl. u. Zeugnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die perfect stenographirt und Schreib maschine versch. Systeme führt, sucht Engagement. Beste Reserenzen.
Näheres unter Nr. 1354 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Junge
vom Lande, 15 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten als Zap junge.
Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein erfahrener Gärtner sucht
Steuung für jetzt oder später bei einer Herrschaft. Offerten postlagernd Ehrenfeld sub A. B. 9.
Herrschaften
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Gut empf. Mädch. v. L. sucht sof. St. E für alle Arbeit. Josephstr. 7.
Ein junges kath. Mädchen
sucht Stelle in Deutz oder Köln. Auskunft Kalk, Hauptstraße 164
Wegen Sterbefall eines Geistlichen
sucht eine Haushälterin ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter C J 2829 an die Geschäftsst. der Köln. Volksita.t
1 ält. anst. Mädch. m. langj. Zeugn., 4 welch. d. gute bürgerl. Küche u. alle Hausarb. verst., s. St. in st. Haush. Sieht mehr auf gute Behandl. als hoh. Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1355 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lc E
Ein Techniker gew. Zeichner,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Zeichnungen, Plänen u. Calculationen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas e gut und billig. Waisenhausgasse 26.
9 Chemische Neinigung. 9
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. Nippes, Steinweg 47.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen fertigt unter Garantie des Gutsitzens an Frau Wortmann,
2A.
TreppenbauerGeselle,
durchaus selbständig, in allen Constructionen erfahren, sucht Beschäftidung Jahnstraße 27, 3.
E
Zu verkaufen.
Ein Haus verkehrr. Gegend,
Ein Huns, mit Schweinemetzg.
zu 7500 Thlr. zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl
Großes Haus
vier Fenster Front, Einfahrt und Stallung, großer Hofraum, billig zu verkaufen; auch ohne Ablage.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
91 Betten, 2 Tische zu verkaufen.
Friedrichstraße 13.
Jagdhund,
ff II deutsch, weißebraun, jagd —lich vorzüglich, sofort sehr billig abzugeben. Fr.=Off. u. ¾ an die Geschäftsstelle d. Bl., daselbst auch sowie in den 24 Annahmestellen die Adresse zu erfragen.[2883
Für Prantkleider.
Gelegenheitskauf. Weiße, schwarze u. farbige Seiden=Roben, uni u. Damast,
per Kostüm 18—30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8
szeste Slipsseide spottbillig. Hahnen straße 2, Eingang Benesisstraße.
Für Ochsen= und
Im Bau begriffenes Haus am Eigelstein, vorzügliche Lage, zu verkaufen. Beziehb. per 1. Dec. Näheres Gerconsmühleng. 26.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.50, Nock 1,20,1 Hose 0,80, 1 Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Per Postkarte abgeholt u. zugest. Färberei Uebereinkunft. Ferculum 23, Aachenerstraße 51.
Nenwäscherei.
für Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche. Gardinen=Wäscherei, à Fenster.1,50. Reinigung von Herrenund Damen=Garderoben. Auf Wunsch auch Reparatur. H. Schülzgen, Erftstraße 54. Karte genügt.
sucht Kunden im Waschen u. Bügeln für Vormitlags. Näheres Christinastraße 11, Nippes.
Ein vierräd. Handwagen(20 Centner &am Tragfähigk.), für Lager oder Baugeschäft, bill. zu verk. Sassenhof 11.
alle Neuheiten in Filzhüten, Bändern, Sammet=Reste, Velvet, Seiden zu Brautkleidern, Reste in echt. Schweizer Festons, all. spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
Mantel=Peluche spottbillig,
Krimmer, Jaquettesstoffe, Damentuche, schwarze und farbige Kleiderstoffe enorm billig. Rinkenpfuhl 2B.
Eine fast neue Mangel billig zu verE kaufen in Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 30, im Unterhause.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
jeder Art,
ganze Aussteuern, auch einzelne Theile, Herren= u. Damen=Hemden 2c., Haus= und Kinder=Kleider werden unter Garantie vorzügl. Sitzens billigst angefertigt.
Siebenburgen 12, 1. Etage.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Schön gehalt. Herrenkleidet
sowie elegante Herbst= u. WinterPalctots zu verkaufen.“
Ludwigstraße 2, 1. Etage.
Ein schöner Wurf junger
6 Wochen alt, preiswürd abzugeben bei F. Edel, Köln, Johannis= straße 24, vis--vis dem Hauptbahnhof.
Centner 8 M, gegen Nachnahme liefert
W. Hunstiger, Höxter.
Aennbriches Iinimier, miir Dor
ohne Möbel, zu vermiethen.
Burgmauer 29.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Samstag, 1. October 1892.
Mittelstraße 40:
Erste Etage, vier Räume, monatlich 33 M, sofört zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Unterhaus,
5 oder 7 schöne Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem katholischen Hause, an einen Geistlichen oder stille Leute zu vermiethen.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle u allen 24 Annahmestellen.[14072]
Schuster.
Guter Sitzplatz zu haben.
Hämergasse 27, 2. Etage.
Möbl. Zimmer Löwengasse 12.
(Ein Zimmer mit zwei Betten zu verE miethen. Antonitterstraße 5.
Mehrere Zimmer billig zu vermiethen W an stille Leute. Mühlenbach 47.
Schöne Wohnungen zu verm.
Große Spitzengasse 73—75.
Ein einfach. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse Nr. 15.
Lüuf
abgeschlossene 2. Etage, Friesenwall 44—46, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage und
Gerconsmühlengasse 26.
2 möbl. Wohn= und SchlafZimmer an einen Herrn zu vermieth.
Unter Taschenmacher 18—20.
2. Etage, Mastrichterstr. 4,
Verl. d. Ehrenstr., 5 R. u. Mansarde, per 15. October zu vermiethen.
Nippes,
Neußerstraße 230:
1. und 2. Etage, je 6 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Andreaskloster 10:
Zweite Etage, Wohnung von vier Räumen, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Marzellenstraße 35:
Erste Etage, außerdem Wohnungen im Hinterhause zu vermiethen.
Bescheid Jacob Noll daselbst.
5 u. 5A: Große Zimmer bithezt ver Verlengraben 33: 2. Etage,
Kin Anbauzimmer zu 7 K. zu ver" miethen. Plankgasse 7.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Mode Ladenlocal(2 Schaufenster),
seit Jahren das einzige offene Pungeschäft in dortiger volkreicher Lage, nebst Wohnung für sofort oder später zu vermiethen. Preis 40 M.
An der Linde 23.
3 bis 4 Näume
zweiter Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 18 C.
Ein großes Zimmer an stille Leute C zu vermiethen. Bürgerstraße 15.
Glockengasse 3, Thoreinfahrt 2 große Lagerräume,„Met.“
mit Bureauräumen, billig zu vermiethen. Bescheid im Hofe links, bei Geschw. Metternich.
2 große luft. Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24, am Perlengraben.
3 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Nachenerstr., a. Rudolphplatz,
—4 Zimmer, zu vermiethen, 1. u. 2. sowie 4. Etage zu N. 16, 20, 24, 25 resp. 42 K. Näheres beim Eigen thümer, Aachenerstraße 40, Unterhaus.
4 Zimmer 2 Etage zu vermiethen.
Fimmer Bobstraße 30.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Propere Schlafstelle. und
Butterrrt 6.
oder unmöbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Rina.
8
6
0
nung
Dr.
#
80
90
In der gestrigen Ausgabe dieses Blattes hat mich der Vertreter des Herrn Thompson in heftiger Weise angegriffen. Um nun ein langes unergnickliches Zeitungsgeplänkel zu vermeiden, bei dem am Ende doch nur der Recht behält, der mit größerm Aufwand von Geld und Sophistik dem Publicum am meisten Sand in die Augen streut, habe ich mich entschlossen, nur Thatsachen reden zu lassen und deshalb eine
öffentliche Waschprobe
in der nächsten Woche zu veranstalten. Da kann sich dann Jeder überzeugen, daß nach 15 Minuten Kochen die Wäsche rein und von angenehmem Geruch ist und das Neiben erspart bleibt, bunte Wäsche, für die Thompson's Seifenpulver überhaupt nicht zu brauchen, wie neu wird. Was den Inhalt betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß ich nach wie vor für Unschädlichkeit garantire.
Ich will ja gern glauben, daß es sowohl dem Vertr. wie Herrn Dr. Thompson selbst bitter ist, wenn sie durch eine unbeqneme Neuerung so plötzlich geschädigt werden; doch bestätigt dies nur die alte Thatsache,
jeder große Fortschritt seine Opfer verlangt,
bei Verlusten, am besten
5
und würde ihnen ein gefaßtes Verhalten, wie überhaupt anstehen.
Uebrigens weiß jeder Kundige, welch' große Einführungskosten e. solches Unternehmen erfordert, hat ja doch Dr. Thompson selbst Unsummen für sein Bekanntwerden seiner Zeit ausgeben müssen. Glaubt man nun wirklich, daß ich mit meinen recht bescheidenen Geldmitteln es wagte, alles für einen Schund=Artikel auf's Spiel zu setzen?
Es gilt einen Kampf der Wahrheit gegen
e die Macht des Capitals; darum, Mitbürger, fordere Sich von Euch kein Vertrauen, wohl aber GeO rechtigkeit.
8 Arthur Göbel,
8
0
6
# 05
Fabricantvon J. Ludwig's Univ.-Waschextract
Möblirte
mit Pension zu vermiethen.
Altermarkt 42.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Man sarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 323.
*
15
1. Etage, 4 Räume, abgeschlossen, mit Mansarde, Keller 2c., zu 42 3. zu vermiethen.
2. Etage zu 38 K. zu vermiethen.
Besch. Klapperhof 30, port.
Abgeschloss. Etagen,
5 schöne, luftige Räume, 1 Mansarde und alle Bequemlichketten, preiswerth sofort oder später zu vermiethen.
Heinsbergstraße 5.
Zimmer i verme
Hinterhause.
then im Alte Wallgasse 5.
Möblirt. Parterrezimmer mit g.
# Pension für 1 oder 2 Herren, 9 Mark die Woche, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Möblirtes Zimmer
zu 9 M. zu verm. Stephanstraße 5.
Geräumiges Souterrain, überwölbt, mit Einfahrt von der Rückseite, nebst Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Deutscher King 9, part.
Schönmöbl. Wohn= u. Schlafzimmerin st. wause an bess. Herrn zu verm. Streitzeuggasse 78A.
Zweite Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 51.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Wollküche 10, 3. Et., straßenwärts
Ein oder zwei schöne Mans. mit allen (2 Bequemlichk. an einzelne Person billig zu vermiethen. Pfälzerstr. 54.
2 Etage, 6 Räume, Kreuzgasse 1 und .3, billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 10.
Unterhaus,
Fricsenstraße 14,
zu Obst= und Gemüse=Geschäft geeignet, ist sofort zu vermiethen. Näheres Mohrenstraße 19.
1 bgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c., K 48 J. Alexianerstraße 43.
infach möblirte Zimmer, ein bis zwei Betten. Machabäerstraße 43.
E
Ladenlocal,
eventuell mit Wohnung u. Lager, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Eigelstein 32B.
ne 1. Etage,
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Dreikönigenstraße5,
ganz nahe an der Severinstraße, Unterhaus, abgeschl. Wohnung, vier Räume, u. Mansarde, Garten, Waschküche, sonst alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 181.
In besserm Hause
3 lustige Parterre=Käume,
hübscher Gacten, alle Beqnemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Deutscher Ring9:
Herrschaftliche
abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, 1 Küche, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, parterre.
Ehrenfeld.
Prachtv. abgeschl. 3. Etage, 5 gr. Räume u. Mans., m. a.., Venloerstr. 278, vis--vis dem Markt, zu vermieth.
Mehrere Zimmer zu vermiethen, * straßenwärts. Stephanstraße 5, an der Hohestraße.
Ein großes möblirt. Zimmer
an 1 oder 2 anst. Herren preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 23.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
1. Etage, neu ausgestattet, an zwei Herrn zu vermiethen.
Stephanstraße 5, an der Hohestraße.
Für Eier, Butter Colonialwaaren
Ursu'astraße 22, nahe Markt, wo solch. Gesch. langj. s. erfolgr. bestand., Laden Local mit Wohnung, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu per miethen
Becheid im Hause. 1. Stage.
Gercouskloster
gerichtet, zu vern#iethen.
Hausa=Ring 69:
Anlagen, zu veimiethen.
Näheres daselbst Unterhaus.
schäftsstelle der Köln. Volkszeitung
3. Etage. 4
Erste Etage,
3 Zimmer, an einzelne Dame billig zu vermiethen. Domstraße 26.
Mieth-Gesuche.
In ruhigem besserm Hause mit Garten wiro per.—15. October
Wohnung von 4 Käumen
., 2. Etage von einer Dame nebst Fräulein gesucht. Marzellen, Gereon oder Rheingegend. Baldigst Bescheid unter Nr. 1362 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Für einen jung. Mann S wird auf sofort eine
Wohnung m. Pension
in ein. den bessern Ständen angehörenden kath Familie
Offerten sind abzugeben: Sale mansgasse 12/14, links, parterre.
Kriefe, Gesuche, Reclamation., D Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle 2c. 2c. fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
roeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zu Festlichkeiten
Tische und Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Mittag- u. Abendtisch
(ausgezeichnet) für HH. Beamte u. Kaufleute, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. 20,
gute Kost und Logis a K 1,30 pro Tag. Mittagessen 40 Pfg. Meblirtes Zimmer mit Kost K 1,50.
Guter Mittagtisch
50 und 60 Pfg, Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Kost und Loais
finden anständige Handwerker, per Woche 9 R. Gutes bürgerl. Mittagund Abend=Essen.
P. Kritzler, Friedrichstr. 72. Privat=Mittag= und Abend
Hause
24.
tisch in und außer dem Hause zu
mäßigem Preise.
Palmstraße
Restauration Math. Köpp, Köln=Deutz.
Guter bürgerlicher Mittagtisch zu 50 Pfg. und höher.
Das StellenvermittelungsBureau Burgmauer 16 befind, sich jetzt
Enggasse—. Frau Drolshagen.
Gute Tafelclaviere und
Viquinos steh. billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31.
Heirath.
Redacteur, 27 Jahrealt, mit JahresEinkommen von 6000 Mark, sucht mit einer gebildeten jungen katholischen Dame in Briefwechsel zu treten. Ernstgemeinte Briefe, am liebsten mit Photographie, werden u. D B 2816 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. Verschwiegenheit verlangt und zugesichert.
Heirath.
Für ein junges gebildetes häusliches Mädchen mit 12,000 Mark Vermögen wird ein Mann in gesicherter Lebensstellung gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. D A 2845 durch d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Ein Wittwer, Fabrik=Besitzer, mit jährlichem Eink. von ca. 15.000., kath., von angenehmem Aeußern und heitern gutmüthigen Charakters, sucht die Bekanntschaft eines kath. Fräuleins oder kinderlosen Wittwe im Alter von 30—40 Jahren, guter bürgerlicher Erziehung und einigem Vermögen, welches sicher gestellt wird. Gefällige Franco=Offerten unter genauer Angabe der Verhältnisse und Beifügung der Photographie unter C W 2843 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
c Das königliche Kataster=Amt Köln I ist von Aachenerstraße 48 nach Brüsselerstraße 67, nahe der Aachenerstraße, verlegt.
Auszeichnung. Auf der Gewerbe= und Industrie=Ausstellung zu Schweidnitz erhielten die Damen Helene und Therese Engels hier für ihre ausgestellten Kunst=Hakelarneiten— vorwiegend kirchlichen Zwecken dienend— das Anerkennungs=Diplom. Nach Rückkunft der Arbeiten werden dieselben auch hier den dafür sich Interessirenden zur Besichtigung zugänglich gemacht werden.
P Diebstähle. Ein Verputzer setzte sich Nachts auf der Severinstraße an eine Hausthüre und schlief ein. Als er wieder aufwachte, vermißte er seine silberne Anker=Remontoir=Uhr mit fünfreihiger silberner Kette, an welcher sich zwei silberne Schieber und ein goldenes Medaillon befanden, sowie einen schwarzen Zanella=Regenschirm; die Uhr trug die Nummer 2152.— Ein Dachdecker, welcher von seinem Meister entlassen worden war, ging zu dessen ihm bekannt gewordenen Kunden, gab vor, vom Meister geschickt zu sein, um das Dach nachzusehen, und stahl dabei von den Dächern Zink und Blei, was er gerade erlangen konnte. Seine bisherige Wohnung hatte er heimlich verlassen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 3 1.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Die guten Freunde. Lustspiel in vier Aufzügen von Victorien Sardou. Deutsch von Heinrich Laube. Louis Caufsade: Ludwig Zimmermann. Cäcilie, dessen Frau; Jaroslava Roberts. Benjamine, dessen Tochter: Francisca Wendt. Tholosan, Doctor der Medicin: Rudolph Leyrer. Maurice Ducal; Edmund Heding. Marécat: Hugo Rogall. Raphael, dessen Sohn: Lilly, Waldegg. Vigneux: Max Hecken. Eulalie, dessen Frau: Caroline Lanius. Abdallah: Otto Beck. Lancelot: Hans Portz, de la Richaudière: Alfred Biehler. Laurent: Georg Herr. Jenny, Kammermädchen: Lina Ziegler. Ein Gärtner: Paul Conrad.— Sonntag Oct., 32. Ab.=Bst. Tannhäuser.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 271“ Samstag, 1. October 1392.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs I. November d. J. endet)
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc.. Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Wachstuche, Ledertuche, Gummi=Tischdecken, Auflegerstoffe
empfiehlt sehr billig
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
Aelteste Kölner Corset=Fab K
Schwind&amp; Fuss,
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Freibank für den Verkauf minderwerthigen Fleisches.
Unter Bezugnahme auf die denselben Gegenstand betreffende, im StadtAnzeiger vom 1. September d. J. veröffentlichte Polizei=Verordnung vom 23. August 1892 wird hiermit die nachstehende Freibank=Ordnung vom heutigen Tage mit dem Hinzufügen zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß mit dem Tage des Inkrafttretens derselben die sogenante Freibank in der Fleischhalle am Heumarkt eingeht.
Für den Verkauf minderwerthigen Fleisches auf der in dem hiesigen Schlachthofe errichteten Freibank wird auf Grund des Beschlusses der Stadt verordneten=Versammlung vom 28. Juli 1892 und der Polizei=Verordnung vom 23. August 1892 unter Aufhebung der Freibank=Ordnung vom 4. Juni 1887 Folgendes angeordnet:
§ 1. Dem Freibank=Verkauf unterliegt alles Fleisch, welches durch einen der städtischen Thierärzte, eventuell die in zweiter Instanz entscheidende Commission—§ 6 der Polizei=Verordnung vom 23. August— als minder werthig, aber der Gesundheit nicht schädlich befunden wird. Solches Fleisch ist unter Aufsicht eines Beamten in das Freibank=Local zu schaffen.
§ 2. Der Verkauf des Freibank=Fleisches findet durch den von der Stadt dazu bestellten Freibank=Verkäufer unter Aufsicht der Schlachthof=Direction statt. Den Preis bestimmt eine Commission, welche aus dem SchlachthofDirector oder dessen Stellvertreter, einem von der Schlachthof=Direction zu bezeichnenden Metzger und dem Verkäufer besteht.
Dieser hat auch nach dem Schlusse der Verkaufszeit die Unterbringung des nicht verkauften Fleisches zu überwachen und die Reinigung der Verkaufsstände zu besorgen.
§ 3. Der Verkauf des Fleisches findet je nach vorhandenem Fleisch vorrath während des ganzen Jahres statt.
§ 4. Für die Benutzung der Freibank wird eine einmalige Gebühr, und zwar 5 Pfg. pro kg jeder Fleischgattung, erhoben. Das OberbürgermeisterAmt kann die Taxe nach Ermessen und Bedürfniß ändern.
§ 5. Neben der gegenwärtigen Freibank=Ordnung kommt die PolizeiVerordnung vom 23. August d. J. und die Schlachthof=Ordnung vom 23. December 1876 zur Anwendung.
§ 6. Gegenwärtige Freibank=Ordnung tritt mit dem 1. October d. J. in Kraft.
Köln, 20. September 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.*
Freibank.
Vom 1. October c. findet der Verkauf des minderwerthigen Fleisches auf der in den städtischen Schlachthof verlegten Freibank statt.
Nähere Bekanntmachungen über Verkäufe nebst Preisangaben werden später erlassen.
Der Schlachthof=Director:
Sarg-Magazin,
Friesenstr. 34. Friesenstr. 34.
Särge in allen Holzarten, Metallsärge
in allen Größen, in geschmackvoll reicher, sowie einfacher Ausstattung und in jeder Preislage.
Große Auswahl in IAI.nnd. von lebenden und künstlichen
Perl= und Metan=Grnbrranzen Blumen, reell u. preiswürdig.
M. Kuckeikann. Fabrik und Lager in Kuckeikorn, Trauer=Gegenständen.
Endgültig am 26. und 27. October c. Ziehung der
großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch, Sttotug, halbe Loose 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 a 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Pferdeloose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 5. October, Hauptgewinn K. 10,000. Frankfurter Pferdeloose a 3 M. Ziehung 12. October c.
Parliner Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Dertlnrt 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 a 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Pna#o X. Cio Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Fralite&amp; Ele., Telephon 498.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen.
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 a 5000, 2 à 4000, 4 à 3000,
5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c., per 1/1 Loos 6 M. ½ Loos 3 M. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 K.
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie.
Gewinne a 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 a 5000 M. 2c.
Originalloos 3 R. ½ Antheilloos 1,75, 1/4 Antheilloos 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
d Schildergasse 33.
Bekanntmachung.
Am Montag den 3. October., Mittags 12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
ca. 1200 Scheffel Kleinkoks
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 27. September 1892.“
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Konkurs losef Fitzler.
In dem Konkurse über das Vermögen des Kaufmannes Josef Fitzler hierselbst beträgt der zur Vertheilung unter die nicht bevorrechtigten Gläubiger verfügbare Massebestand 9854 R. 73 Pfg. Die bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen betragen 49,273 R. 65 Pfg.
Das Verzeichniß dieser Forderungen ist zur Einsicht der Gläubiger auf der Gerichtsschreiberei des Königl. Amtsgerichts, Abth 7, hierselbst niedergelegt. Köln, 29. September 1892.“
Der Konkurs=Verwalter:
Dr. Bock, Rechtsanwalt.
Bilige fesselnde 1
Unterhaltungs-Lecture: Die Komödianten-Toni.
Roman v. Herm. Hirschfeld. Preis: gebunden 1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Grasaufwuchs,
circa 23 Morgen, an der Umwallung abzugeben.
N. Warweiler, Albertusstraße 14.
Tafelwangen,
geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
Alle Sorten
Bier=„ Liqueur
und
Selterswasserflaschen
sind zu billigsten Preisen in unserer Niederlage,
Köln, Meister Gerhardstraße 2, Köln,
stets vorräthig.
berg(Phld.). Glashütte Jordan.
9
6
befindet sich jetzt
Breitestrasse 2,
am Museum.
Fernsprech=Nr. 665.
63
6
6
6
6
Friedr. Bühring, Köln,
Kohlen= und Coks=Großhandlung,
Comptoir und Lager: Brüsselerstraße Nr. 61,
Fernspr.=Anschl. 1836— empfiehlt als Specialität—. Fernspr.=Anschl. 1836
prima gebrochenen Patent-Heiz-Coks
für Centralheizungen, Conditoreien, Füllöfen, Herde u. s..; ferner
staubfreien Nusscoks,
bei Abnahme von 40 Centner zu 75 Pfg. per Centner franco Haus,
„„„ 20 Scheffel„ 40„„ Scheffel„„
Prima Anthracit-Nusskohlen
und sonstige Hausbrandkohlen billigst.
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23,
Spetial=Geschäft in Damenkleider= u. Confections=Stoffen,
beehrt sich den Empfang der
Neuheiten für die Herbst= und Winter=Saison
ergebenst anzuzeigen.
eses sc c se
Beleuchtungs-Gegenstände
eder Art in unübertroffener Auswahl empfehlen
Heichemer. Schmeidel
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel.*
Brückenstr. 6, Köln, Brückenstr. 6.
Auf
Credit.
Möbel,
Oefen,
Herde 2c.
Herren=Conf.
Der Inkunfts-Ofen.
Patentirt in mehrern Staaten unter dem Namen„Ofen mit Ventilator". Neueste Erfindung im Heizungsfache. Zur sofortigen Fabrication für ganz Deutschland suche einen Theilhaber. Große Nachfrage und Bestellungen schon vorhanden. Nährres beim Erfinder selbst, wo ein Modell im Betrieb zu sehen.
Karl Werzinger sen., Baden=Baden.
Kronentritt unmöglich
87 11 Das einzig Praktische
#####2174 für glatte Fahrbahnen.
Preislisten u. Zeugn. gratis u. franco.
# Leonhardt&amp;Co
Berlin, Schiffbauerdamm 3.
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank: Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco

Rölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Bamstag. 1. October 1892.
On allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local0 Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung
“<space> ü b e r<space> l o c a l e<space> E r e i g n i s s e<space> j e g l i c h e r<space> A r t,<space> d i e<space> a u s f ü h r l i c h e<space> u n d<space> v o l l <space> ständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Weibliche
ein spannend und fließend geschriebener Roman von J. H. Walworth. In anmuthiger Form entrollt die Erzählung ein lebenswahres Familienbild, dessen einzelne Personen in ihren Charakteren mit leichten Strichen und doch sicher gezeichnet sind.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, soweit noch vorräthig, kostenfrei nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellaebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfeunig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 24 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes sters abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für die Monate October, November und December M. 1,00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3438.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Soocu
*) Die Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer hierselbst, eine der ältesten Krankenkassen der Stadt, hielt Montag=Abend unter dem Vorsitzenden des Vorstandes, Buchdruckereibesitzer Heimann, eine General=Versammlung der Vertreter der Kasse ab, behufs Berathung über einen neuen, gedruckt vorliegenden Entwurf der Satzungen, wie solche durch die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 10. April 1892 bedingt sind. Nach kurzer Berathung wurde der Entwurf mit einigen unwesentlichen Abänderungen im Einzelnen und darauf in der Gesammtabstimmung einstimmig angenommen. Dem Vorstande wurde der Dank der Mitglieder für die umsichtige und opferwillige Geschäftsführung abgestattet.
s Der neue Straßenzug Follerstraße=Annostraße(HeumarktSeverin) hat seit der vor stark einem Monat erfolgten Eröffnung sich bereits eines sehr lebhaften Verkehrs zu erfreuen. Die durchgehende Breite von 11,30 Meter und das gute Pflaster in dem neuen Theile, sowie die fast schnurgerade Verbindung mit dem Centrum der Altstadt bieten namentlich für den Fuhrverkehr nicht zu unterschätzende Vortheile. Die Länge des Straßenzuges beträgt 900 Meter, von welchen 500 Meter durch Ankauf und Niederlegung von zahlreichen Häusern ganz neu geschaffen werden mußten. Die Gesammtkosten der Ankäufe betrugen 1,433,000 M. An mehrern Stellen hat bereits die Bauthätigkeit sich entwickelt, da die Straße eine große Zukunft hat.
Die dritte Schwurgerichts=Pcriode, welche etwa zwei Wochen andauern wird, nimmt am kommenden Montag unter dem Vorsitze des Landgerichts=Rathes Greiß ihren Anfang. Die bis jetzt festgesetzte Rolle lautet: Montag den 3. October: Simon und Karl Schirkowsky: Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange, elf Zeugen, zwei Sachverständige, Vertheidiger Rechtsanwalt Siepmann; Dinstag den 4. October: Gertrud Clemens: Urkundenfälschung, fünf Zeugen, Vertheidiger Rechtsanwalt Wirtz; an demselben Tage Karl Backhaus: Amtsunterschlagung, ein Sachverständiger, Vertheidiger Rechtsanwalt Lingenbrink; 5. October: Adolph und August Steinbach: Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange, zehn Zeugen, zwei Sachverständige, Vertheidiger die Rechtsanwälte Eilender und Dr. Adler; 6 October: Aqnes Lebiger: Meineid, neun Zeugen, Vertheidiger Rechtsanwalt Bulich II.; 7. October: Paul Fey und sechs Genossen: Nothzucht, fünf Zeugen, Vertheidiger Rechtsanwalt Dr. Scheiff; 8. October: Franz Runge: Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange, drei Zeugen, zwei Sachverständige, Vertheidiger Rechtsanwalt Stein.
a Köln=Deutz, 30. Sept. Kürzlich tagte hier die General=Versammlung der Mitglieder des Wittwen= und Waisen=PensionsVereins der Gemeindebeamten der Provinzen Rheinland und Westfalen. Nach dem vom Verwaltungsrath erstatteten Bericht über den Verwaltungs= und Vermögens=Zustand des Vereins pro Jahrgang 1891/92 konnte die Lage des Vereins erfreulicher Weise als außerordentlich gut bezeichnet, und den vor dem Jahre 1890 beigetretenen Mitgliedern eine Dividende von 33½ pCt. der einjährigen Beiträge für 1892/93 gewährt werden. Die Einnahmen im abgelaufenen Rechnungsjahr betrugen 14,552., die Ausgaben 12,854., so daß ein Bestand von 1697 M. verblieb. Das Vereinsvermögen belief sich am 1. Juli 1890 auf 196,316., am 1. Juli 1891 auf 199,230 M. und am 1. Juli 1892 auf 202,109 M. Dasselbe hat sich im letzten Rechnungsjahr um 2878 M. vermehrt. Nach dem Etat für 1892/93 sind an 18 Wittwen im Ganzen 7466 M. Pension zu zahlen. Seit dem Jahre 1869/70, in welchem die erste Pension fällig wurde, bis zum 1. Juli 1892 sind 115 986 M. Wittwen=Pensionen gezahlt worden.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath, Am Duffesbach 25.
National-Panorama
Ausgestellt:
Die Schlacht von Vionville— Mars la Tour.
Von Sonntag den 2. October c. an:
Preis-Ermässigung.
Eintrittspreis à Person 50 Pfg. Kinder und Soldaten die Hälfte.*
Marianische Bürger=Congregation
an Groß St. Martin.
Den verehrten Herren Congreganisten diene zur gefl. Kenntniß, daß die regelmäßigen Vorträge mit Montag den 3. October, Abends 8 Uhr, in der Congregationskirche ihren Anfang nehmen. Um recht vollzählige Betheiligung bittet der Vorstand.
Bierbrauerei und Restauration
zu den vier Schönes Local,##
LagerbierAusschank.
Lieferung fr. haus in GebinGesellschaftszumer. den u. Klaschen
Heymonskindern
von H. Boden, Weyerstraße 54,
Nähe des Vo ksgartens und Südbahnhofes. Fernsprech=Nr. 1546.
Der neue Hut-Bazar ist da!
den 1. October öffnet
Rheinische Hut-Bazar
seine Pforten!
Ohne Concurrenz!
Keine 2. 2,80, 3,00 oder 3,50, sondern un
3
0
kosten Stüe für Stück die feinsten, elegantesten
sowie gute, haltbare Regenschirme.
zu haben im
-Bazar,
33 Herzogstraße 35.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
übertrotten
sind Voss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die fei
zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalk zu verwendenden Wein-Essige.
Eicht zu haben in Köln, Deutz, Mütheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
in aer Soinstasse. Ernil Ulmer. Köln.
Immobilar=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der verlebten Frau Wittwe Peter Dilger, Anna Maria geborene Maassen, in Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 18. October 1892, mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, straße Nr. 12, zu Köln,
das zum Nachlasse der Frau Wittwe Dilger gehörige, in der Stadt Köln an der Bürgerstraße gelegene Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, catastrirt in Flur 31, Nr. 370, mit 35 Quadratmeter Fläche,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köl n, 30. September 1892. Der Königliche Notar:
Gerichtlicher Verkauf.
In Theilungssachen Erben Johann Nürrenberg wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 12. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner stube, Albertusstraße 20,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am leugraben sub Nr. 61 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und Garten, haltend an Fläche 1 Ar72 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.*
15. Anguse 182. v. Tey, Aotar.
Haus-Verkauf.
Auf Ersuchen der zu Köln wohnenden Frau Wittwe Anton Joseph Wrede wird der Unterzeichnete
am Montag den 3. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Eintrachtstraße 63A zu 26, Nr. 476/59, von 65 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. September 1892. Der Notar,
Iustizrath Goecke.
Die Tuchhandlung
von
Ludwig Pfeiffer,
früher bei Carl Oelbermann,
Köln, Altermarkt 33,
verlegt mit dem 1. November d. J. ihr Geschäft in das Nebenhaus Altermarkt 31, und verkauft bis dahin ihre vorräthigen Lagerbestände, bestehend aus guten und soliden Stoffen der erstn Fabriken, mit 10% Rabatt.
NB. Die zum Herbst und Winter schon früher bestellten Neuheiten werde ebenfalls mit in den Ausverkauf stellen und bitte ich meine geehrte Kundschaft freundlichst, diee Gelegenheit bei ihren demnächstigen Einkäusen wayrzunehmen.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best1 Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
3 Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes *mp; Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten versehenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, Oetober 1891.)
„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders keit ersteres’att in die bisherige Domaine der Kölnischen, das „ Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zuverlässiger, und vor allem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ 5(Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1892.
Weibliche Kriegslist.
1
Von J. H. Walworth. Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
Frau Prior sah ihn so feierlich an, daß er fühlte, wie eine Gänsehaut über seinen Rücken lief.„Junger Mann!“ sagte sie,„wenn es ein Ding gibt, dessen ich mich rühme, so ist es mein moralischer Muth, jene Sorte von Muth, welcher einen Menschen in den Stand setzt, die Wahrheit zu sagen, der Welt zum Trotze. Mein armer, theuerer Prior pflegte zu sagen, ich besitze diese Tugend in beinahe gefährlichem Grade.“
„Der arme, theuere Prior hatte wahrscheinlich ein—“
Dick verstummte ärgerlich. Wie konnte er seine anzügliche Benerkung vollenden, während dieser Basilisken=Blick auf ihn gerichtet bli b!
„Was wollten Sie sagen?“ fragte Frau Prior eisig.
„Ich wollte nur bemerken,“ sagte Dick entschlossen,„daß der so schmerzlich beweinte Herr Prior, wer er auch gewesen sein mag, ohne Zweifel ein genauer Beobachter der menschlichen Natur war.“
„Sie haben Recht, das war er. Mr. Prior war mein Mann. Der Mann Ihrer Schwester ist mein Bruder. Vielleicht erschien diese Verwandtschaft ihr nicht wichtig genug, um Ihnen davon Mittheilung zu machen.“
„Bloße Vergeßlichkeit meinerseits, meine geehrte Dame. Gewiß, Fanny hat niemals versäumt, Ihnen in jeder Beziehung Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.“ Dick beschuldigte sich selbst im Stillen der Doppelzüngigkeit.
„Ich glaube,“ bemerkte Frau Prior majestätisch,„Sie sind Frau Wimple's einziger lebender Verwandter?"
„Ja, Madame, ich bin alles, was Fanny von unserer Familie übrig geblieben ist. Mama starb, als wir noch sehr junge Dinger waren, und Papa war uns alles; aber er war nicht mehr derselbe, nachdem Fauny uns verlassen hatte. Ihm fehlte sein Singvögelchen, wissen Sie. Die Sonne schien nicht mehr wie früher auf das alte, liebe Farmhaus, nachdem Wimple sie von uns genommen hatte. Fanny hatte, nachdem sie hier ein Jahr zugebracht, kein Interesse mehr an den jungen Männern unserer Nachbarschaft, und so ließ Papa sie von Wimple fortnehmen, ohne sich merken zu lassen, wie schwer ihm das fiel. Nun ist Papa auch gegangen und Fanny kommt nicht mehr, wie früher, regelmäßig auf die alte Farm, und so bin ich da allein übrig geblieben.“
„Es ist gut, mein Herr, daß Sie hier sind; denn es ist wirklich nöthig, daß mit Fanny Jemand spricht, auf den sie hört.“
„Dann ist mit Fanny also nicht alles, wie es sein soll?“ sagte er ängstlich.„Fauny machte nie viele Worte. Sie sagen, Jemand sollte mit ihr sprechen, auf den sie hört. Aber wo fehlt es denn?“
Dann aber, mit plötzlichem Aufflammen einer Schamröthe, welche von seinen Wangen bis zu seiner breiten, weißen Stirne hinaufstieg, sagte Dick rasch:„Aber das ist unbedacht von mir. Wenn irgend was nicht in Ordnung ist mit meiner Schwester oder in ihren Verhältnissen, so will ich es von Niemand hören, als von ihr selbst.“
„Wie es Ihnen beliebt,“ sagte Frau Prior, indem sie mit beleidigter Würde sich erhob.„Daß elwas nicht richtig ist, behaupte ich entschieden. Aber ob Ihre Schwester geneigt ist, darüber offen sich auszusprechen, das werden wir ja sehen.“
Mit dieser grausamen Verdächtigung verschwand Frau Prior durch die eine Thüre aus dem Zimmer in dem Augenblick, als Fanny durch eine andere hastig eintrat und leidenschaftlich in die Arme ihres Bruders flog.
„Mein lieber, alter Dick! Ich wußte, daß du kommen würdest, als ich schrieb, ich habe dich nöthig.“
Dick streichelte herzlich ihre Wangen und antwortete:„Gewiß, du hattest Recht. Hat Dick nicht immer gethan, was du ihm befahlst, seit den Tagen, wo du ihn an deinen kleinen Wagen anspanntest, um auf das Feld zu fahren und eine Ladung Kies zu holen?“
Fanny lachte und führte ihn zu einem Sopha. Ihr Gesicht strahlte vor Glück über seine Ankunft.
„Ach, jene schönen, glücklichen Tage! Und mein lieber, kleiner Wagen! Ich glaube, du hast schon lange Brennholz daraus gemacht, nicht wahr, Dick?“
Dick sah sie vorwurfsvoll an.„Brennholz? Aber Fanny, als ob du nicht wüßlest, daß alles, was du liebtest, von Papa und mir höher als Gold geschätzt wurde.“
In seiner warmherzigen Weise wollte er auf seine Schwester zuschreiten, als er sich der Decke erinnerte, welche Frau Prior unter seine Füße gelegt hatte. Verlegen trat er auf dieselbe zurück und zupfte sie zurecht.
„Was bedeutet denn das?“ fragte Fanny, ihm überrascht zusehend.
Dick lachte laut auf und sagte:„O, nichts, nicht der Rede werth. Eine alte Person war da und versuchte mich einzuschüchtern. Aber sie war nicht Manns genug dazu. Nun, mein Singvögelchen, ich dinke, Dick hat schon das Kuckucksei im Nest gesunden.“
„Was gesunden, Dick?“
„Nun, ich sehe, wo der Haken sitzt.“
„Wo was sitzt, Dick?“
Sie war entschlossen, nicht früher zu verstehen, als bis seine Redeweise salonfähiger sein werde.
„Schriebst du mir nicht, du seiest in großer Verlegenheit?“
„Gewiß! Ach, Dick—“
„Nun also, Schwesterchen, ich weiß schon, wo dich der Schuh grückt.“
Fanny sah ihn verwundert an.
„Wie? Was weißt du von meinen Sorgen?“
„Ich habe genug gesehen. Chronischer Fall a la Schwiegermutter. Was, mein Herzchen?“
Fauny lachte so heiter und natürlich darüber, daß Dick's schlimmste Befürchtungen schwanden. Er rieb sich vergnügt die Hände.
Aber plötzlich nahm Fanny's Fröhlichkeit ein Ende. Ihr fiel der Gedanke schwer auf's Herz, daß sie hier saß, lachend und scherzend mit Dick über Nichtigleiten, während das theuerste, was sie auf der Welt besaß, Horaee, sich in Gefahr besand. Jeden Augenblick konnte er nach Hause kommen und Dick mußte vorher noch alles wissen. Später blieb keine Zeit mehr zur Mittheilung. Die nervöse Aufregung, unter der sie den ganzen Tag über sich befunden hatte,
die ängstliche Spannung in Bezug auf die Art und Weise, wie sie
Dick ihre Sorge mittheilen sollte, die Erinnerung an ihre heitern Mädchenjahre, welche Dick eben wachgerufen hatte, das alles war zu viel für ihre überspannten Nerven. Auf ihr helles, melodisches Lachen folgten erst schwere Seufzer, dann ein Strom von Thränen.
Dick in seiner Bestürzung und Hülflosigkeit sah sie erstaunt an und fühlte nur den dringenden Wunsch, sie in seine starken Arme zu schließen und fortzutragen aus all' diesem Flitter und Luxus in die theuere alte Heimath, wo er jetzt einsam mit seinen Erinnerungen an die theuern Lieben lebte, welche schon dahingegangen waren.
8.
Dick trat an das große Fenster, vor welchem ein Reichthum von tropischen Pflanzen in Töpfen stand. Gedankenvoll stand er da und stieß mit seinem Zeigefinger Löcher in ein großes Bananenblatt.
Waltete eine Mißstimmung zwischen Fanny und ihrem Manne ob, so war er machtlos, zu rathen oder zu helfen. Er wollte sich nicht einmischen, auch wenn Fanny auf den Knieen ihn darum bitten würde.
Und währenddessen mühte sie sich ab, einen Weg zu finden, um Horace zu helfen, ohne in zu verrathen.
„Dick!“ rief sie schüchtern.
In einem Augenblick war er an ihrer Seit
„Was gibt's, meine Liebe?“
„Bruder, du mußt mir helfen, ich habe Niemand auf Erden, den ich zu Hülfe rufen könnte, als dich.“
„Was soll geschehen, mein Herz? Sprich ein wenig deutlicher.“
Arme Fanny! Wie sollte sie deutlicher sprechen, während sie nicht wagte, ihm die ganze Wahrheit zu sagen? Sie mußte um Geld bitten, ohne Dick wissen zu lassen, daß ihrem Manne Untergang und Schande drohte. Davon durfte auf keinen Fall ein Wort verlauten.
„Dick,“ sagte sie hastig,„ich muß etwas Geld haben.“
Er lächelte erleichtert und steckte die Hand schnell in die geräumige Tasche seines Beinkleides.
„Nun, wirklich, mein Schatz, ist das alles? Zehn— zwanzig— hundert— neune deine Zahl, Fau, oder nimm' lieber selbst.“
Er reichte ihr sein dickes Taschenbuch.
Sie streckte ihre Hand abwehrend ihm entgegen.
„Siece dein Taschenbuch nur wieder ein, Dick. Ich brauche Tausende! O Dick! Ich brauche... ich weiß nicht, wie viel— es ist schrecklich viel!“
Sie bedeckte zitternd ihr Gesicht und seufzte schwer. Dick zog ihre Hände weg, sah ihr scharf in's Gesicht und sagte:„Fauny, was bedeutet das? Es fängt an, häßlich auszusehen! Sage nur alles, Kind, und was es auch sein mag, fürchte dich nicht, deinem Dick die Wahrheit zu sagen! Ich dachte, du seiest in eine kleine Verlegenheit gerathen wegen einer Kleider=Rechnung oder eines unbezahlten Hutes, und ich war froh darüber, dir helfen zu können; denn ich weiß, die Frauen fürchten sich zuweilen närrischerweise, solche Sachen ihren Männern einzugestehen. Aber wenn du von Tausenden sprichst und mit einem schreckensbleichen Gesicht mir sagst, du wissest nicht, wie viel du nöthig habest, so sieht es häßlich aus, schrecklich häßlich, Fanny! Was soll ich davon denken, Schwesterchen, was kann ich davon denken?"
Sie hatte sich endlich gefaßt und sah ihn standhaft an.„Ich weiß nicht, was du denken sollst, Dick, aber das Geld muß ich haben! Ich muß es haben, nicht weniger als sechstausend Dollars! Verstehst du, Dick, ich muß es haben, selbst wenn du die Farm verkaufen müßtest, um es mir anzuschaffen.“
Er nahm ihre Hände in die seinen und suchte die Wahrheit in ihren Augen zu lesen.
„Du mußt es haben, Fanny?“
„Ich muß es haben,“ wiederholte sie entschlossen, aber vor seinem Blick schlug sie die Augen nieder.
Mit einer zornigen Bewegung ließ er ihre Hände los. Doch seine Worte waren freundlich:„Kind, was hast du gethan? Fauny, meine reine, gute Schwester, was hast du gethan, daß du nicht wagst, dich mit diesem seltsamen Verlangen an deinen Mann zu wenden? Er ist reich— und gut gegen dich, Fanny. Oder etwa nicht?“
„So gut, wie ein Engel.“
„Und du liebst ihn?“
„Mehr als mich selbst.“
„Und doch wagst du es nicht, dich an ihn zu wenden?"
„Ich wage es nicht, ich kann nicht, will nicht! Dick, du mußt sogleich meinen Antheil an der Farm verkaufen und mir das Geld bringen.“
„Die Farm verkaufen, Fanny, oder nur einen Morgen davon? Die alte Heimath verkaufen, wo wir Beide geboren sind, wo unsere Eltern und Voreltern begraben liegen? Die Farm verkaufen, die mir so theuer ist, wie dieser rechte Arm, wo ich als Knabe und Mann, wo ich mein ganzes Leben in friedlicher Arbeit geschafft habe? Ich habe zwei Rosenbäume da auf dem kleinen Begräbnißplatz neben dem Grabe meines Vaters gepflanzt, und sagte mir im Stillen, eines Tages werden sie mich unter einen derselben zur Ruhe legen und Fanny unter den andern. Ich bat Gott, er möge mich zuerst gehen lassen; ich hielt es für unmöglich, daß wir nicht Alle hier beisammen liegen sollten. Es sind weiße Rosen, Fanny, und sie wachsen prachtvoll. Die Farm verkaufen? Du verlangst, ich solle mit meinem Herzblut Handel treiben und mit der Asche des Vaters und der Mutter; das werde ich nie thun, nein, niemals!“
„Auch nicht, um mich... vor Schande... zu retten, Dick?“
Mühsam stieß sie die Worte hervor.
„Schande? Schwester! Dich vor Schande zu retten?“
„Ja, jd.
„Schande und unser Name waren nie zuvor beisammen,“ sagte er bitter.
„Wirst du mir das Geld verschaffen? O, Bruder! sage, daß du das thun willst!“
Er blickte sie an mit eisiger Kälte und stand vor ihr mit verschlungenen Armen.„Wenn du mir die ganze Wahrheit sagst, will ich mir die Sache überlegen. Ich weiß, Frauen machen seltsame und gewagte Dinge in den vornehmen Kreisen hier. Ich habe sogar gehört, daß sie spielen wie die Männer, daß sie ihr besseres Selbst verlieren, sobald sie diese faule, giftige Luft einathmen. Ist dieser Art deine Verlegenheit, Fanny? Willst du es nicht mir, deinem Beuder sagen? Hast du vielleicht auf solche tolle, wilde Weise Geld durchgebracht, welches dir dein Mann zu andern Zwecken gab? Mein armes Kind, bist du so weit gegangen?“
Fanny's Kopf fiel auf ihre Brust. Er nahm ihr hartnäckiges Schweigen für ein Geständniß. Dann war seine Geduld erschöpft, und in hartem Tone sagte er, seinen Hut ergreifend:„Dann hast du deinen Bruder verloren! Ich werde dich aus dieser Noth befreien; dann aber trennen sich unsere Wege, und wir sehen uns nie wieder!“
Einen Augenblick stand er mit der Hand an der Thürklinke, um ihr noch Zeit zum Ueberlegen und Bekennen zu lassen. Es war ein langer und für Beide peinlicher Augenblick. Kein Wort kam von ihren fest geschlossenen Lippen; sie sah ihn auch nicht an. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Wohlthätigkeits=Concert für Hamburg. Der Männergesang=Verein Kölner Liedertreis veranstaltet unter Mitwirkung von Mitgliedern des Conservatoriums und des Stadttheaters am Mittwoch, den 5. October, Abends 7 Uhr, im Volksgarten ein Concert, verbunden mit Theater=Aufführungen, für die Nothleidenden in Hamburg und Altona.— Zur Feier seines zwölfjährigen Stiftungsfestes veranstaltet der Männergesang=Verein Germania in Lindenthal am Samstag den 15. October d. J. ein Gesang= und InstrumentalConcert in der Restauration Westhoven, dessen ganzer Rein=Ertrag ebenfalls für die Nothleidenden in Hamburg=Altona bestimmt ist.
0. In der Pfarrkirche St. Andreas ist man mit dem Bemalen des Gewölbes in der Rosenkranz=Kapelle fertig. Dasselbe war ursprünglich mit Frescomalereien bemalt und ist durch den Maler Kannengiesser vortrefflich renovirt worden. Von einem Ungenannten wurde der Kapelle ein prachtvolles Fenster geschenkt, welches in der Werkstätte der Firma Schneiders und Schmolz verfertigt wurde. Es stellt die Muttergottes dar, wie sie dem h. Dominicus den Rosenkranz überreicht. Die Fertigstellung der Kapelle soll noch vor dem Rosenkranzfest erfolgen. Während der Rosenkranz=Octave vom 2. bis 9. October wird der DominicauerPater Heinrich aus Düsseldorf die Festpredigt halten.
A Der dritte Pferdemarkt in diesem Jahre findet am Dinstag den 18. und Mittwoch den 19. October auf dem Neumarkt statt.
∆ Ein glücklicher Finder. Ein Herr aus Duisburg verlor auf dem Hauptbahnhof den werthvollen Brillanten seiner Vorstecknadel. Auf die Wiedererlangung desselben setzte er eine Belohnung von 300 M. aus. Ein Gepäckträger vom Hauptbahnhof hatte das Glück, den Stein zu finden, und somit auch die reiche Belohnung sich zu verdienen.
□ Rohheit. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag schlug in einer hiesigen Wirthschaft ein roher Mensch einen Gast, mit welchem er in Wortwechsel gerathen war, mit einem Bierglas gegen das Gesicht. Dem Mißhandelten wurde, außer schweren Verletzungen an der Stirne und tiefen Schnittwunden in den Wangen, auch die halbe Nase aus dem Gesicht geschlagen. Man sorgte für seine Aufnahme in das städtische Krankenhaus.
ft Unfälle. Gestern Morgen um 7 Uhr stürzte ein Zimmermann, welcher mit dem Aufschlagen des Dachgerüstes an dem neuen Güterschuppen an Gereon beschäftigt war, hinterrücks auf eine der dort liegenden Eisenbahnschienen und verletzte sich schwer am Kopfe. Die Feuerwehr und ein in der Nähe wohnender Arzt waren gleich zur Stelle, um dem Schwerverletzten den nöthigen Beistand zu leisten. Man schaffte denselben mittels einer Tragbahre der im St. Vincenzkloster auf der Eintrachtstraße eingerichteten Samariter=Station nach dem VincenzHospital, wo er alsbald verstarb. Der Verunglückte ist verheirathet und Vater von mehrern Kindern.— Der dem Bürger=Hospital zugeführte Knabe, welcher am Stavenhof aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf den Hof gefallen war, ist seinen Verletzungen erlegen.
□ Unfall. Auf dem Heumarkt fiel Donnerstag=Abend ein Telegraphen=Arbeiter von einer ungefähr 15 Fuß hohen Leitung herunter. Derselbe zog sich schwere Rückgratverletzungen zu. Man brachte den Verunglückten nach dem städtischen Krankenhause.
Selbstmordversuch. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr wurde ein Tagelöhner aus Lindenthal auf dem Hofe einer dortigen Wirthschaft, in einer großen Blutlache liegend, gefunden. Derselbe hatte eine große Wunde am Halse und am linken Unterarm. Er behauptete, diese Verletzungen seien ihm von einem Unbekannten mit einem großen Messer beigebracht worden. Verschiedene Umstände ließen jedoch auf einen Selbstmordversuch schließen. Heute früh wurde denn auch am Orte der That ein blutbeflecktes, dem Verletzten gehöriges Messer aufgefunden. Der Verletzte wurde in das Lindenthaler Hospital geschafft.
P Verhaftet. Ein achtzehnjähriger Mensch, welcher in einer hiesigen Gastwirthschaft unter falschem Namen logirte und sich durch ausschweifenden Lebenswandel verdächtig gemacht hatte, wurde, als er abreisen wollte, auf dem Bahnhofe festgenommen. Derselbe hat nach seiner eigenen Angabe seinem Chef, einem Rechtsanwalt in Hannover, 2000 Mark unterschlagen.
* Köln, 30. Sept. Marktbericht.
das Pfund. Eier.20 das Viertel. Hinkr..
Hlasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 00.,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen.00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch.65, Hammelfleisch.65. Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80. Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,80, rothe 2,30, Nieren-.50 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,18 das Pfd.
Vermischte
Langel, 29. Sept. Ein hiesiger Fischereipächter erbeutete gestern einen Hecht von 15 Pfund und verkaufte denselben das Pfund zu 80 Pfg. Eine solche Bente gehört, namentlich in den letzten Jahren, zu den Seltenheiten. Trotz der Fischarmuth des Rheines steigen die Pachtpreise für die einzelnen Fischereibezirke mancherorts sehr in die Höhe.
* Bonn, 29. Sept. Hr. Bürgermeister Spiritus hierselbst hat durch allerhöchsten Erlaß vom 13. September den Titel Oberbürgermeister erhalten.
* Koblenz, 30. Sept. Der Herr Regierungs=Präsident erläßt im Amtsblatt der Königlichen Regierung folgende Warnung. Am 27. d. M ist ein von Duisburg kommender Schiffer in St. Goar unter choleraverdächtigen Erscheinungen gestorben und sind die Abgänge desselben sowie die Abgänge von einem an demselben Tage in Neuendorf gelandeten, anscheinend cholerakranken Flößer zweifellos in den Rhein gelangt. Es werden daher die Einwohner der am Rhein oder an der Mündung der in den Rhein mündenden Flüsse und Bäche liegenden Ortschaften, sowie die den Rhein befahrenden Schiffer vor der Benutzung des Rheinwassers in ungekochtem Zustande zu wirthschaftlichen Zwecken dringend gewarnt.
* Aus Westfalen, 30. Sept. In der jüngsten Zeit ist die Verpflichtung der Bäcker, die Preise und das Gewicht ihrer Backwaaren durch einen im Verkaufslocal anzuschlagenden Zettel den Käufern bekannt zu geben und ein Stück davon jedes Mal der Ortspolizeibehörde einzureichen, in verschiedenen Orten der Provinz durch Polizei=Verordnung eingeführt worden. Eine derartige Verordnung besteht in Paderborn schon geraume Zeit. In Arnsberg tritt eine solche am 1. October d. J. in Kraft, in Münster ist dieselbe seit 1. September d. J in Kraft getreten. Aenderungen an diesen sogen. Brodtaxen können nur am 1. und 15. jeden Monats vorgenommen werden
Durchschnittspreise. Butter M..25 Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar.
*

Locales.
6 Das neue Glasgemälde für die St. Urfula=Kirche in Köln hat seine Stelle in dem Hauptfenster, also in der Mitte des ### gefungen. Tieses zut dreitheilig und eignet sich daher vortrefflich fur die Darstellung der Majestas Domini, des Weltenrichters
zwischen Maxza und Joyannes, Zavunz, die hier ausnahmsweise, aber mit Recht, als Standfiguren behandelt sind. Weihrauchfaßschwingende und musicirende Engel umgeben die Gruppe von oben wie von unten,
„# St. Arsulg=Legende bilden den untern Abchluß mit einer Inschrift, die sich auf den um die Kirche, ihre Geschichte und versteuung hochverdienten Pfarrer St ein bezieht. Die nach Osten gelegenen, daher von de. Morgensonne durchleuchteten Chorfenster Famsenen### karben duntel gehalten sein, um die zur h. Messe ver, ielten Glauvigen nicht zu blenden. Bei der Entfernung, auf welche sie wehr„# de an ern Glasmalereien der Kirche zu wirken haben, Larf„#e Zeichnung nicht zu kleinlich sein, überhaupt der Bestimmtheit und Klarheit nicht entbehren. Wenden wir diese beiden Haupterforderniise aus#7 neue Fenster an, so werden wir das allerdings stark geiche und gelbliche Glas, aus welchem das Feuster zumeist bsceht, für diese Stelle als noc nicht hinreichend in der Fa dämpft bezeichnen müssen. So harmonisch die Färbung, so herrlich die
Weie eiceh, Gas e u. url.
ascscs sc
sc
scc
schch csec
piliateitäher Posecshe, Matet,l eroarderlch, sodann die Vereitlch Sescg Leise scgnsch de Sscantg uo aniche
Saick. Mait de Fas ie Phaeoser Visch, Oberzu, gril heraus getade dsenutzung der keinen Absiuftungen, welche bei den einzelte
Glasplattoie größere oder geringets Cisz.,.2 dei den einzelen
worden, deor eiten Jabrzehut aus Bero i London angefertigt
auch für V Stelle nicht geantert au ene solche Summe tern Fiaurenter.ue## geopfert zu werden brauchte. Die weidne Zweifel ue dentichke.3 Polk. Apostel aufnuechnen sollen, werden
an dentsche hpathische Rdgrbitzat au. ausgführt werden im Auschluse im Sauer Prothische Vorouger also namentlich an die Köngsfenser
Zicer#rch, von St. Pantaleon in der SchnurAusehen erha hat, begart u Iunernt eim ticht wirdiges
einer darchgreshen äubern Rewatatur. Diaazr, Vodenbelages, lowie
alle bedentendeinbet.„ pgratur. Die Pfargemeinde hal bisher weitere Kreise..., aug.ue genen Mittelu bestritten, ohne daß
daher die freunhe Mitzülfe 8 SPggmaen guude Vereiven kommt eins sehr gesal mescke des Kolner Mannergesang=Verdessen Ertrag d welche, elr. ggroßes Concert auf dem Gürzenich Das wessische= ieidungz uleben soll in Aussicht stelt.
Albert Abn it.““ Eisenbahn=Cursbuch im Verlag von
nung des Inhalisl Zie gleim 1. Otoder erschenen.
direten Strecken wohs fasftache wie writzet. Das Verzeichniß der Verteichniß, weu“ fortgeblieben, weil es neben dem Stationsverzeichnet, als ghes großert, grten auch die verschiedenen Strecken Abfahrtszeiten der. ange eha wurde. Für Leute, die in den
zeichniß der weseneg Jau. Bescheid wissen, liegt dem Buche ein VerWinter=Fahrplans g2. Pgd“ welche mit Einführung des Elberfelder Eisenbedirgetianene sowie der lassen nichts zu wignt stione“ iu Kraft treien. Druck und Papier 8 Das on##s# Uorig.
erse aus den Kreisder kathgsz el.4s sich hier als das sich hur einer unterto#n. katholischen Bürgerschaft gebildet hatte, hat
gehaltenen Sitzunckgeszer.5 Hrn. Domcapitulars Schäffer abstädtildgmitz gpeu glieder dieses Comités sind
Corps, General der uk: Fer commandirende General des 8. Armeedirections=Präsidente.. de hat an den Eisenbahnfür die schuelle Hülfe...7. 11 Schreiben gerichtet, in welchem er Unglück verletzten### gure Unterbringung der bei dem EisenbahnStrafkammer enen heien Lank ausspricht. einem jungen Mann Dirne Emilie Reck aus Paffrath stahl wurde dafür zu sechs„.ugats die Summe von 300 M. und geselle Joseph Döring, gngaa.gmg, verurtheilt.— Der Bäckerbei dem er arbeitete, mlede hat in Kalk einen Bäckermeister,
zwei Monate Gefäugn.os; Gericht erkannte gegen ihn auf 9Upobei ein Monat der Untersuchungshaft in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 a Samstag, 1. October 1394.
Schilf-Bretter,
Biaz,
J. Simonis. Cr. Witschg. 32-34,
Seite 7.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111,
Neue Ia. Hellerlinsen: „ große„
„ Ia. Riesen=Erbsen „ weiße Perlbohnen ,„Speckbohnen.. 1a. Weizenvorschußmehl Kaisermeyr franz. Griesmehl.. Kartoffelmehl
empfiehlt: per Pfd.
25„
15„
*
2
25
Stampfmelis. Krystallmelis
=Raffinade.....
=Raffinade, indische
Brodmelis......
„„indischer Puder=Raffinade Korinthen, Ia. neue. Rosinen, Ia. neue
„„„ Sultan=
per Pfd.
33 Pie.
3
3
0
30„
30„
40„
Neues echt Mainzer Sauerkrant,
feinste Waare, 15 Pfg.
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
III Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
68
8
6
Köln's größtes
Waaren-Credit-Geschäft
von Theodor Müller&amp; Co.,
Schildergasse 41, 1. Etage,
empfiehlt sämmtliche Bedarfs=Artikel, als:
Herren= und Damen=Confection,
Mannfacturwaaren, Betten, Möbel Kr. auf Credit.
Reelle Bedienung.
theuerer als gegen Baar.
6
6
sschs ecsec
sse ecscce
aus Furcht vor einer Anzige 50 M dte er wbäler
Gericht bezeichnete das Treiben des Angeklagt, 0
Selseiche a. haseureite din zu eisen Jashe Geschguß; Müler
Nähe von Lind das Unalick nou Magan Kurziactitorg, hatte in der dabei einen schweren Bruch des Oberarms. Mau hrachte ste.. beiae Salhzsehesg g uig igz änliche Hüse wuncde zu Feier der Grundsteinleguug Piur geneiude Rehl riset sich
alch leie, Csigns
Seschecscehlcsice e ese ie he sage il
Pfarr len, vie
schs e sceccce
ses ces cecee
Erzbschöfe Sigenin, wermann und Kracd= den Lelagen, daß die in Niehl mehrere Schenkungen machten. Bei dem 9..a; Sudert
Kiche waren der Dom als Eigenthüner des Saligfes au gotoben und endlich das Sti##### aumer, des Salhofes, die Gemeinde
Lautge eihe de Alscte uich egeal e den Psenzscgasde en
Sschasie easei eschse eäde Peseie o. Mlacke
schace, eaie sch ane die elice Alseshane e
alten Gebändes fesisellen. urchforschung des
Aus Vororten und Umgebung.
b Mülheim a. Rh., 30. Sent. Am 14 Oetak.-.#
40 Jahre verflossen sein, seitdem die hiesige höhere Web schu Leben gerusen wurde, Gönner und Curatoren, Stadt und Staat hab einträchtig zusammengewirkt, um die aus kleinen Ansängen sich entwickelnde Anstalt zu ihrer gegenwärtigen Blüthe zu bringen. Zahlreiche wohl ausgebildete Kräfte sind im Laufe der Jahre von diesn arte ausgezogen und wurden sowohl der heimischen als auch der auslandischen Textil-Industrie tüchtige Werkmeister und einsichtige Fabrikleite Theorte und Praxis der Weberei haben an unserer Anstalt stets gle z. ##9##ö drung gefunden. Vom Tage der Eröffnung an bis heute Dixetar m. anug der Schule in der Hand desselben Mannes. Fr. grect 3. Raty, dessen Thätigkeit und Tüchtigkeit die reichen Erge, in hervorragendem Maße zu danken sind, wirkt noch heute wie vor 40 Jahren mit voller Hingabe an seinen schönen Beruf. Freunde und Studirende der Anstalt wollen den doppelten Gedenktag mit Veier, begehen, um ibken rüsigen und gesesfrischen aber beta
Director zu ehren und zu erfreuen. Zu diesem Zweck wurde ein aus
Vorbereituger eistrie beschäftiat
Stimmen aus dem Leserkreis
er Ie, Sesekeade Tbezieutse Isenusch dloge sührg, Kdliche uich
85 5e2 hurchaus den Ausführung, des Beschwerdeführeis in Ne.
Vergnuigest aor Ghrash, ppre zur Galrie Ketern.
slhaelsce bil. lie algesgt. 3es Bischan G dan 95.
Sshase elice e hice echee cesheee
aber oben auf der Gial den iebzigen Verhältuissen befiundet man sich
#ven guf der Ja. xie wie eingekerkert, und vermag kaum Luft zu chöpfen. Für solche Plätze sind 75 Pfg. ein viel zu hoher Preis: man
sest. Die verebrl che Viehang.dei fir die Galerie wieder auf 50 Pfo.
8155.— Lchi##rliche Behörde moge aver auch befehlen, daß nicht mehr Halsr de achasheru i. gg ais Raun zun Siten vorhanden i
liche Ermudung folgen Knen.
1221] Handwerker=Klagen. Vielfach geht in den Handwerlersill. Un so miehe muß man bedauern, die Klage zu hören, daß die asb set ie eshsechesesceisc. lsie lce Kiaslen Ii. in
androhen:„So, nun warten Sie bis nach Neujahr!“ Meiner Meinuna lach, kann der Handwerker sofort nach gelieferter Arbeit sein Geld verangen und braucht sich solche Drohung nicht gefallen zu tassen. Abe
Kiosehtasß er iu den meisen Fälen schweigen, sonst verlert er seine
Einer für Viele.
1222] Wegschießen der Brieftauben. Kaum ist die deit ommen, wo die Feldhühner den Herren Jägern nicht mehr recht Stand halten, so härt man von Seiten der Brieftauben=Zichter auch schon wieder bittere Klage führen, daß vielfach werthvolle Brieftauben beim
Leiugihischeni Sodlage liedern auf ihrem heimathlichen Schlage eintreffen. Wenn der Laie nun meint, daß der
Brieftauben=Züchter einfach seine Tauben auf dem Schlage füttern solle Hgzsiche eir aras Jeisger itriitggeschossen werden, so zeigt diese
„enscht ein oße Unkenntniß des Lebens und Treibens der Briefüben. Bei ihren Reisen, besonders bei sehr weiten Strecken, wo die Thierchen mitunter mehrere Tage unterwegs bleiben, sind die Tauben genöthigt, ihr Futter und Wasser im Freien sich zu suchen. Bei dieser Gelegenheit finden sie allerlei Unkraut= und sonstige Sämereien, welche in der gig als Leckerbissen von ihnen betrachtet, vom Liebhaber aber auf dem Schlage nicht gereicht werden können. Dadurch gewöhnen die
Brisftaugen, sich gus Feldern.„Welch, trauriger Anblick unn für de wenn er, auf dem Schlage angekommen, eines seiner igpoliste, Thiere mit zerschossenen Beinen oder Flügeln zappelnd am Boden liegen sieht, während einige weitere ganz fehlen, also wohl beim Schießen getödtet wurden. Was hat der Jäger in der Regel für uie Peute an solch einer Taubek Bein Rapfen fndet die Genah oder Köchin dann nicht selten, daß sie es mit einem ganz alten. zä zu tynn hat. Zudem entdeckt sie unter den ausgerupften Federn ######## aufgedrückten Stempeln verschen sind, aus welchen ann der Jäger zu seiner eigenen Schande ersieht, daß er eine werthvolle Brieftaube erschossen hat. Zunächst hat er dadurch den allgemeinen Brieftauben=Sport geschädigt und dem beireffenden Tauben=Besitzer seiner Lieblinge geraubt. Vielleicht hat er aber noch viel größern Schad gugerchtet, da es, nicht ausgeschlossen ist, daß die geschossene Taube S#######tlegsgefahr dazu auserlesen gewesen wäre, dem deutschen Heere große Dienste zu leisten. Bekanntlich werden ja die Brieftauben bei Kriegsgefahr zu Depeschen=Diensten verwendet. Darum. ihr Jäger nd Jagdliebhaber! Schießet hinfüro keine Tauben mehr denn wie leicht kann eine Briestaube darunter sein.8
Ein Liebhaber der Brieftauben.
Sesch lsice etecscselc cie esee Kerie elichiche
ihres Amtes einzuschärfen. Es vergeht keine Woche, wo ich, wie auch
gemect werde, Merser Liren Ja. lautes Schreien aus dem Schlafe
gegect weroe, Merkwürdiger Weise werden wir immer erst dann unSichemue“ wezn„ de, donnernde Commandostimme irgend einer zur Sicherung, Nachtruhe angestellten Persönlichkeit erschallt. Die err, haben sicher keinen beneidenswerthen Posten, und gewiß muß „sreng„Aufsicht statfinden. Wenn aber die Stimmen der rune üiftenden Beamten jenes Schreien oder Singen der Andern erhehlich übertönen, dann scheinen mir doch die Rollen vertauscht zu sein. Ich nuß gestehen, daß ich oft, sehr oft das Gefühl hatte, als ob de eigentliche Spectakel erst nach Eingreifen der Wächter entstanden wäre C. B
1224) Hamburger Notystand. Scaispieler, Billardspieler, Kealer Schachspieler usw., auch ihr könnt etwas zu Linderung der großen Noth
Sctzte nur einen Tag, der, nächsen Woche
übernehmen. Villard= und Schachspieler können ja bei ihren Spielen einen kleinen Geldbetrag für diesen Zweck einschließen. Wenn ihr meinen
Sas heibsen. Vezgge, Pricheun nichler Wodze über den Gustang
wenig estzischen Verages berichten und ihr werdet euch darüber nicht
E. L.
Corsets f. Verwachsene(Speeialität). A. Zuß, Severinstr. 127.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Sept. 1892. Gasfabrik 18,3. Lab. 18,0. Stadt—
Nueinvöne am 30 Sent. Abends 7 Uhr m.02—- 41.06——

Geschwister Neuss,
Unter Küster—6, zwischen Heumarkt und Altermarkt,
Unter Käster—6, zwischen Heumarkt und Altermarkt,
Köln's grösstes Special- und Versandt Geschäft fertiger Kinder-Garderobe für Knaben und Mädchen jeden Alters,
beehren sich, den Empfang aller Neuheiten für Herbst- und Winter-Saison
Durch grosse Einkäufe in In- und Auslande ist unser Lager in diesem Jahre besonders schön und reichhaltig assortirt in:
Kostümchen, Kleidchen, Mänteln und Jaquettes, Paletots, Anzügen und Mützen,
Tragkleidchen und Tragmänteln,
Damen- und Kinder-Blousen in grosser Auswahl. Sämmtliche Neuheiten in Kleider. stoffen. Anfertigung von Damen- und Kinder-Costumes im eigenen Atelier unter Garantn des Gutsitzens.„ Billig., aber feste Preise
Auswahlsendungen stehen franco zu Diensten.
* Toologischer Carten 2## Castau's Panoptichm.:
: eauiustr, Hacbariog,:);: Sontagden 2. Sctober:
Sonntag den 2. October 1892, 5
D vonl Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:*#
ONS•ETESV
a Eintrittspreis
2
3 2
20 Pfg
die Person.
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
2
#
#
#
Letzter Tag!
Ohne Extra-Entrée:
Pièrre.
0 der berühmte Hautmensch. 2
* Von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:X
F AA AB!
∆
8
∆
Knttinttttttte
à—
S Eintrittsprci# pro Person
# bei freier Besichtigung sämmtlicher* 5 Sehenswürdigkeiten.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Samstag den 1. October 1892. Anfang 5 Uhr, Kassenöffnung 4 Uhr
Kinder- und Familien-Vorstelhng.
Die kölsche Africa=Expediton.
Posse mit Gesang in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr
Der- Zum 7. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Cagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse i 14 Bildern und einem Vorspiel.
Vorverkauf der Billete, numerirter und.slatz, von 11 bis 1 Uhr an der Kasse. Näheres durch die Zettel
Volksgarten
Ora.
Samstag, 1. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Feuteis-marsen“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zur Oper„mura“ von Fr. v. Flotow.
3.„. uppen-walzer“ von Jos. Bayer.
4. a.„aute Nacht, du mein herziges Kina, Lied von Fr. Abt;
b.„Türkische Schah-Wache“ von Michaelis.
5. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„ ackeilanz“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„Das Glöokchen des Eremiten“ von Maillart.
9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker
IU. a.„La paloma“, mexicanisches Lied von Yradier; b.„Die Wachtparade kommt“ von R. Eilenberg.
1I. Finale aus„Menzi“ von R. Wagner 12.„Eitnyrambe“. Polka-Mazurka von Joh. Stranss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 2. October, Vormittags—12 Uhr:
Eintritt 209
mitage 50 PIg-,
Aquarium
Von 3 Uhr ab: 4
#5.. einschl. Aquarium. Pfa., Kinder die Hälfte.
5 Pfg. Oncert.
A
* Serbische Fleischhalle, 3
X Köln, Steinweg 14. 8
X Montag trifft wiederum ein Waggon hochX feiner Tafeltrauben(dicke Erdbeer, sogen. una X à fragola) ein. Zorn&amp; Comp.##
*
Samstag den 1. October, Nachmittags 3¼ Uhr:
Militair=Frei=Concet.
Karpfen,
täglich frisch aus dem Volksgarten=Teich, werden blau ungebraten! verabreicht. 9
Kathol. Verein
Sonntag, 16. October 189: im Pius=Bau:
Aufführung des historischen Trauerspicls in5 Acten:
„Garcia Moreno’s Dd“
von Ad. von Berlichingen, S.
Anfang ½7 Uhr.
Eintrittspreis: 50 Pfg., reservirter Platz 1 R. Karl sind vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplapeyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Lehrer Kannlu, ger inde 4; Schiffels, Großer Griechenmarkt 16; Scharmitzel, Löwense 18; Köln=Deutz, Troisdorferstraße 21.— Cassapreis 75 P An oer
werden keine Karten für reservirten Platz ausgegeben.
Hermann Rosenkranz
Comptoir: Eigelstein 27, Fernsprecher 1103. Bahnlager: Thürmchen, empfiehlt zum Elnlegen des Winterbedarfs:
Scschcscscec m a gnl glla
Zum Besten der Nothleidenden in Hamburg. Kohlen, Kots und Musikalisch=declamatorische Bulgen Lrsign
Unterhaltung,
veranstaltet
von Zöglingen der Städtischen Höhern Mädchenschule in der Aula der Anstalt
Sonntag den 2. October. 11½
Eintrittskarten zu 1 A sind in der Schmitz'schen Buchhandlung
ikets
(Königin=Augusta=Halle), beim Castellan der Schule und am Tage selbst an der Kasse zu haben.„„
Der Director: Dr. Erkelenz.
zu billigen Preisen
Specialität: Halbfette rußfreie Flamm= und Nußkohlen, Anthracit Nutkohlen nur prima Waare.
Alleinverkauf der Steinkohlen=Brikets Zeche Dahlhauser Tiefbau,
anerkannt beste, unübertroffene Qualität für Centralheizungen.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.„
Weinstube und Weinverkauf
Zum Tolles,
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf beqnemer Haltepunkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.
Brannkohlen-Briquettes Marke R K Marke B
1000 Stück. 5,—, 1600 Stück KK4. 6,—, 3000„à.4,75, 3000„u.9,15,
7500„àM 4,25, franco Haus.
Moller&amp; Roelle Veriengraben
a.
Köln
Rhein.
950
Gertrudenstr.10.
Königl. Merländ.
Circus Oer Carré.
Samstag di Abend
October, Uhr:
Gsse
brillante orstellung.
8 Trakehnguchshengste, in
ihrer unübertinen Dressur ve geführt vom Jctor Oscar Car Erstes Auffen von Mader selle Theret in ihren g. artigen Leigen auf einen spannten Toaphendraht. 1. Mal: DPlown Delbosg“ seiner bcherten Pfanfedes Shawl- unkiirlanden-Walz
getanzt Winer, Solo länz
dem gegtentorps de
U Lha Fahrenh.
B.
K. WIIE„„
Die sechgle Fahrschule Tandem. Jortnummer, geritt## ven secharren mit zwölf Schulpterden. jugendliche Käthchen Cafals Schulreiterin auf demTlagP llengstNobelmann.
SonntagP#et, um 4 u. 710 Uhr:
Zwei se ausserordentliche Irstellungen.
dres die Placate.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantmich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Che. Böhm. Alle in Köln.