Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofe.
S t½g 4 gen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorderbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Verlheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitert Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkoßtenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
nzeider
Nr. 164.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechster Jahrgang
Donnerstag. 10. Juni 1892.
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter.
Zu haben in Köln
nur bei
..Peiseler,
Gr. Budengasse 14.
Gr. Budengasse 14.
1
0
—
Lintgasse 1.
Leonard Küppers,
Möbelpolirer und Frotteur,
Köln, 35 Marzellenstraße 35, empfiehlt sich im Poliren von Möbeln und Pianinos, Beizen und Bohnen antiker Möbel, Imitiren in sämmtlichen Holjarten, sowie Frottiren von Parquetböden, unter Garantie prompt und billigst.
H. J. Bornheim
Autonsgasse 5.
Special=Geschäft für
fertige Rouleanx
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R..50—20. Rouleanxstoffe, Stangen, Klammern 2c. Gardinen, creme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen. Gardinenleisten, von J 1,40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c. Portièren, .Paar.K 6,50 an, p. Met..1,20. Portière-Stangen, vollst. Garnituren von K. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von Rouleaux, Gardinen und Port eren.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg.
Flora=Droguerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Künstl. Zähne à 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationenschmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
□
—
□
∆
#0
□
G
—
S
80
—
E
□
C0
□
□ 1
D
Nur durch vortheilhaften Einkauf der bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine Waaren zu sehr billigen Preisen, wie:
Damenstrümpfe, Saauant scew Estremadura, a Paar K.60,.75,
Kinderstrumbie, diamant schwrz. Estremadura, in eben so billigen Preisen. Herren-Söcken von K 0,.30,.50, 0,70,.90,.10 und höher.
Herren-Normalhemden à K.—, 2,10, 2,30, 2,.50,.— etc.
Damenhemden, weiss. 1 15 cm lang,.50-1/60..93, 430
Damen- und Kinderschurzen in grösster Auswahl.
Herren- und Damen-Unterzeuge
Cravatten fabelhaft billig! in schönem Sortiment.
Alle andern Artikel in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse
Budengasse
14.
zu denkbar bil ligsten Preisen.
Grosse
Budengasse
14.
vorm.
##g Gerolsteiner Sprudlek
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäurs, Blasen- und Nierenleiden.
Handels-V Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz.
Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
P.& W. Bollig, Weyerstraße. Gerstner& Eues, Breitestraße. Otto Haase, Breitestraße.
M. Hamecher, Schildergasse.
G. Krajewski, Friesenstraße.
Engros=Verkauf bei
Hecker& Loevenich, Gereonstraße. Imhoff& Schmitz, Eigelstein.
H. J. Müller Wwe., Budengasse. Bened. Schon, Filzengraben.
Otto Winkhaus, Severinstraße.
Jung& Wirtgen, Frankstraße 29.
Die Schuhwaaren=Fabrik=Nieder= lage von
L. Frankenstein,
Rothgerberbach 22,
empfiehlt sämmtliche Schuhwaaren zu billigsten Fabrikpreisen.
keinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Alleinige Verkaufsstellen von dem Schäfer'schen
Patent- Corset
Geradehalter,
welcher alles bis jetzt Existirende in dieser Art sowie sämmtliche Stahl= und Gyps=Corsets bei weitem übertrifft, bei:
Geschw. Fehen, Köln, znten usitestraße 9,
Gejur Kroch Bandagtst, Herzogstraße—1, für
Gernt. Feroch,„ Herren und Knaben.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 104, Blatt 4137, auf den Namen der minderjährigen Ursula Schmitz, bei ihrer Mutter und Vormünderin Wittwe Konrad Schmitz, Anna, geb. Müller, ohne Geschäft, zu Köln gesetzlich wohnhaft,„
eingetragene Grundstück nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, Flur 9 Nr. 522, Großer Griechenmarkt 86, begrenzt einerseits von Meyer Ludgens und anderseits von Schief Wienand, sowie das ebendaselbst auf den Namen der genannten Ursula Schmitz eingetragene Eigenthumsrecht an dem unter dem Hause Griechenmarkt 88, Flur 9 Parzelle 842/523 gelegenen Keller in einer Tiefe von etwa 24 Fuß und einer Länge von etwa 7 Fuß
am 2. Auaust 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 42, Sitzungs= saal, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück nebst dem gedachten Eigenthumsrecht ist bei einer Fläche von 1 Ar 24 Qu.=Meter mit 900 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, l. Etage, Zimmer an der Treppe, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 5. August 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5B. gez. Kreutzwald.
Für gleichlautende Abschrift:
Stock,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5B. 2
Kaffee-Essenz
In Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
EisenbahnMaculatur
für Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil
Eloginsplatz 3.
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningchalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M. 1,60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94,
friedrich König,
Möbelfabrik,
Köln, An St. Agatha 36(alte Nr. 18).
Großes Lager einfacher und reicher Möbel. Vollständige Betten.— Zimmer=Einrichtungen.
7
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schuzzasse) Aechten
FRAX0
Le
-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
eunrichl JirancK Jöhnen
Linz.### Basel. Ludwigsburg.
*
4)
A.& H. Moses, Köln.!
48, Fernsprecher 997,
Bank=, Effecten= und Wechsel=Geschäft.
An= und Verkauf von Effecten, Werthpapieren und Devisen. Einlösung von Coupons.
Ausführung von Börsen=Aufträgen unter günstigen Bedingungen. Anlagewerthe vorräthig.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 22. u. 23. Juni. Loos 3 K. ½ K. 1,75, ¼ 1 M. 1½ R. 17,50
1¼ 10 M, 10/10 M. 3,50, 25/25 N. 3,50, empfiehlt und versendet
F. A. Tecke. Köln. e Mauritiuswall 15,
- A. Yéeke. KUln, Ecke der Jahnstraße.

# 6
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164“ Donnerstag, 16. Juni 1892.
SEE
Offene Stellen.
Tüchtige Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
Ein Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
2 tücht, erfahrene Schneider gesucht.
Ferculum 23.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen tüchtigen
Maschinen-Ingenieur
zur Leitung der Stahlgießerei und der mechanischen Werkstätten.
Nur solche Bewerber wollen sich melden, welche längere Praxis auf dem Bureau und im Betrieb von Maschinen=Fabriken haben.
Franco=Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Lehrling gesucht. F. G. Kroeber, Weideng. 69.
Zuschneider
für sofort nach Honnef gesucht. Derselbe muß durchaus sicher und elegant schneiden u. die Werkstatt übernehmen, nach Bedarf mitarbeiten. Es wollen sich nur Herren mit besten Zeugnissen melden u. sind dem Bewerbungsschreib. Photogr., Ref. u. Gehalts=Ansprüche beizufügen. Off. u. W D 5 postlagernd Honnef erbeten.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein Mädchen
von ordentl. Herkunft für das Buffet zu erlernen wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hellnerinnen sofort gesucht.
Burgmaner 16.
Ladengehülfin
für eine Manufacturwaaren=Handlung mit Landkundschaft gesucht. Bescheid Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Ein kath. Waisenmädchen z. Erlernen der Maschinen=Strickerei, oder wenn es diese schon ½ Jahr gelernt hat, nach ausw. gesucht. Zu erfragen von 11 bis 3 Uhr am 16. d. M.(Donnerstag) Auf Himmelreich 18.
Prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 199.
Ein brav., ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. bei kl. Familie gesucht. Friesenwall 85, 3. Stage.
Ein junges, katholisches
wird für ein Handschuh= u. Cravaten= Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter St 135 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine brave, fleißige Person
für Stundenfrau gesucht. Nahe beim Eigelstein. Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ges. Mädch. m. g. Z. in kl. Haushalt. G o. W. gesucht. Josephstraße 7.
Stütze der Hausfrau u. Paris, Köchin##nen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen u. Zweitwärterin hier und auswärts gesucht. Für Hotel I. N. Zimmer=, Küchen=, Haus=, Waschmädchen. Restaurationsköchin und Herdmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein durchaus zuverlässiges,
gebildetes Fräulein oder
kinderlose Wittwe
zur Beaussichtigung zweier Kinder von 10 und 15 Jahren und selbständigen Führung des Haushalts zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. ev. Abschrift der Zeugnisse bef. unt. Cobl. 206 Rudolf Mosse. Koblenz.
Pecorationsmaler.
Für einen kräftigen Jungen aus guter Familie wird
bei einem tüchtigen Meister gesucht.
Fr.=Offerten unter D F 1689 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften Mädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Xl. Mädch. v. L. m. a. Z. s. sof. St. f. S alle Arbeit. Josephstraße
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas e# gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 125, 1. Etage.
Nohes Kostüme w. elegant u. bill.
angefertigt. Schuittmuster werden nach Maß abgegeben. Einrichten von Kostümen billigst. Daselbst ein Näh= u. Lehrmädchen gesucht. Antwerpenerstr. 10, 1. Et., a. Friesenplatz.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0, 40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Herren-Anzüge
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12 K. Kinder=Anzüge für—8., sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder,
verzogen von Weidengasse 27 nach
-<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 7 3.<space>
Zu verkaufen.
in Ehrenfeld, bevölk. Straße, Zund ist Familienverh. halb. mit 500 b. 1000 Thlr. Anzahl. sof. zu verkaufen (Günst. Capital=Anlage.) Fr.=Offerten u. Nr. 845 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Lintgasse 7
auf Abbruch zu verkaufen. Bescheid bei E. Jul. Becker, Weidengasse Nr. 32, Architekt und Bau=Unternehmer.
Kleines Haus in der Rippes. Peterstraße billig zu verkaufen
Bescheid Knechtstederstraße 5A.
Schöne Bettflocken v. 16 Pfg.
an zu verkaufen. Eigelstein 44.
(ut erhaltene Küchen=Anrichte zu O verkaufen. Stolkgasse 21.
Ein Ofenherdchen, wenig gebr., billig C zu verkaufen. Taubengasse 9, 1. Et.
sucht. Off.
u. P 76 an die Annahmestelle I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Wirthschaftstische u. 25 Stühle,
O gut erhalten, sofort zu kaufen gesucht. Christ. Braun, Kl. Griechenmarkt 72, parterre.
Frische Ameisen=Eier
zu haben Altermarkt 23, vis--vis
dem Rathhause.
Bauhölzer, Bretter,
alte Ziegelsteine werden am alten Fort 10, links Riehlerthor, billig abgegeben. N. Warweiter, Köln.
Sehr schönes, neues
Heu
billig zu verkaufen. Es wird auch pro Morgen der erste Schnitt verkauft. Näh. Cantine Neußerthor, Köln.
Deutsches Reichspatent Nr. 57,175 u. 60,392, sowie alle andern Sorten offerire zu Fabrikpreisen.
W. Nelles, Hasse 111.13
Säcke zu verkaufen. Sull*Luxemburgerstr. 62.
Leckkorb mit Einsatz bill. zu verkaufen. Manritiuswall 26, Hinterh., 1. Et.
lüschcauseuse mit 6 Sesseln u. Tischdecke, Causeuse mit 2 Sesseln in Kameeltaschenbez, versch. Einzelcaus. w. Ausg. s. b. z. verk. Rubensstr. 10.
cack. Bett und Sopha, fast neu, sehr 8 billig zu verkaufen. Rubensstr. 16.
8=
9000 M.
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek sofort auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Erste Hypothek,
16,000 Mark,
auf drei Häuser in einer Vorstadt Köln's gegen 4½ pCt. Zinsen, getheilt, vom Selbstdarleiher gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf feine erste Hypothek zu billigem Zinsfuße stets zu haben bei einer ersten Hypothekenbank.
Fr.=Off. u. Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur ersten Stelle suche ich
300,000 Mark
Sbiet von 650,000 Mark.
Franco=Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
35,000 Mark
als 1. Hypothek zu 4 ½/2%
vom Selbstdarleiher sofort
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 789 an hefücht: die Geschäftsstelle d. Bl.
□
Bechergasse 13.
Capitalien
Theilhaber!
Mit 1000 Mk. Geschäft zu vergrößern. Kenntnisse nicht erforderlich. Off. u. P 077 an die Annahmestelle von
J. Kraus Nachf., Severinstr. 46, erb.
auseigenthümer u. Geschäftsinhaber eg sucht sofort gegen hohe Zinsen und Sicherheit auf drei Monate
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Zoldene Brosche verloren zwischen S Hohenzollern=Ring uno Herwarthstraße. Wiederbringer erhält Belohnung. Herwarthstraße 18.
Im Pfingst=Sonntag(Nachmittags) er in der Apostelnkirche einen Regenschirm gefunden. Näheres zu erfahren Rinkenpfuhl 51, 2. Etage.
Vermischtes.
111 ind
eler der Pr. Klassenlotterie gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 40.
werden in 1 Minute schmerzlos eingesetzt. Gereonstraße 27.
Cravatenreinigen
10 Pfg. Ehrenstraße 4.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Stegburgerstraße 43, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt: Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 5 Donnerstag, 16. Juni 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1892.
Tornelis Jaussen's Haus.
(3) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
2.
Alt und öde war das Haus mit dem hohen, staffelförmigen Giebel, den grauen Mauern und blinden Fenstern; es hatte in seinem Aeußern nicht das geringste Einladende. Dennoch war es ein Port des Friedens für Kunigunde: es gab ihr den verlorenen Segen einer sichern, geschützten Heimath zurück.
Die linke, nach der Jacobsgasse zu gelegene Seite des geräumigen Baues wurde von einem unverhältnißmäßig weiten Saale und einigen kleinen Stuben eingenommen, welche bis auf eine mit ihm an wüster Zerfallenheit wetteiferten. In der besser erhaltenen hatte die„Hexe“ oder die„holländische Magd“— wie die Nachbaren, je nach ihrer mildern oder böswilligern Auffassungsweise sie bezeichneten— sich angesiedelt. Diesen Gelassen gegenüber befanden sich, rechts vom Eingange des Hauses, drei freundliche, mäßig große Räume, deren vorderer ein stets verschlossenes Feuster nach der Straße und, gleich den beiden andern, zwei nach dem großen, das Haus an zwei Seiten umgebenden Garten hatte. Das dem Eingange zunächst liegende Zimmer besaß eine leidlich gute, wenn auch etwas altmodische Einrichtung, wurde jedoch selten benutzt. Das zweite diente als Schlafzimmer, und das dritte, bei weitem das geräumigste, als Küche, Speisesaal und Gesellschaftszimmer des Hauses Cornelis Janssen. Es war dies eine Gewohnheit, wie sie vor vierzig Jahren noch fast ohne Ausnahme in den bessern Bürgerfamilien Hollands bestand, und welche Corneltje van der Vliet, Capitain Janssen's verstorbene Mutter, in das deutsche Heimwesen herübergenommen hatte.
Was das ruhige Glück der eigenthümlichen Ehe, welche Kunigunde Fehring geschlossen hatte, vorzugsweise befestigte, war der Verein von Klugheit und Dankbarkeit, womit sie sich allen Wünschen und Lebensgewohnheiten ihres Mannes anbequemte. Sie hatte nicht so bald bemerkt, daß die große Küche der Lieblingsaufenthalt Janssen's war, und daß er sich in der mit peinlicher Sorgfalt aufgeputzten Wohnstube so unbehaglich wie in dem Besuchzimmer eines ganz fremden Hauses fühlte, als auch sie ihren beständigen Wohnsitz in dem von ihm bevorzugten Raume aufschlug. Cornelis machte anfangs Einwendungen gegen diese Einrichtung, als den Gewöhnungen und Bedürfnissen einer„Dame von Stande“ nicht entsprechend. Aber Kunigunde erklärte, sie sei nichts anders und wolle in der Welt nichts anders sein, als Capitain Janssen's Frau, und demgemäß wünsche sie zu handeln und zu leben. Und als sie nun auch dabei blieb, ihren Platz in der Küche tagtäglich einzunehmen, war nicht bloß Freude in den Herzen des Hausherrn und der allen Magd, sondern der Erstere überbot sich selbst in sinnreichen Erfindungen, um seiner Frau die Stätte, welche sie ihm zu liebe zum steten Aufenthalt erkoren hatte, angemessen und behaglich zu gestalten.
Der Spätherbst war in's Laud gekommen, und es war um so wohnlicher in der großen Küche, je wüster es draußen tobte und je ungestümer es von der Dachtrause niederströmte oder gegen die geschlossenen Läden prasselte. In dem geräumigen Kamin loderte ein helles, durch ein Gemisch von Steinkohlen und Holzabfällen genährtes Feuer; über der Flamme brodelte ein Topf mit Kartoffeln, und in der Pfanne daneben zischte der Speck. An der einen Seite des Herdes schloß eine sogenannte spanische Wand die Zugluft aus und die Wärme des Feuers ein. Der Boden war hier mit einem dicken, durch sehr lebhafte Farben ausgezeichneten Teppich bedeckt, und auf demselben stand ein zierliches Tischchen mit gewundenen Füßen und Messing=Verzierungen, welches eine kleine Schirmlampe trug. Vor demselben, so recht im Bereiche der wärmenden Gluth, war ein etwas schwerfälliger, gepolsterter Sessel aufgestellt, dessen Insassin, Kunigunde Janssen, geborene Fehring, mit zufriedener Miene über eine Nadel=Arbeit sich beugte.
Sie befand sich, das war nicht zu leugnen, in etwas bunler Gesellschaft. An dem Herde kauerte, den bratenden Speck überwachend, eine wunderliche, für ein nordisches Auge beinahe unheimliche Gestalt: ein kaum mittelgroßer, hagerer, doch nicht ungelenker Frauenkörper mit äußerst zierlichen Gliedern, so daß selbst jahrelange grobe Arbeit die kleinen Hände nicht gänzlich zu entstellen vermocht hatte. Ueber dicken Flanellröcken, zu denen das rauhe Klima sie zwang, trug sie ein geringes buntes Mousselinkleid, welches die feinen bräunlichen Arme bis zum Ellenbogen frei ließ. Die Füße steckten n dünnen, baumwollenen Strümpfen und kleinen, leichten Pantoffeln. Diesen Anzug vervollständigte ein Stück blauen Baumwollenzeuges, welches sie turbanartig um den Kopf gewunden hatte. Dieser Kopf aber war von erschreckender Häßlichkeit. Eine auffallend niedrige Stirne, eine stumpfe Nase und breite Lippen bildeten im Verein mit einer runzlichen grünlich=gelben Haut ein wahrhaft widerwärtiges Frauen=Antlitz. Es war fast, als ob ein paar große, leuchtende schwarze Augen eigens dazu da wären, das ungewöhnlich Abstoßende dieses Gesichtes in ein helles Licht zu setzen.
Neben diesem seltsamen Wesen, an der dem Sitze der Hausfrau entgegengesetzten Seite des Kamins, saß ein großer, starkknochiger Mann mit fahlem, struppigem Blondhaar, blaßblauen Augen und von Wind und Sonne geröthetem, wie aus Holz geschnitztem Gesichte. Ein wenig rückwärts von ihm, doch so, daß sie nicht von dem Scheine des Feuers ausgeschlossen waren, hatten zwei stämmige, etwa achtzehnjährige. Burschen in groben Friesjacken eine niedere Bank inne. Sie waren, gleich ihrem Vorgesetzten, dem Meisterknechte Willm Reesink, beschäftigt, längliche Holzpflöcke, die unter dem Namen Pinnen zum Schiffbau benutzt werden, zu schneiden, schliefen aber hin und wieder über ihrer Arbeit ein.
Zu dieser, aus so verschiedenartigen Bestandtheilen zusammengesetzten Gesellschaft kamen noch ein kleiner weißer Pudel und eine schöne graugestreifte Katze, welche mit seltener Friedfertigkeit in den engen Raum zwischen dem Sessel Kunigundens und dem Herde sich theilten.
Das Abendbrod war fertig geworden; die holländische Magd hatte den großen, inmitten der Küche stehenden Tisch gedeckt, Brod und Salz aufgetragen. Kunigunde nahm nun am obern Ende der Tafel Platz, um mit ihren Hausgenossen das frugale Mahl einzunehmen. Während des Essens unterhielt sie sich freundlich mit denselben, sprach mit dem Knechte über seine Arbeit und über einige häuliche Angelegenheiten, mit den jungen Burschen über die Fortschritte im Schreiben und Rechnen, welche sie dem Besuche der
Sonntagsschule verdankten, und verhieß Jedem, der bei der bevorstehenden Prüfung ein gutes Zeugniß erlange, auch ihrerseits eine Belohnung.
Als die Mahlzeit beendet war, brachte die holländische Magd— sie wurde von ihrer Herrin Linga gerufen— dem Meisterknechte einen kleinen Krug und jedem der Lehrburschen eine große Schale Cichorienkaffee. Während sie tranken, versorgte Linga auch Wacker, den Pudel, und Prinzeß, die Katze, mit dem ihnen zukommenden Abendbrod. Dann beseitigte sie die gebrauchten Geschirre und hielt auch die Lehrlinge an, die von ihnen benutzten Werkzeuge und Hölzer in dem alten Saale, der als eine Art von Winterwerkstatt diente, unterzubringen. Endlich wünschten Willm und seine Untergebenen gute Nacht, empfingen den sreundlich gesprochenen Gegengruß und polterten, mit einer Hornlaterne versehen, im Gange draußen die alte, dunkele Eichentreppe hinauf, um in einer der vielen öden Kammern des obern Stockwerkes ihre Lagerstätten aufzusuchen.
Linga hatte die Küche so sauber aufgeräumt, als gelte es, einen Gast zu empfangen. Das geschah an jedem Abende, und nicht ohne Grund; denn sobald die„Mannsleute“, wie sie sich ausdrückte, sich zurückgezogen hatten, begann sie für ihre Herrschaft und für sich das in ihrem heimathlichen Lande so beliebte Getränk, den Thee, zu bereiten. Der Genuß desselben in der letzten, heimlich stillen Abendstunde war für sie wie für ihren Herrn ein altgewohntes Bedürfniß, und Kunigunde hatte dieser im Hause ihres Mannes herrschenden Sitte sehr bald so viel Geschmack abgewonnen, als sei sie mit ihr von jeher vertraut gewesen.(Forts. folgt.)
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 14. Juni. Zur Gewerbe=Ausstellung des hiesigen Wirthe=Vereins sind bis jetzt schon über 100 Anmeldungen eingegangen und über 500 Qu.=Meter Raum angewiesen worden. Die königliche Eisenbahn=Direction hat bereitwilligst für die Ausstellungsgegenstände freie Rückfahrt zugesagt.
9 Am gestrigen Sterbetage Kaiser Friedrich's III. hielten die höhern Lehranstalten eine kleine Erinnerungs=Feier ab.
Der neue Rangir= und Güter=Bahnhof Gereon, dessen Eröffnung schon wiederholt angekündigt worden ist, wurde endlich gestern Vormittag dem Betrieb übergeben. Hierdurch tritt die alte Ringbahn, welche 14 Straßen, darunter 5 Thorstraßen, im Niveau derselben kreuzte, außer Benutzung. Der neue Güterbahnhof liegt ziemlich an derselben Stelle wie der alle Bahnhof Gereon, dehnt sich aber an der Westseite bis zu dem neuen Damm der Stadtbahn aus.
C Herr Gruner, der frühere Vorsitzende des hiesigen AntiSemiten=Vereins, wurde gestern wieder verhaftet, und zwar auf Grund eines von der Staatsanwaltschaft in Magdeburg unter dem 9. September 1891 gegen ihn wegen Betruges erlassenen Steckbriefes. Die Freilassung desselben war nur dadurch möglich, daß der hiesigen Staatsanwaltschaft die Acten gegen Gruner nicht vorlagen.
+- Die Kölner Lehrerschaft geleitete gestern eines ihrer ältesten Mitglieder, den Lehrer Hrn. Lambert Kolzem von St. Severin zur letzten Ruhe. Ueber 40 Jahre war der Verstorbene in der Erziehung der Jugend thätig.
* Die Kölner Beamten=Vereinigung zählte am 31. März d. J. 2252 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1891/92 5808.; hierzu kam ein Kassenbestand vom 1. April 1891 in Höhe von 9719., so daß dem Verein im verflossenen Jahre insgesammt 15,527 M. zur Verfügung standen. Die Gesammt=Ausgaben betrugen 5644., so daß am 31. März d. J. ein Bestand von 9883 M. vorhanden war. Die Consum=Abtheilung der Kölner Beamten=Vereinigung zählte am 31. März d. J. 1634 Mitglieder. Die Bilanz pro 1891/92 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 143,247 M. ab. Unter den Einnahmen ist der nach Einkaufspreisen festgestellte Waarenbestand mit 48,120 M. berechnet, denen eine Waarenschuld von 23,182 M. gegenübersteht. Die Geschäftsantheile der Mitglieder betrugen insgesammt 44,381 M. Der Reservefonds belief sich am 1. April 1891 auf 52,508 M. Nach Verzinsung der Mitglieder=Einlagen und des Reservefonds sowie nach Abzug des statutgemäßen Beitrages zum Reservefonds in Höhe von 945 M. hat die Consum=Abtheilung pro 1891 92 einen Ueberschuß von 17,965 M. erzielt. Die Spar= und Darlehens=Kasse der Kölner BeamtenVereinigung zählte am 31. März 1892 417 Mitglieder und balancirt auf 100,345 M. Die Spar=Einlagen der Mitglieder beliefen sich am 1. April 1891 auf 88,899.; im Jahre 189192 wurden 75,327 M. eingezahlt, so daß die Spar=Einlagen eine Gesammthöhe von 164,226 M. erreichten. Im Laufe des Jahres wurden indeß 69,193 M. zurückgezahlt, wonach die Einlagen sich auf 95,033 M. vermindern, welche wiederum durch die den Einlegern gutgeschriebenen Zinsen sich auf 97,488 M. erhöhen. An Darlehen standen im Berichtsjahre 17,561 M. aus. Aus der Unterstützungskasse der Kölner Beamten=Vereinigung wurden im Jahre 1891/92 320 M. als Unterstützung an drei Mitglieder gezahlt, während 125 M. als Darlehen bewilligt wurden. Der Bestand der Kasse betrug am 13. März 1892 1904., die Darlehens=Ausstände 495 M.
C Brieftauben=Wettflug. Am 13.., Morgens 5 Uhr 30 Min. wurden in Doos bei Nürnberg 1083 Brieftauben von 17 Vereinen Rheinlands und Westfalens, darunter von der Columbia Köln, welche die Wettfluge leitet, 149, vom Sport(Köln) 52, von der Union(Köln) 37, von der Cenobia(Köln=Deutz) 47, von der Rhea(Kalt) 76 aufgelassen. Von den hiesigen Tauben traf eine von der Columbia, dem Hru. A. Odendall gehörend, schon um 10 Uhr 59 Min. im heimischen Schlage ein. Dieselbe hatte eine Luftlinie von 326 Kilometer in 5 Stunden 29 Minuten zurückgelegt.
P Ueber den Diebstahl der Privatkutsche meldet der Polizeibericht Folgendes. Ein Bau=Unternehmer übergab vor einigen Tagen einem Arbeiter ein Pferd mit Geschirr, um dasselbe auf dem hiesigen PferdeMarkt zu verkaufen. Da Letzterm bekannt war, daß sein Herr bei einem Wagenbauer einen Coupéwagen in Reparatur hatte, ging er mit dem Pferde dorthin, ließ sich den Wagen geben, spannte das Pferd ein und suchte nun das ganze Gefähr zu verkaufen, was ihm indeß nicht gelang. Abends bot er dasselbe in Lindenthal einem Wirthen zum Kauf an; jedoch zerschlug sich der Kauf, weil der Arbeiter die von dem Wirthen verlangte Bescheinigung, daß er zum Verkauf berechtigt sei, nicht beibringen konnte. Derselbe ließ den Wagen bei dem Wirthen stehen, um ihn am andern Morgen abzuholen, und zog mit dem Pferde weiter. Bis jetzt ist derselbe nicht betroffen worden.
# Diebstähle. Ein junger Mann lieh von einem Wagenverleiher
zu Deutz einen zweirädrigen Federwagen zum Transport von Möbeln, derselbe brachte den Wagen nicht zurück.— Ein Metzger aus Essen hatte seinen Wagen kurze Zeit auf dem Blaubach ohne Aufsicht stehen lassen; als er zurückkehrte, vermißte er einen Korb mit 7½ Kilo Rindfleisch.
0. Unfälle. Am Domhof gerieth ein Junge unter einen beladenen Handwagen, wodurch ihm eine Hand und ein Bein überfahren wurden. In der Samariterstation im Domhotel wurde ihm ein Verband angelegt.— Ein Lohndiener erlitt in einem hiesigen Hotel durch einen Aufzug leichte Quetschungen.
∆ Strafkammer. Der Maurergeselle Ernst Schlüssel aus Glesch gerieth auf einem Spaziergange mit einem Bekannten, dem Tagelöhner
Christian Schiffer, in Streit, jedoch trennten sich Beide bald nachher
anscheinend in bestem Einvernehmen. Schlüssel begab sich in seine Wohnung; er bewaffnete sich mit einem Gewehre und legte sich in einem Garten vor Glesch auf die Lauer. Bald darauf kam Schiffer an dem Garten vorbei, Schlüssel feuerte einen Schuß auf denselben ab. 80 bis 90 Schrotkörner draugen dem Unglücklichen in den Körper, ein Schrotkorn zerstörte das rechte Auge völlig. Der Verletzte schwebte einige Zeit in Lebensgefahr. Schlüssel wurde zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Zwei Fälle kamen zur Verhandlung, in denen durch sträflichen Leichtsinn ein Mensch sein Leben verloren hat. Der Commis Adolph Dublon von hier trug als Radfahrer, ohne im Besitze eines Waffenscheines zu sein, einen Revolver bei sich. Am 2. December v. J. befand er sich mit der Frau eines am Neumarkt wohnenden Freundes allein im Zimmer. Plötzlich krachte ein Schuß; die herbeieilenden Hausbewohner fanden die unglückliche Frau im Sterben, eine Kugel aus dem Revolver war ihr in die Schläfe eingedrungen, die Bedauernswerthe konnte über den Unglücksfall keine Auskunft mehr geben. „Wir haben mit dem Revolver gespielt," dies waren die ersten Worte, die der Commis dem unglücklichen Gatten der Frau zurief. Später suchte er den Glauben zu erwecken, die Frau habe durch Selbstmord geendet. Die Verhandlung bot hierfür keinerlei Anhaltspunkte. Der Commis, der sich wegen fahrlässiger Tödtung verantworten mußte, schildert den Vorfall wie folgt:„Die junge Frau zog mir die Waffe aus der Tasche; sie richtete dieselbe gegen ihre Stirne und drückte los, ehe ich es verhindern konnte.“ Wenn auch der Vorfall eine volle Aufklärung nicht fand, so war das Gericht doch der Auffassung, daß unter alien Umständen eine grobe Fahrlässigkeit des Angeklagten vorliege. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gesängniß.— Der Waldhüter Peter Brück aus Mühlenstraß befand sich am 17. Januar d. J. in einer Wirthschaft in Bensberg, wo er einen Revolver ausspielen wollte. Zwei Tage vorher hatte er die Waffe entladen und an die Wand gehängt. Als er das Zimmer verlassen, nahm sein zwölfjähriger Sohn den Revolver von der Wand, er legte eine Patrone in die Kammer, um ein Mal zu schießen; an diesem Vorhaben wurde er durch das Erscheinen seiner Mutter gestört, weshalb er die Waffe wieder an Ort und Stelle brachte. Der Waldhüter, der keine Ahnung von diesem unglückseligen Zwischenfall hatte, wollte den Gästen in der Wirthschaft zeigen, daß der Revolver gut zu handhaben sei; er ließ den Hahn spielen, die Waffe entlud sich, und die Kugel drang einem der Gäste in den Unterleib. Der Verunglückte starb bald darauf. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
m# Schöffengericht. Der zu Sürth wohnende Metzger Norbert Kahn hatte frisches, zum Gewerbebetrieb bestimmtes Fleisch unter Umgehung der Schaustelle zur ungesetzlichen Zeit hier eingeführt, war auch nicht im Besitze eines Gesundheitsscheines. Dafür muß er 40 M. Strafe zahlen.— Eine Anzahl Burschen verübten zu Nippes groben Unfug. Als ein Schutzmann einschritt, wurde dieser beleidigt. Der Tagelöhner Michael Schüller versuchte, einen Gefangenen aus der Gewalt des Beamten zu befreien und mißhandelte einen hinzukommenden Eisenbahn= beamten. Das Urtheil gegen denselben lautete auf sechs Wochen Gefängniß und zwei Tage Haft.
(:) Köln=Deutz, 15. Juni. Mit dem heutigen Tage sind die Bureaux der 19. Polizei=Section von dem Rathhause nach dem Hause Arnoldstraße Nr. 16A verlegt worden. Die Einrichtung der Kassenlocale für die demnächst in's hiesige Rathhaus zu verlegende Zahlstelle und Sparkassen=Zweigstelle wird sofort erfolgen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1077] Abbrüche. Ein gefährliche Art, den Abbruch alter Häuser vorzunehmen, wurde gestern Morgen zwischen 5 und ½6 Uhr an dem Hause Eigelstein Nr. 114 gehandhabt. Nachdem man zu noch viel früherer Stunde im Jnnern dieses Hauses mit Arbeiten begonnen hatte, ertönten plötzlich, als drohe ein Unglück, Warnungsrufe, und bald erzitterten die in der Nähe liegenden Gebäude bis zum Dache in Folge eines furchtbaren Schlages. Die Ursache war die, daß die ganze Schauseite des Hauses von dem ersten Stockwerk ab durch Druck von Innen auf die Straße hinabgestürzt wurde. Letztere war bis zum gegenüberliegenden Trottoir vollständig mit Steingeröll bedeckt. In aller Hast entfernte man dann die Trümmer. Hierbei ist zu bemerken, daß die Straße vor der Abbruchstelle in keiner Weise abgesperrt war. Wie leicht hätte hier ein Unglück passiren können. Abgesehen von solchen groben Verstößen gegen die Sicherheits=Vorschriften ist bei den meisten Abbrüchen der eine Umstand zu beklagen, daß das abgebrochene Material gar nicht angefeuchtet wird, in Folge dessen die Umgebung der Abbruchstellen im weiten Umkreise in dichte Staubwolken gehüllt ist. Diese Erfahrung kann man bei dem Abbruch der Domcurien und namentlich der Häuser An den Dominicanern tagtäglich machen. Hierdurch werden nicht nur die anwohnenden Geschäftsleute geschädigt, sondern auch die Passanten der betreffenden Straßen in hohem Maße belästigt. B.
[1078] unwesen in Handel und Gewerbe. Den Bericht über die jüngste Versammlung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe habe ich mit Freuden gelesen und daraus entnommen, daß mit allen Mitteln gegen die Schleudergeschäfte vorgegangen werden soll. Besondere Aufmerksamkeit will man den Ausverkäufen und Annoncen widmen, was jeder reelle Geschäftsmann freudig begrüßen kann. Nach meiner Ansicht hat jedoch schon mancher kleine, bisher sehr reelle Geschäftsmann durch das flaue Geschäft sowie dadurch, daß ihm durch die großen Detailhäuser fast alles entzogen wird, dazu sich verleiten lassen, in nicht angebrachter Weise zu annonciren oder Ausverkäufe, wie sie von dem Verein näher geschildert werden, zu veranstalten, indem er gefunden hat, daß er nur noch auf diese Art ein Geschäft machen kann. „In der Noth frißt der Teufel Fliegen.“ Es ist daher auch Sache des Vereins, diesen Leuten, welche gezwungen den unreellen Weg eingeschlagen, zu helfen, damit sie wieder auf den reellen Weg zurückkehren. Man muß die Filialgeschäfte auf gesetzlichem Wege einzuschränken oder ganz zu verbieten suchen; denn diese haben schon manche Existenz untergraben. Es gibt Firmen, die es bald auf 200 Zweiggeschäfte gebracht haben, und wenn es so weiter geht, dann machen diese nur noch allein das Geschäft, während viele andere, besonders kleine Geschäftchen, zu Grunde gehen. Man kann mir allerdings erwidern,„wir haben Gewerbefreiheit; Jeder kann machen, was er will.“ Aber gerade hier ist der wunde Punkt; von geeigneter Stelle muß man darauf hinarbeiten, daß die betreffenden Gesetze geändert werden. In Berlin hat schon vor längerer Zeit ein Bund sich constituirt, der sich unter anderm zur Aufgabe gemacht hat, darauf hinzuwirken, daß der Hausirhandel eine Einschränkung erfährt, und sehr wahrscheinlich wird man mit der Zeit dies auch erreichen. Fallen aber nicht auch die Hausirer unter die Gewerbefreiheit? Was hier möglich ist, kann auch auf andern Gebieten möglich gemacht werden. Daß das Filialengeschäftswesen ein Krebsschaden für den ganzen Gewerbestend ist, wird Niemand verkennen. C.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 2<space>—<space> m<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 15. Juni, Abends 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Nr. 164° Donnerstag, 16. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 16. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Deutscher Reichs-Adler-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„ 1 a.„Puppen-Walzer“ von Bayer.
1 b.„Gold'ne Sterne“. Gavotte von R. Eilenberg.
4.„. Juhlungstieu“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6. Quadrille nach Motiven aus der Oper„Die Africanerin“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„„Selmar-Marsch“ von Hörning.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
1o 1 a. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
“<space> 1<space> b.<space>„ T ü r k i s c h e<space> S c h a a r w a c h e“<space> v o n<space> M i c h a e l i s.<space>
11. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
12.„Faschingsbeilage“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Donnerstag den 16. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Ave Maria“ von Schubert.
4. Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Fansmnane“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
7.„Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky.
8.„Glau-vellchen“, Mazurka von Eilenberg.
9.„Die Rast am Franz-Josephberg“. Fantasie von Rosenkranz.
10.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi
Dritter Theil.
II. Pilgerchor aus„Fammmauser“ von Wagner.
12. Ballet aus der Oper„Gutancna“ von Pugni.
13.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Erste schwimmende Walfisch-Ausstellung
am Landungsplatze An der Münze, vis--vis dem Kaisergarten.
Wer die Walsisch=Ausstellung noch besuchen will, muß sich beeilen, da dieselbe schon in Bonn erwartet wird.
Schluß wird in den nächsten Tagen bekannt gemacht.
Entrie:
Erwachsene 30
Kinder 15 Pfg.,
für Schulen(klassenweise) Preisermäßigung auf 10 Pfg.
Militair ohne Charge 15 Pfg.
Beschreibung kostet 10 Pfg.
Die Direction.
Weseler
GeldLotterie. Hauptgewinne:
90.000 40,000
# 2888 Geldgewinne.
Orig.-Loose 3., Anth. ½ ###1##. 75, 102 16 M. ¼ 1., 1%
9# Porto u. Liste 30 Pfg.
Leo Joseph, Berlin.
Potsdamerstrasse 71.
Eine große Partie
Leinen- und Lustre-Joppen
unter Preis abzugeben. Hohestr. 75.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gesordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
Landhaus.
Ilübsches, vollständig möblirtes, geräumiges Landhaus, sehr nahe bei Köln, enthaltend sieben luttige Zimmer, Küche, Waschküche, Keller, helle Mansarden, unmittelbar am Rhein gelegen, mit grossem, schaftigem Garten, von Ende Juni ab
ZI
In der Nähe der Landebrücke mit schrguter Dampfschiffs-, auch Eisenbahn-Verbindung. Gefl. Fr.-Offerten unter A B 1616 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Butter, Pfund 80
Unter Garantie! Feine süße GrasTafelbutter, in Postcolli, 8 80 Pfg., jegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Hr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Aletzko, Ostpreußen.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großutiger Auswahl bei
k. Quensel, Richmodstr. 27.
Nähmaschinen,
Singer, neuester Construction, bestes Fabricat der Welt, werden wegen Wegfalls aller Geschäfts=Unkosten fast zur Hälfte des Ladenpreises verkauft. R. Schütz, Antonitterstraße 15.
schöns Ouekerei=Einrichtung,
auch einzeln, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bücker und Conditoren!
Frische Vollmilch,
täglich bis zu 150 Liter, kann geliefert werden von Albert Weeg, W hn (Uhld.). Bestellung p. Postkarte genügt.
Schwarzes Spitzentuch,
en, Rückenlänge 110 cm, z. Hälfte d. Verthes zu verkauf. Manthgasse 13.
Schirmmacher=Drehbank
mit Zubehör billig zu verkaufen. Antwerpenerstr. 10, 1. Et., a. Friesenplatz
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß unserer Mitglieder, daß unsere diesjährige
Hauptversammlung,
verbunden mit der üblichen
Ausstellung,
wegen der Schwierigkeiten in Beschaffung geeigneter Räume erst
am 10. Juli
im Isabellen=Saale des Gürzenich
stattfinden wird.
Anmeldungen bitten wir frühzeitig an den Unterz ichneten gelangen zu lassen, und wir hoffen, daß in Folge des ausgedehnten Termins die Betheiligung eine besonders rege sein wird.
Vorsitzende: Pflaume.
Der
T
6
Weinvertheilung zu Fuderpreisen.
Nächste Woche bringe ich zwei Fuder flaschenreife, selbstgekelterte und garantirr reine Moselweine zum Verkaufe.
Ein Fuder 1889er Zeller-Petersborner, à 0,80 pr. Fl. o. Glas ,<space>"<space> 1 8 8 9 e r<space> P i e s p o r t e r,<space>"<space> 1. 0 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
bei Abnahme von 20 Flaschen.
Proben stehen jederzeit zur Verfügung in der Weinstube von
N. Müller, Allerheiligenstrasse 10.
0
SCCCUCT
Ausverkauf
wegen Umban
Sss Sämmtl. Herde, Haus= u. Küchen=Geräthe
St
des Hauses!
Oefen, sowie
zu bedeutend herabgese Preisen.
4
#.
□
∆ 925
tephanstraße 9. Stephanstraße 9.
Dr. Monheim’s Papaya-Verdanungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayctin.5, Extr. casc. sagrad..5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen.
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf, Köln. Domstrasse 8.*
Koffer und Reisetaschen, bill. Preise. Marzellenstr. 78. Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfa. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Volksgarten.
e Donnerstag den 16. Juni 1892,
X Nachmittags 5 Uhr:
a Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
K Eintritt frei.
Sehr vergrößertes und verschönertes
I. Ranges
Marienburg.
Donnerstag den 16. Juni: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern. Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saale statt. Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.— Localdampfboote alle Stunden, von—5 Uhr ab Filzengrabenthor,
von 3½—9½ Uhr ab Marienburg,
„ 3 Uhr: Boot mit Musik.
G. Stark, Direktor.
: Weinstube Zum Colls.:
X. Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße,# empsichlt reingehaltene Weinen
505359090
Billige fesselnde“
3 der Weinhandlung Jacob Keller.
SynagogenGemeinde Köln.
Von Samstag den 13. Juni ab finder Nachmittags 2½ Uhr in der Haupt=Synagoge
Jugend-Gottesdienst
in Verbindung mit dem bisher 12½ Uhr abgehaltenen Minchah-Gebet statt. Der Vorstand der Synagegen=Gemeinde.
1505090903
Unterhaltungs-Lecture: Herzensfrühling.
Eine einfache Geschichte von Elise Polko.
Die beiden Vettern.
Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer.
Zusammen gebunden1Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Streug katholisches Haus
allen Wallfahrern und Pilgern bestens empfohlen. Zimmer von 3 K. an.
Friedrich Wilhelmstraße 7,
H. Gasten.
Mehrere anständ. Leute finden billig
gute Kost
Daselbst Mittagtisch Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
und
50 u. 60 Pfg.
Kost u. Logis,
50, Abendessen zu 35 Pfg.
Thieboldsgasse 116.
Weidengasse 54.
sucht Wäscherin, die auch bleicht.
Fr=Offerten unter Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter voller Garantie
und billiger Bedienung vertilge jeder Art Ungeziefer. Düring, Kammerjäger, Thieboldsgasse 125.
Ein Kind, besserer Herkunft, Ein Jeind, wird in Pflege genommen. Fr.=Offerten unter A B 160 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Wer sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Rferenzen über Leistungen und Reellität stehen zur Verfügung.
Ein Kranken=Fahrstuhl,
äußerst solid gebaut u. sehr gut er halten, besonders für schwere Person geeignet, billigst zu verkaufen.
Köln, Steinstraße 47.
J. Ludwig's UniversalWasch-Extract.
Kein Reiben und Bleichen, Kein Verschleiss. Halbe Arbeit
Ein Vergungen zu waschen. In Krügen à 30 und 60 Pfg. käuflich in allen Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
Pension gesucht,
möblirt oder unmöblirt, von einzelner Dame; gute Verpflegung und Bedienung ist Bedingung. Nur Pfarre St. Ursula oder St. Maria=Himmelfahrt.
Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Wiener Café.
Soll das, dann so unnütz, hochelegant renovirte Local den alten Charakter behalten, oder sind die Töchter Israels die Schönsten— der Stadt Köln, daß man nur ihnen allein am Sonntag=Abend Blumenfächer überreichte?
Mehrere Christen— nicht * Anti=Semiten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil D. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln