Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stth t3en„#—; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen II. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
K
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 57.
Freitag. 20. Februar 189..
Sechster Jahrgang.
Die für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir bis Samstag=Nachmittag 5 Uhr in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
Montag und Dinstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Carneval 1892.
Neue Carnevalslieder, in den großen Kölner Carnevals=Gesellschaften mit hervorragendem Beifall gesungen.
Ritsch,ratsch, rutsch,
Minge Groschen dä es futsch. 60 Pfg.
Drink uhs! Drink uhs!
Jitz go'mer en en öntlich Huhs. 60 Pfg.
E Kölsch Fiakerleed.
Heiteres Marschlied, 60 Pfg.
Der reiche Lehmann.
Marsch für Clavier, 60 Pfg.
Kölner
Omnibus.
Couplet, 60 Pfg. Dasselbe als
Marsch für Clavier,
60 Pfg.
Die vier Jahreszeiten.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg.
Dasselbe mit hochdeutschem
Text, 60 Pfg.
Wat wör et ganze Levve wäht.
60 Pfg. Dasselbe mit hochdeutschem Text:
(Liebe gleichet dem April), 60 Pfg.
Die Marketenderin.
Marsch, mit heiterm Txt von Paul Faust, Musik von Franz Behr. Für 1 oder 2 Singstimmen(Herr u. Dame), Preis 1 J, für Clavier allein, Preis 1 M.
Aus dem Repertoire der Geschwister Edctweiß. Nr. 1. Alles nicht wahr!.. Nr. 2. Schirm=Couplet... Prachtvolle Ausstattung mit Photographie.
P. J. Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 36.*
Gieh esten 9 CarnevalsTerten 10 Pfg., 100 Stück 5 Mark.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituczen.
Waidmarkt 20, Joseph Hohn, Ecke Mühlenbach,
empfiehlt eine reiche Auswahl in
sämmtlichen Carnevalsstoffen sowie
in den schönsten Facons zu sehr billigen, festen Preisen.
Die neuesten Fagous in Regenmänteln sind eingetroffen.
Conserven
Von heute ab verkaufe:
Pfd.=Dose junge Perlbrechbohnen
Pfg.,
.. 5 Pfd.=
oie 90 Pfg.
2 Pfd=Dose junge Wachsbohnen 50 Pfa., 3 Vid. 70, 4 Vfd. 90 und
1 Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd.=Dose 110,
sowie alle andern Dosen= und Gläserfrüchte in anerkannt besten Qualitäten. Außerdem empfehle Ia. Kronenhummer, Sardinen in Oel, Ochsenzungen. Delicateßhäringe in Bouillon=, Tomaten= und Seufsauce, engl. und deutsche Mixed-Pickles und Saucen, Marmeladen und Gelées.
Um geneigten Zuspruch bittet
Blaubach 11.
E. Sauer.
Fernsprecher
1429.
Niederlage der Brannschweigischen Conserven=Fabrik
aen, es=Preunerg.
Wwre. N. Jost
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
ens Java-Kaffees hn.
roh und in allen Röstarten und Preisen.
Echt
chinesische Thees
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten in frischester Waare und neuester Ernte.
Steinweg 5.
In Köln:Mittelstraße 52.
athaerberhachA
4.
In Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
lpotheker Umanns
KOLA-PASTILLEN
a Schachte
(Abark in allen Rpotheken.
Bestandtheile: 25 0 Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen u. Gebinden, am Platze, wie nach auswärts, am billigsten die
Weinhandlung T. Brandenburg, Köln,
und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Nadeln Ec. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Mobilarverkauf.
Auf Ersuchen des Herrn Rechtsanwalts Justizrath Albert Müller in Köln, als Vormund der minderjährigen Laura Rudolphine und Ida Oppenheim, diese zugleich als Beneficiar=Erben ihres verstorbenen Vaters Dr. August Oppenheim, werden
am Samstag den 27. Februar 189-, von 9 Uhr Vormittags ab, in dem Hause Marienplatz Nr. 14 in Köln,
durch den Unterzeichneten verschiedene Haus= und Küchen=Geräthe, darunter:
Schränke, ein Vertico, ein Buffet von Mahagoni mit Marmorplatte, Betten, Sophas, Oefen, ein großer Tafelherd, Tische, Sessel, Stühle, Commoden, Teppiche, Bilder, Bücher u. s..,
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigert.
Köln. Justizrath W. Frenz, Notar.
BallGlacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar K. 1,00.
„„„„.40
6„„„„ 1 0
„„„„ 2,50
10„„„„ 3,00
Herren=Handschuhe„„ 1,00
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse 66.
1890er
Sardellen
feinste Qualität,
empfehle:
per 1 Pfd. 70 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfd.
per Pfd. 65 Pfg.,
bei Abnahme eines
Original=Anker
billigsterTagespreis.
Jos. Gottwald
Köln,
Altermarkt 18.*
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 6a, part.,
gegenüber Friesenplatz.

Seite 2.
Nölner Lccal-Anzeiger Nr. 57“ Freitag, 26. Februar 1392.
Offene Stellen.
Ein erfahrener Schlosser,
selbständiger Arbeiter, auf landwirthschaftliche Maschinen=Reparatur ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 437.
Ein starker Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Zwei tüchtige Facadenputzer
gesucht. Merheimerstraße 143, Köln Nippes.
In der Schuhbranche für Rheinland und Westfalen einen thätigen
Agenten gesucht.
Off. an H. Fr. Chr. Zell jr., Pirmasens.
(Eine leistungsfähige SteinnußKnopffabrik, welche nur bessere Artikel fabricirt, sucht einen tüchtigen, branchekundigen
Vertreter,
welcher die Rheinprovinz und Westfalen bereist. Offerten sub S 236
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Schmölln.=A.
Gehülfe.
Für ein
Eisenwaaren=Geschäft
wird ein Gehülfe, kath. Confession, der gerade die Lehre bestanden hat oder seit kurzer Zeit Gehülfe ist, für den Laden per sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leistungsfähige Kornbranntweinbrennerei in Nordhausen sucht
tüchtige Vertreter,
die mit dem Artikel sowie mit der Kundschaft möglichst bekannt sein müssen. Off. erbeten sub J 105 an Rud. Mosse, Nordhausen.
Fleißiges Mädchen,
durchaus erfahren im Putzen und Waschen, gesucht.
Thievoldsgasse 136, Vorderhaus.
Einbrav. prop Kindermädch.
gesucht. Deutz, Freiheirstraße 38.
Junges Mädchen,
vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Modes!
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Herzogstraße—1.
klinkes properes Mädchen
für Küchenarbeit bis zum 1. März gesucht.
Vingst bei Kalk Nr. 12A.
Zum 15. März kathoisches Mädchen
für alle Haus= und Küchenarbeiten gesucht. Zu melden Morgens—11 Uhr. Frau A. Zimmermann, Roonstraße 5, parterre.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 44.
Lehrmädchen
(kath.) für ein hiesiges Leinen= und Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 254 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Eine erfahrene Arbeiterin gesucht
Steinweg—.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht braves Lehrmädchen.
Weyerstraße 11.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen in kl. SpecereiGeschäft u. f. etwas Hausarbeit gleich gesucht. Kleiner Griechenmarkt 30.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Clavier= und Violinspieler suchen
für die Carnevalstage Beschäftigung. Besch. Bayardsgasse—6.
Ein braver Junge vom Lande, 16 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht baldigst Stellung, am liebsten in einem
Hotel oder Restaurant als Hausknecht.
zu erfr. i. d. Geschäftsst. d. Bl.[2712
(Eine unabhängige Frau sucht für 2 ganze und halbe Tage Stelle bei
Kinder. Weberstraße 39.
Ein tüchtiger Clavierspieler
sucht für die Fastnachtstage Beschäftigung.
Zu erfragen Breitestraße 167.
Eine sehr zuverlässige, anständige 8 Person, geschäftskundig,
sucht ein. Vertrauenspost. oder Haushälterin=Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle in katholischem Hause für Küche und Hausarbeit.
Aachenerstraße 81.
Ein Mädchen
von auswärts sucht Stelle.
Kalk, Hauptstraße 137.
Ein Mädchen
von auswärts, gesetzten Alters, im Kochen und Haushalt gründlich erfahren, im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stelle in ruhigem, kath. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau sucht noch einige Kunden 2 im Waschen und Bügeln für Herren. Fr.=Off. unter 1' 1 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Junge Frau sucht für die Fastnachtstage Beschäft, für Küche u. Hausarb. Fr.=Off. unter 1 50 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Für Gartenbesitzer.
Empfehle mich in allen vorkommenden Garten=Arbeit., Tages= u. AccordArbeit, prompte und reelle Ausführung bei billigen Preisen.
W. Freivurg, Kunstgärtner. Bestellungen nimmt Hr. W. Franken, Hahnenstraße Nr. 24, entgegen. Postkarte genügt schon.
Zu verkaufen.
K
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildes= Junge Schoten, heimer[Schneidebohnen, Dörrgemüse, Carotten, billig, wohl=) Julienne mit schmeckend, Spargelköpfen, leichte[Leipziger Allerlei Zubereitung.J und Kohlsorten.
" mit
Hildesheimer(Schweins=
Delic.=Erbswurstf ohren und
I<space> M o r c h e l n.<space>
Erbstwurstm. Specku. Schinken.
Hildesheimer] in 15 versch. Suppentafeln! Sorten.
Rais=Greme u Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon=] Aux fines, Ertract Iherbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln:Johannes Pesch.
(Ein mittleres Specerei=Geschäft unter C günstigen Beding. zu übertragen. Fr.=Off. u. L 324 a. d. Annahmestell v. C. M. Lac mbe, Georgstraße 19.
Ein Doppel=Pony, geeignet für Milchwagen,
zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 90.
1 Hand=Bierpumpe u. 1 Korkmaschine, fast neu, bill. zu verk. Bayenstr. 51, I.
Socheleganter schwarzer Salon, ein S eichen. Speisezimmer, zwei nußbaumene Betten sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
(Iwei Einfahrtsthore, fast neu, billig O zu verkaufen.
Sülz, Kaiserstraße Nr. 120.
Wollene Bettdecken litäten empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen die Bettwaaren=Fabrik von v. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
38 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität.
Wilh. Pünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
½½ und 2schläf. Bett
mit hohem Haupt, compl„Sopha billig
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Ladenlocal
oder Unterhaus,
Marzellenstraße oder Umgegend, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u.
265 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Französisch
schnell gründl. u. billig. Ferculum 33.
Capitalien
Ein Beamter in guter Stellung sucht gegen hohe Zinsen und Rückgabe von 20 A. monatlich 160 M. zu leihen. Event. Mobilar als Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
Vermischtes.
und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Für Architekten und Maler.
Wer liefert künstlerisch ausgeführte Pläne zur Ausmalung von Kirchen? Fr.=Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Peterstraße, jetzt Klarenbachstraße, in Melaten in nachstehender Weise umnumerirt worden ist.
Alte Neue Nummern.
Südseite.
1
ohne
ohne
3
5
7
9
11
13
15
71 vorl91„
93„
105„
115„
117„
119„
121„
233„
235„
Nordseite.
21 90 vorl.
4 92„
ohne 112„
6 116„
Köln, 23. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Geora Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt: se 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57° Freitag, 26. Februar 1892.
Seite 3.
Zur Volksschulgesetz=Vorlage.
□ Köln, 25. Februar 1892.
(Schluß.)
Nachdem der Vorsitzende, Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, dem Tanke für die lichtvollen Ausführungen in einem Hoch auf den Redner Ausdruck gegeben, wandte Hr. Dr. Cardauns die vom Vorredner ausgesprochenen allgemeinen Sätze auf die Kölner Verhältnisse an. Als vor einigen Jahren der Allgemeine Bürger=Verein entstand, sprach ein hervorragender Führer desselben den Satz aus: In Köln haben wir keine Schulfrage. Das wurde damals entschieden bestritten; mit welchem Recht, hat sich jetzt gezeigt. Man könnte fragen, warum die Kölner Katholiken zu dem Volksschulgesetz=Entwurf nicht früher Stellung nahmen. Wir haben keine Ursache, gegen denselben uns zu erhitzen, aber eben so wenig, uns besonders für ihn zu erwärmen. Wir erkennen in ihm das gesunde Princip der confessionellen Trennung der Volksschulen an, haben aber gegen Einzelbestimmungen so zahlreiche Bedenken zu erheben, daß von einer unbedingten Zustimmung keine Rede sein kann; ich begreife nicht, wie in einzelnen Orten Centrums=Versammlungen in Telegrammen an den Reichskanzler und den Unterrichtsminister ihrer Zustimmung unbedingten Ausdruck geben konnten.(Lebhafter Beifall.) Das können wir nicht als Centrumsmänner und erst recht nicht als Katholiken. Daß bei der Erregung gegen die Vorlage sehr viel künstliche Mache ist, kann man im ganzen Lande und besonders in Köln beobachten. Der Kirchliche Anzeiger der evangelischen Gemeinde wie das Israelitische Gemeindeblatt haben den Entwurf freundlich aufgenommen; letzteres sagte offen heraus: wir Juden haben unsere confessionellen Schulen und wollen sie auch den Andern gönnen, eine Sprache, die vortheilhaft absticht gegen diejenige reformjüdischer Blätter. Confessionelle Verhetzung hat in Köln nur Hr. Pastor Starck getrieben, ein echter Vertreter des Evangelischen Bundes, welcher mit dem ausdrücklichen Bedauern, daß andere protestautische Geistliche sich wohlwollend zu dem Entwurf stellten, in Ehrenfeld eine von den gehässigsten Ausfällen gegen die katholische Kirche strotzende Rede gehalten hat. Und dieser Mann ist Religionslehrer für die protestantischen Schüler an einem katholischen Gymnasium! Man denke sich den umgekehrten Fall!(Sehr richtig!)
Redner besprach dann die Redner der social=demokratischen, freisinnigen und national=liberalen Versammlung, wies nach, daß dieselben in der Verneinung einig, aber in den positiven Forderungen verschieden sind, und stellte fest, daß Hr. Prof. Ziegler im selben Athem die Köln. Zig. höchlich belobt und— desavouirt habe. Die national=liberale Resolution, welche dem Entwurf Verschärfung der confessionellen Gegensätze vorwarf, wurde begründet— von Hrn. Director Jäger, demselben Herrn, der neulich bei einem Fest der altkatholischen Gemeinde den Ausspruch gethan, die altkatholische Bewegung habe den Ruhm, durch ihren Protest gegen das Unfehlbarkeits=Dogma die Ehre Deutschlands gewahrt zu haben! Wie ist es möglich, daß ein Schulmann, der an der Spitze einer paritätischen Anstalt in einer überwiegend katholischen Stadt lebt, eine katholische Glaubenslehre so behandeln darf?(Lebhafter Beifall.) Hr. Jäger ist ein lebendes Beispiel von der versöhnlichen Wirkung der Simultanschule.(Sehr gut!) Wie sollen die Kinder einer solchen Anstalt gegen ihre andersgläubigen Mitschüler verfahren, wenn der Leiter derselben eine solche Tactlosigkeit sich erlaubt?(Beifall.) Um so erfreulicher war die Erscheinung, daß auf der Versammlung des Rheinischen Lehrerverbandes die schärfste, gegen die gesunden Grundsätze des Entwurfs gerichtete Resolution durch das entschiedene Auftreten der katholischen Lehrer zu Fall gekommen ist. Ich halte es für unsere Pflicht, denjenigen Lehrern, welche ihrer katholischen Ueberzeugung und ihrer Auffassung von dem guten Verhältniß zwischen Kirche und Schule Ausdruck gegeben haben, öffentlich unsere Anerkennung und unsern Dank auszusprechen.(Lebhaftes Bravo!) In Köln ist damit der Beweis geliefert, daß die katholische Lehrerschaft den betr. Bestimmungen des Entwurfes nicht feindlich gegenübersteht.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Ed. Fuchs. Die Herren Vorredner haben uns deutlich gezeigt, daß ein Grund zu dem Entrüstungsschwindel nicht vorhanden ist. Wenn wir uns nun fragen, warum die Liberalen eine solche Erregung zur Schau tragen, so ist es richtig, daß die Liberalen schon seit einiger Zeit mit dem neuen Curs nicht zufrieden waren und hofften, durch einen Sturm gegen den Volksschulgesetz=Entwurf es fertig zu bringen, daß das Ministerium stolpere. Für die liberale Partei ist es nämlich nur so lange eine Freude, mitzuthun, als ihre Anschauungen auch im Ministerium maßgebend sind. Indeß ist dieser Umstand wohl die nächste, aber nicht die eigentliche Ursache, weshalb die Liberalen gegen den Schulgesetz=Entwurf sich so aufbäumen. Reichskanzler Caprivi hat die Hand auf die Wunde gelegt, als er sagte, es handele sich um die große Principienfrage: Glaube oder Unglaube. Thatsächlich sind Diejenigen, welche gegen den Entwurf wirklich mit vollem Ernste Frout machen, im Wesentlichen die Träger des modernen Unglaubens. Seitdem der Reichskanzler Caprivi offen auf die Seite des Christenthums und positiven Glaubens sich gestellt hat, haben wir allerdings auch eine ganze Reihe von Bekehrungen sich vollziehen sehen. Seitdem ist auf ein Mal vieles christlich geworden, und von Tag zu Tag wird die Christenschaar größer.(Heiterkeit!) Wir haben nun gewiß ein Herz für diese erfreuliche Erscheinung, aber doch auch noch einige Rückerinnerung an noch merkwürdigere Zeiten, wo dieselben Leute sogar gute Römlinge geworden waren, an jene Zeit, wo die Köln. Ztg. den Papst uns gegenüber als Bundesgenossen in Anspruch nahm.(Sehr richtig). Da müssen wir uns doch fragen: Ist es mit diesen Bekehrungen wirklich ernst? Die Scheidung der Geister vollzieht sich immer klarer, und der vorliegende Entwurf hat den Kampf zwischen Glaube und Unglaube auf's neue in den Vordergrund treten lassen. Die Thatsache, daß die preußische Regierung es gewagt hat, ausdrücklich auf den Boden des Christenthums sich zu stellen, ist von weittragender Bedeutung auch über unser Vaterland hinaus, und wir wollen hoffen, daß das christliche Princip triumphirend aus dem Kampfe hervorgehen werde. In diesem Kampfe müssen namentlich alle Katholiken Heeresfolge leisten. Niemand darf zaudern, wo es gilt, die Welt dem Christenthum zurückzuerobern.(Stürmischer Beifall).
Als Curiosum sei ein Bericht der Köln. Ztg. erwähnt, welcher die Versammlung vom Volksverein für das katholische Deutschland abhalten läßt, während es sich um eine einfache Sitzung des seit einem Vierteljahrhundert bestehenden Kölner Katholischen Volksvereins handelt.
+ Herr Weihbischof Baudri empfing gestern vor 42 Jahren, als Nachfolger des Weihbischofs Claessen, die h. Bischofsweihe. Der hochbetagte Kirchenfürst befindet sich den Umständen gemäß recht wohl.
Der Erzbischof von Glasgow(England), Charles Eyre, begeht am 19. kommenden Monats sein goldenes Priester=Jubiläum. In der Kölner Erzdiöcese befindet sich eine große Anzahl Geistliche, welche sich während des Culturkampfes von 1874—1887 außerhalb Preußens befanden und in der Erzdiöcese Glasgow eine Zufluchtsstätte angewiesen erhielten. Diese Herren wollen den Festtag des Oberhirten nicht vorübergehen lassen, ohne demselben von ihrer dankbaren Gesinnung für den zeitigen Aufenthalt in England Zeugniß zu geben. In den Schaufenstern der Firma Fein am Perlenpfuhl ist eine Copie des Kölner Dombildes ausgestellt, welches dem Erzbischof an dessen Ehrentage überreicht werden soll. Das Bild enthält eine Widmung mit dem Namen der Geschenkgeber, darunter von hier die Herren Domvicar Beuger und Kaplan Müller von St. Gereon.
A Hr. General=Lientenant z. D. Sandkuhl ist in der vorvergangenen Nacht gestorben. Der Dahingeschiedene war bekanntlich bei den Stadterweiterungs=Verhandlungen als Commissar der MilitairVerwaltung betheiligt.
* Der Rosenmontagszug wird folgenden Weg nehmen: Neumarkt(links), Laach, Apostelnkloster, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, rund um den Altenmarkt, Unter Käster, Heumarkt. Hier hält der Zug eine halbe Stunde. Malzmühle, Mathiasstraße, Georgstraße, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße bis Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt— Ende.
F Dombau=Lotterie. Aus der 24. Dombau=Prämien=Collecte, welche vom 23. bis 25. Febr. 1891 gezogen wurde, sind von 2172 Gewinnen bis heute 98 Loose gegen 61 aus der 23. Collecte nicht zur Abnahme der Gewinne vorgezeigt worden, und zwar 4 zu 300, 43 zu 100 und 51 zu 50., zusammen zu 8050 M. gegen 5700 M. baar, sowie nou, Kunstwerke im Werthe von 3400 M. im Vorjahre. Sollten diese Loose nicht bis zum 23. Febr. 1894 vorgelegt werden, so verlieren die Gewinner ihr Anrecht auf Erhebung der Prämien, welche dann dem Dombau=Fonds zufallen. Die Loose zur 26. DombauPrämien=Collecte gelangen am 1. October d. J. zur Ausgabe, die Z iehung findet im Februar nächsten Jahres statt.
k Sonderzug. Im Hinblick auf den starken Verkehr am Rosenmontag hat das kgl. Eisenbahn=Betriebsamt für die Strecke Köln=Düren einen Sonderzug eingelegt, welcher von hier Montag um 9 Uhr 45 Min. Abends abfährt und um 10 Uhr 53 Min. in Düren eintrifft. Derselbe hält an allen auf dieser Strecke gelegenen Stationen an. Außerdem werden noch vor dem um 9 Uhr 58 Min. Vormittags von Düren nach Köln und vor dem um 7 Uhr 45 Min. Nachmittags von Köln nach Düren fahrenden Personenzuge Vorzüge abgelassen, welche 10 Minuten vor den genannten Zügen verkehren und an allen Stationen anhalten.
= Die Baulust wird erfreulicher Weise mit Eintritt der bessern Jahreszeit lebhafter. An vielen Stellen der Neustadt und Altstadt hat man mit Ausschachtungsarbeiten begonnen.
( Der Straßen=Durchbruch Langgasse=Glockengasse gebt seiner Vollendung entgegen und dürfte vor Samstag dem Verkehr übergeben werden.
K. Concessions=Entziehung. Durch Urtheil des hiesigen BezirksAusschusses vom 26. v. M. ist einem an der von Werthstraße wohrhaften Wirthe die Schank=Concession entzogen worden, weil derselbe in seiner Wirthschaft Unsittlichkeiten und Völlerei geduldet hatte.
∆ Diebstahl. Vorgestern Abend gegen 6½ Uhr wurde auf der Severinstraße einer Frau, welche ihrem Manne nach der Feuerwehr Essen bringen wollte, der Korb von zwei Frauenspersonen und einem Manne aus dem Arme gerissen. Die Diebe verschwanden mit dem Korbe in der Josephstraße.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Richmodstraße wurden gestohlen: eine Vorstecknadel, gefertigt aus einem Zehnmarkstück mit dem Bildniß Kaiser Friedrich's III., umgeben von einem mit Perlen besetzten goldenen Kranz, ferner eine blaßrothe Korallen=Halskette und eine Haargranate.— Ein Maler legte in einem Umbau an der Hohestraße beim Antritt der Arbeit in einem Zimmer seinen Ueberzieher ab, in dessen einer Tasche er einen werthvollen Diamantring mit drei Steinen und einen goldenen Siegelring mit großem Amethyst verwahrte. Als er Mittags den Ueberzieher wieder anzog, waren die beiden Ringe verschwunden.— Abends wurde in der Paulstraße vom Bocksitze eines Wagens eine Pferdedecke gestohlen, aus einer Wohnung am Pantaleonswall eine Anzahl Herrenkleider.— Eine Dienstmagd stellte ihren Holzkoffer mit gelbem Anstrich auf den Flur eines Hauses an der Weyerstraße. Als sie denselben fortnehmen wollte, hatte sich schon ein Liebhaber gefunden. Der Koffer enthielt ein Sparkassenbuch über 144., Wäsche und Kleidungsstücke sowie einige Schmucksachen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 159. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Zum ersten Mal: Der Unterstaatssecretair. Lustspiel in vier Acten von A. Wilbrandt. Baronin Sophie Schwartau: Caroline Lauius. Lilli von Helldorf: Louise Eyben. Helmuth von Stargard, Unterstaatssecretair: Rudolph Leyrer. Herr von Wachsmuth: Alfred Biehler. Oberst a. D. Felfing: Ludwig Zimmermann. Curt, Marianne(seine Kinder): Edmund Heding, Paula Levermann. Röschen von Hiller, seine Pflegetochter: Anna Braga. Dr. Bormann: Reinhard Tenhaeff.— Samstag 27. Febr. 160. Ab.=Vst. Gastspiel von Louise Fischer vom königl. Hof=Theater in Hannover. Der Waffenschmied von Worms.
W Köln=Deutz, 25. Febr. In der verflossenen Nacht fielen in einer hiesigen Fabrik einem Arbeiter zwei Eisenblöcke im Gewicht von je 150 Pfund auf die Füße. Der Bedauernswerthe wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
h Nippes, 25. Febr. Gestern Abend hatte die Freiwillige Feuerwehr von Nippes und Riehl in dem Laersch'schen Saale an der Neußerstraße sich versammelt, um das fünfundzwanzigjährige Meister=Inbiläum ihres Brandmeisters, Hru. Schornsteinfeger Jean Schmitz, im engern Kreise zu feiern. Nach Abspielen eines Festmarsches von Seiten der Capelle der Feuerwehr unter der bewährten Leitung des Hru. Sauer, brachte Hr. Brand=Inspector Kühn dem Jubilar die Glückwünsche seiner Kameraden dar, worauf ihm zur Erinnerung an diesen Tag ein hübsches Diplom überreicht wurde. Nachdem der Männergesang=Verein Liedertafel den Jubilar durch mehrere passende Lieder=Vorträge geehrt hatte, begann der gemüthliche Theil der Festfeier.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Commis Ernst Becker aus.=Gladbach fälschte einen Zettel, auf welchem er in einer Handlung in der Neustadt ein Velociped lieh und dasselbe in Elberfeld für 80 M. verkaufte. Am 16. October v. J. erschien Becker am hiesigen Haupt=Postamt am Schalter und legte einen Zettel vor, auf welchem für 40 M. Postwerth= zeichen verzeichnet waren. Der Beamte sortirte die verlangten Postwerthzeichen und legte sie dem Menscheu, der ein anscheinend schwer gefülltes Portemonnaie zeigte, hin.„Geben Sie mir noch fünf Wechselmarken,“ bat der Käufer; der Beamte machte eine halbe Wendung nach rechts. In demselben Augenblick nahm Becker die Postwerthzeichen an sich und ergriff die Flucht. Das Portemonnaie, welches nur Papierschnitzel enthielt, hatte er zurückgelassen. Es wurde auf eine Gesammtstrafe von achrzehn Monaten Gefängniß erkannt.— Ein roher und gemeingefährlicher Mensch ist der Tagelöhner Johann Trimborn aus Langel. Im Jahre 1887 wurde derselbe wegen Mißhandlung mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Nur einige Wochen war der Angeklagte aus dem Gefängniß entlassen, da gerieth er mit einem Schuhmacher, der früher Zeugniß gegen ihn abgelegt hatte, in einer Wirthschaft in seinem Heimathsorte in Wortwechsel. Bald darauf begab der Schuhmacher sich auf den Heimweg. Auf der Landstraße stürzte Trimborn plötzlich hinter einem Baume hervor. Mit einem Messer versetzte er seinem Gegner mihrere Stiche in das Gesicht, so daß dieser blutüberströmt zu Boden sank. Noch mehrere Male stach der rohe Patron mit dem Messer auf den wehrlosen Menschen ein, ohne ihn indessen noch weiter zu verletzen. Einige Tage später faßte Trimborn in einer Wirth= schaft in Langel einen Feldhüter am Halse. Wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges und eines hinterlistigen Ueberfalles wurde Trimborn zu vier Jahren und sieben Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
Kölner Männer=Quartett. Das Damen=Comité, welches der Verein am Montag abhielt, war sehr gut besucht und nahm einen schönen Verlauf. Nach einem herzlichen Willkommen des Vorsitzenden, Hru. W. Michels, führte Hr. Joseph Schmitz den Verlauf der vorigen Sitzung in humoristischer Weise vor Augen. Ferner traten als Redner auf die HH. W. Göbbels, W. Pütz, Herm. Klein, Math. Zimmermann und Heinr. Custodis. Allen Darbietungen wurde volle Anerkennung zu Theil. Mit humoristischen Couplets erfreuten die Herren C. Roth, Gebrüder Jungbluth, sowie Herr Scheer. Die Familie Koch trug zwei dem Verein gewidmete Lieder vor, welche ebenfalls große Anerkennung fanden. Alle Mitwirkenden wurden mit dem Närrischen Hausorden geschmückt. Als Dichter wurden genannt die Herren Math. Zimmermann, Wilh. Michels, Herm. Klein und M. Zimmermann. Der Vorsitzende betonte in der Schlußrede, daß die Mitglieder dem Absingen zotiger Lieder an den Carnevalstagen nach Kräften entgegen treten möchten. Zwei von acht Mitgliedern des Vereins vorgetragene humoristische Lieder fanden freundliche Aufnahme.
I Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis hat am Montag im Victoria=Saal, unter der trefflichen Leitung des Hru. Jean Bergheim, seinen Damen einen schönen carnevalistischen Abend bereitet. Bei gut besetztem Saale wurde Prinz Carneval in schön durchdachten Reden und Liedern gefeiert. Als Kämpfer in der„Bütt" zeichneten sich mit durchschlagenden Reden die HH. Decker, Steineberg, Leyendecker, Blum, Vogel, Wagner und Mundt aus, nicht minder die Liederdichter Sommer, v. Wasserberg, Madler, Steineberg, Wagner, Leyendecker und Bürvenich. Den Schluß bildete ein Theaterstückchen, welches großen Beifall fand, und das übliche Tänzchen, welches die fröhlichen Theilnehmer noch lange zusammenhielt.
§ Elektrotechnische Gesellschaft. Auf Einladung eines Comité's von Freunden und Vertretern der Elektrotechnik hatte sich vorgestern Abend im Hotel Disch eine stattliche Zahl Männer aus allen Ständen zusammengefunden, um über die Bildung eines Vereins oder einer Gesellschaft zur Förderung der technischen Anwendung der Elektriciät und deren wissenschaftlichen Erkenntniß zu berathen. Herr Stadtdaurath Stübben eröffnete die Verhandlungen und wies auf die mangelhaften Kenntnisse der Laien bezüglich der Fortschritte auf dem Gebiete der Elektrotechnik hin. Die Anwendung der Elektricität habe einen Umfang genommen, daß es ein dringendes Bedürfniß geworden sei, eine Vereinigung zu schaffen, welche sich die eingangs anged zuteten Ziele zur Aufgabe mache. Nach einer kurzen Besprechung, an welcher sich die Herren Freiherr von der Heydt, Geheimer Rath Rüppel, General=Director Hegener, Stadtbaurath Stübben, Stadtvero dneten Schmalbein und Mengering und Rechtsanwalt Dr. Eltzbacher betheiligten, erklärte sich die Versammlung einstimmig mit der Bildung einer „Elektrotechnischen Gesellschaft“ mit dem Sitze in Köln einverstanden. Als ihre Aufgabe wurde satzungsgemäß die Förderung der Elektrotechnik auf allen Gebieten, auch auf dem des Verkehrs und Fortbildung der wissenschaftlichen Erkenntniß festgestellt. Die Mittel zur Erreichung dieser Aufgabe bestehen in Mittheilungen, Vorträgen und Berichten, Experimental=Vorträgen, Besuchen elektrischer Anlagen. Der Jahresbeitrag für jedes Mitglied wurde auf 10 M. festgesetzt. Der Vorstand, welcher in einer über 14 Tagen stattfindenden zweiten Versammlung gewählt werden soll, besteht aus neun Mitgliedern. Am Schlusse der Verhandlung erklärten 80 Theilnehmer ihren Beitritt zum Verein. Ein provisorischer Vorstand, bestehend aus den HH. Stadtbaurath Stübben, Eisenbahn=Director Kohn, Director Joly, Director Roß, Ingenieur Guilleaume und Stadtverordneter Dr. Neven=DuMont, wurde mit den Vorbereitungen zur nächsten Versammlung betraut. Unter den bisher beigetretenen Mitgliedern befinden sich solche aus den verschiedensten Gegenden der Rheinprovinz.
= Der Verein Franco beging am Mittwoch=Abend im Fränkischen Hofe sein geschlossenes Maskenfest, welches sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Viele und schöne Charakter=Masken belebten das Fest, das einen prächtigen Verlauf nahm.
Vororten
Kalk, 25. Febr. Gestern Abend fand im Saale des Hrn. Böhmer eine Abschiedsfeier zu Ehren des von hier scheidenden Hrn. Kaplans Ommer statt, an welcher sich außer der Pfarrgeistlichkeit die hiesige Gemeinde und die von Vingst betheiligte. Der Kirchen=Chor von Kalk unter Hru. Schlitzer's Leitung eröffnete das Fest mit dem überraschend schönen Vortrag des„Ecce sacerdos“ von Könen mit Orchesterbegleitung Hr. Pfarrer Köllen feierte Papst und Kaiser, Hr. Wildermann den scheidenden Priester. In die weitern Leistungen des Abends theilten sich der Männergesang=Verein I, Loreley, Liederkranz Vingst, Knaben=Chor Männer=Quartett und Sängerbund Höhenberg. Hr. Kaplan Ommer hat sich in einer zwölfjährigen Wirksamkeit hierselbst die Liebe aller Pfarrangehörigen in hohem Maße erworben. Das Lied„Abschiedsgruß" in welchem u. a. auch seine Berufung als Pfarrer von Ensen am Rhein gefeiert wurde, erregte allgemeinen Beifall.
Zur
— Der undankbare Paul. Die Mama:„Du bist ein recht undankbares Kind; hast so schöne Sachen zu Weihnachten bekommen und bist dafür so unartig.“— Der kleine Paul:„Was ich nicht alles soll! Für die Geschenke bin ich doch schon vor Weihnachten lange genug artig gewesen.“
Eine Folgerung. Er:„Mein Fräulein! Sie glauben gar nicht, wie leicht mein Herz Feuer fängt.“— Sie:„Dann haben Sie wohl ein sehr trockenes Herz.“
Alle unsere modernen Kunstseifen
Zusätze, die gar nicht zur Seife gehören, als Thon, Wasser, Kreide Talcum, Wasserglas, Kieselerde, Soda etc. etc. Derartige Mischungen die rechtmässig vor den Strafrichter gehörten, sind für die Consu menten von doppeltem Nachtheil: 1. ist die Seife schwer, 2. minder wertbig und schädlich, sie zerstört in kürzester Zeit völlig die Haut Eine Seife, die ganz unverfälscht, ohne Zusatz, ohne Wasserglas, ohn Soda, also vollkommen rein und daher gesundheitsfördernd ist, das is
Doering's Seife mit der Eule.
Deswegen sollten aus allen Kinderstuben, Wasch- und Baderäumen wie nicht minder aus den Boudoirs unserer Frauen und Jungfrauer diese schädlichen Kunstseifen verbannt und ausschiesslich nur Doerine angewendet werden. Ihr Preis beträgt nur 40 Pfg. und ist zu habei in allen Parfümerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften
Jede weitere Empfehlung ist überflüssig, wenn man die 400 amt
lich beglaubigten Briefe, welche Apotheker Richard Brandt in Schaff hausen innerhalb zwei Monaten von Leuten, welche an Verdauungs störungen und ihren Folgezuständen litten und die in den Apotheken Schachtel K. 1 erhältlichen echten Schweizerpillen gebrauchten, zugekommer sind, liest. Man achte genau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizer pillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth i 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulve in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewick von 0,12 berzustellen. Haupt=Dspör: Köln, Einhorn=Apothel
Leuchtkraft des Gases
am 25. Februar 1892. Gasfabrik 19,8. Lab. 19. Stadt
Rheinhöhe am 25. Februar, Morgens 7 Uhr m 4,70+.08.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Freitag, 26. Februar 1892.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beainnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen (Oberklasse. Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Oberrealschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbst verständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar Unterricht genossen haben.— Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 M; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 33 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Ein trittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Köln, 16. Februar 1892. Der Director: Dr. Zieken.“
Alaaf Köln.
Wer den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
Preis pro Quartal 1 Expedition: Dominicauer 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797. Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte.
Der Taucher(verkölschte Classiker.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Garde=Verein Köln.
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet am Carnevals=Sonntag den 28. Februar, Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal, statt.
Karten à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen von Walbeck, Fleischmengergasse 8; Brüncker, Hohestraße 65; Lindau u. Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28 u. Minoritenstraße, Ecke Columbastraße; Greisbach, Aachenerstraße 16; Esser, Severinstraße 204; Nix, Hohepforte; Schieffer, Hohestraße 89; im Victoria=Saale; beim Cassirer Voat, Severinstraße 223, sowie in Deutz bei Stammel, Freiheitstraße 9, und Hütten, Siegesstraße.
An der Abendkasse Preis 1 Mark.
Der Ertrag des Balles ist im Wesentlichen für den Unterstützungsfonds und zur weitern Ausrüstung der Sanitäts=Colonne bestimmt.
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Unser diesjähriges geschlossenes
Maskenfest
findet am 27. Februar(Carnevals=Samstag) in den sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Die Liste zum Einzeichnen für einzuführende Fremde liegt Abends von 8½ bis 10½ Uhr bis einschl. Freitag den 26. Februar, im Vereinslocale Restauration Schatto, Breitestraße, auf. Schriftliche Anmeldungen bitten wir an den Präsidenten, Herrn Albert Urbach, richten zu wollen. Maskenabzeichen ist Bedingung; Gegenkarten werden keine ausgegeben; Eingang nur Martinstraße.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.„
Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
g wochentäglich
Einlagen von 1
geöffnot, nimmt 13. an und ver9 zinst dieselben von 3 A auf## wärts zu 3½ pCt.
38 Jowzwas
ute Mangel mit Zahnräder, u. *0 Mohrenfigur, für Cigarrengeschäft,
billig.
Achterstraße 16.
pro Scheffel 40 Pfg. frei Haus. Bestell. von 8 Scheffel an werden angenommen und prompt ausgeführt.
Fr. Aug. Eickel.
Lager: Alte Mauer am Bach 44. Wohnung: Breitestraße 93.
Stück. welches nicht gefällt, nehmen sofort retour Katalog mit
naturgetreuen Abbildungen versenden gratis und franco
Kirberg&amp; Co.
Gräfrath-Central
bei Solingen.
Fernrohr
per Stück
.20 Mark.
Mit 4 fein. Linsen 3 Auszügen.
Vergrößert 12 Mal
unter
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Conditorei von C. Cronenberg, 8
Apostelnstr. 38, Köln, Apostelnstr. 38,
empfiehlt ihre vorzüglichen
Kaffee= und Thee=Backwaaren,
sowie Torten, Aussätze, Desserte, Chocoladen, Bonbons u. s. w.
fl. Muzen und Muzen-Mandeln.
e Alle Aufträge
werden mit der größten Sorgfalt prompt ausgeführt.
Ordentliche Handwerker
find. Kost u Logis. Heinrichstr. 11, part.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und junge Kaufleute.
Ebendaselbst proper. möbl. Zimmer mit Frühstück und Pension preisw. zu vermiethen.
Zollstraße—34, am Altermarkt.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Für Kutscher und
Juhrlente! Mäntel mit Fiihrtente. wollenem Futter in jeder Qualität und Größe, mit und ohne Capuzen, vorräthig in der Militair=Effecten=Handlung von L. Noye, Richmodstraße 29.
Wer besorgt zu Hause kalzen u. hesten von Gebetbüchern
Angebote nach Altermarkt Nr. 30.
Hellnerin placirt und logirt 5 Bureau Burgmauer 16.
das
All.
Verlegte Geschäft.= : Wohnung
e von Ulrichgasse 8 nach
Ankerstraße 17.
" Wilh. Jacquemien,
X Banklempner u. Dachdeckermeist
Kleine Musik=Capelle
empfiehlt sich für Carneval oder sucht einen Saal zur Abhaltung von Tanz
musik. Thurnmarkt 16
Weinhandlung und Nestauration
Wilhelm Bröhl, Buttermarkt 45,
für Carneval
einen sehr guten Mittagtisch a M. 1,20. Tag und Nacht: warme und kalte Speisen. Eine vorzügliche Flasche Moselwein zu 80 Pfg. bis z. d. feinst. Crescenzen.
Sämmtliche Weine sind garantirt rein.
Die Speisen sind sorgfältig und fein zubereitet.
Ohne Preiserhöhung. Prompte Bedienung.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb- und Material=Waaren
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copallacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Bürger-Gesellschaft.
Carneval 1892.
Sonntag den 28. Februar, Abends 7 Uhr:
Carneval. Kinder= Siufonie Concert
Montag und Diustag von Abends 7 Uhr ab:
Grosse carnevalistische Réunion
mit Tanz.
Der Zutritt zu sämmtlichen für die Gesellschaft reservirten Näumen ist nur gegen Vorzeigen der den Mitgliedern zugesandten Eintrittskarte gestattet.
Karten für Familien=Angehörige sind in beschränkter Zahl beim Vorstande bis Samstag=Abend 10 Uhr im Gesellschaftslocale, Domhof 8, in Empfang zu nehmen.
861„ Rosenmontags- 1900
00 Divertissementchen.
Unsere beiden diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden statt im großen carnevalistisch geschmückten Saale des
Fränkischen Hofes.
Carnevals=Sonntag den 28. Februar.:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 7 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 1. März.:
Masken=Kränzchen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Reinertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
„ Das Comité.
Wein-Restaurant*
Hermann Neikes,
Stephanstr. 2, Fernsprecher 1781,
5 hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
3 Kein Eintrittsgeld, keine Preiserhöhung!
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen, Knöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren.
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
’heva
Funken=Jnf. Funken=Art.
roth und weiße Devisen=Bonbons blau und weiße Devisen=Bonbons
per Pid. 45 Pfg. per Pid. 45 Pfg.
Klingelpütz 47, H. Gülich Sohn, Chocoladen- und Zuckerwaarenfabrik.
Jacob Klaes,
Friedrichstraße 50, Kölm. Friedrichstraße 50, Butter-, Eier-, Käse- u. Delicatessen-Geschäft.
Empfehle: täglich frischen Kopf=Salat, Endivien, Blumenkohl, feinste Süßrahm=Butter, beste Kochbutter, Koch= u. Tafel=Aepfel, la. Qual. hiesiges Schweineschmalz 60 Pfg. per Psd., Eier, frisch zum Kochen, 100 Stück M. 5,40,
Für die
Carnevalstage
empfehle ich
meiner verehrten Kundschaft:
Frankfurter
Delicatess-Schinken
in schönster Auswahl,
feinsten gekochten Schinken, Gothaer u. Thür. Cervelatwurst, Salami und Blockwurst, Braunschweiger Mettwurst, Zungen-, Leber- u. Rothwurst, Hamburger Rauchtleisch, Sardellen, Sardinen in Oel, feinsten Astrachan-Caviar, Gemüse-Conserven und eingemachte Früchte, Golzheimer Süssrahmbutter, a. Schweizerbutt. m. u. C. Salz, sämmtliche Käse-Sorten
nur in bester Qualität,
Freiburg. Bretzelch. u. Zwieback diverse englische Biscuits, ff. franz. u. deutschen Cognac, Eier-Cognac(Holl. Advocat), Ungar. und italienische Weine, Portwein, Sherry und Madeira, deutschen Kaiser-Sect
Deinhardt&amp; Comp.,
Wachenheimer Schaumwein, sowie Niederlage der Duhr'schen Weinhandlung.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Wandbänke, Wirthschaftsund viele gute Möveln, nlühlr Schlosser Werkzeuge und
Feilen zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 110.
AAs Die besten
□ Rolkuchen
täglich frisch, sowie
Roddon= u. Zuckerkuchen
sind einzig zu haben bei H. Horn,
Bestellungen bitte frühzeitig zu machen. NB. Es k. nur la. Butter zum Gebrauch.
Markt-Halle,
Heumarkt 70,
offerirt:
Wild, Geflügel, Fische, Austern, Caviar, sämmtliche 1891er Conserven, Preißelbeeren, Salz= u. Essig=Gurken, Sauerkraut, Fleischwaaren, überhaupt alle Delicatessen
zu den billigsten Preisen.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt,
Telephon=Anschluß Nr. 281.
Alter Cognac, fein ve ggsche
Rum und Trester, Flasche K 1,50. Champagner, Flasche 2 3, 4
Reiner Rothwein., Voe9 P
Weißer Wein, Flasche v. 60 Pig. an,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Verlegte meine Wohnung von Cäcilienstraße 34 nach Schildergasse 67, Eingang Antonsgasse 10. Dr. mad Sprechst.:-11,—5. Pr. Mod.
prakt. Arzt.
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Ich bin als Nechtsanwalt bei dem Königl. Landgericht zu Köln zugelassen. Mein Bureau befindet sich Komödienstr. 85/87.
Oscar Oppenheim,
Rechtsanwalt.