Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
ee#42; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen NI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 187.
Köln, Samstag, 9. Juli 1892. Sechster Jahrgang.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
38830n
Gänzlicher Ausverkauf 8
wegen Aufgabe des 8
Mannfactur=, Leinen= und 8
„„„„„„„„„ 6
8
6
8
Neue Versteigerung des Hauses Humboldtstraße Nr. 39 in Köln.
Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe Friedrich Langen in Köln wird
am Mittwoch den 27. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4,
das Haus in Köln, Humboldtstraße Nr. 39, haltend 1 Ar 97 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 36,500 Mark,
öffentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschafts leistung zugeschlagen.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Köln, 30. Juni 1892. Justizrath Frenz, Notar.
8
6
66
6
6
6
6
6
6
6
60
Breitestr.
Nr. 172,
gegenüber der St. Apernstr. Wie meinen
von
Ziskoven-Werscheim
Breitestr. Nr. 179.
im goldenen Anker.
führe seit dem 25jährigen Bestehen meines Geschäftes
geehrten Kunden bekanne,
Kur gute und reelle Waaren. Es ist somit Hedemn sehr günstige Gelegenheit geboten, seinen vielseitigen Artikeln, als sämmt iche Manufacturwaaren, Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, die bedeutend im Preise heruntergesetzt habe, sehr vortheilhaft zu decken. Die Anve. nach Maß wird ebenfalls bedeutend billiger, unter Garantic des Gutausgeführt. Besonders unter Preis empfehle rein wollene Cachemire à N..20 per Meter und höher, sämmtliche Trauerstoffe sowie schwarze und farbige Fantasiestoffe. Ferner eine Partie waschechter bedruckte Biber à 48 Pfg., waschechte Cattune à 30 Pfg. und höher per Meter.
&a Preitestr. 175. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 175.
2 1B. Dirses haus(beste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
6
39
60
6
6
6
6
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des in Köln verlebten Karl Daniel Schneider wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 23. Juli d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 dahier,
die nachbeschriebenen, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Immobilien, zu den beigesetzten Schätzungswerthen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen:
A. Haus Bischofsgartenstraße Nr. 26 nebst Anbau und allem Zubehör, Flur 30 Nr. 168, groß 1 Ar 21 Qu.= Meter, abgeschätzt zu 40,000 Mark,
B. Haus Kammmachergasse Nr. 5 mit Zubehör, Flur 30 Nr. 295/135, groß 85 Quadrat=Meter, und
Haus Kammmachergasse Nr. 7— mit Zubehör, Flur 30 Nr. 296/135, groß 45 Quadrat=Meter. Diese beiden letzten Häuser, welche zufammen verkauft werden, sind abgeschätzt zu 18,500 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 15. Juni 1892. Wilms, Notar.
Eechtfach prämiirt.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
camnl 3Uk.50 sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim, 1ompt., 2ulk. O,0 0, Kronen=Drozuerie, Poststraße 5.
4500000033000000000
Die Wein- und Liqueur-Handlung
7 Bernh. Obladen, Baumstr. 13,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Ahrweine in Flaschen 4 und Gebinden, Batavia=Arrac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqueure.
30333000
,<space> N u s s b a u m- B e t t e n<space> m i t<space> h o h e m<space> Haupt, Eiserne Betten mit und ohne Drahtgeflecht,
Sprungrahm-, Rosshaarund Seegras-Matratzen. Besonders empfehle sogenannte
GesundheitsMatratzen
als vorzügliches Lager,*
X sowie sämmtliche
s Bettwaaren: 8
5 Fertige Kopfkissen, Plumeaux. 6 9 Federbetten, Flocken, 9 & Pflanzendaunen, Bettdrelle 2c.,
gesteppte u. woll. Decken,
8 u. verkäufe bei vorzüglichen QuaE litäten zu den billigsten Preisen.
A. M. Weber,§
früher H. J. F. Falckenberg, 8
8 Bürgerstraße 21, 8 § Ecke der Klein. Budengasse. 6
Jetzt ist es Zeit,
den Sommersprossen vorzubeugen, und dies kann man einzig und allein durch den täglichen Gebrauch der Lanolin=Schwefelmilch Seife von Jünger& Gebhardt in Berlin. Be standtheile: neut. Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch%.
In Stücken à 50 Pfg. echt zu haben bei M. Hamecher, Germaniaroquene, Schildergasse 43—45.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
1 Flasche 60 Pig, ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit°1 Flaschen R. 3,50,
„„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Immobilar-Verkauf.
In Theilungssachen der Erben der hier verlebten Rentnerin Agnes geb. Bendels, Wittwe von Gerh. Geyer und Joh. Jac. Rick, wird der Unterzeichnete Stephan Fröhlich, königlich preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 19. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, als:
1. Jaus Pfeilstraße 11A mit Anbau, Hintergebäude und sonstigem Zubehör, katastrirt Flur 18, Nr. 862/20, mit 1 Ar 73 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 39.000 Mark;
2. Haus Kleine Brinkgasse 2 mit Hofraum, ka
tastrirt Flur 18, Nr. 892/340 2c., mit 57 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 20,000 Mark;
3. Jaus Kleine Brinkgasse 4 mit Hofraum, ka
tastrirt Flur 18, Nr. 894/341, mit 48 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 12,500 Mark;
Haus Große Brinkgasse Nr. 29 mit
katastrirt Flur 18, Nr. 285, mit 36 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 10.000 Mark;
Haus Apostelnstraße 44 mit Hintergebäude,
katastrirt Flur 18, Nr. 776/395, mit 59 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 17,700 Mark, meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuPölir-s3- Jul ssa. Fröhlich, Notar.
Auction.
In der Beneficiar=Nachlaßsache des Herrn Christ. Jos. Schillings, Strafanstalts=Pfarrer hier, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, kgl. preuß. Notar im Amts= und Wohnsitz der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 16, hier, vom 5. Juli cr.
am Mittwoch den 13. Juli 1892, von Morgens 9 Uhr und Mittags 3 Uhr ab, in dem Saale des Wirthes Eg. Göbbels, Im Holz, Breitestraße 66 in Köln, das gesammte NachlaßMobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Haus=Mobilien jeder Art, als
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Kommoden, Bettstellen mit Bettwerk, Bücher=, Leinwand=, Kleiderund Küchenschränke, Schreibtische, Uhren, Teppiche, Vorhänge, Leinewand, Glas, Porzellan, KüchenGeschirre, sodann Silbersachen, als Löffel, Messer, Gabeln, Einsätze, ein Pocal, eine Tabatière 2c. Einige Kunstsachen, als ein eingelegter Schrank, neucre und ältere Oelgemälde, u. a. eine Kreuzabnahme, 1 Blumenstück von K. P. Verbrügghen, 1 grö ßeres Gemälde von Stelzuer(Höhe 96, Breite 130 Centim.), eine Versteigerung darstellend, in schwerem Goldrahmen, Kupferstiche, 1 Bibliothek 2c. 2c. Gemälde und Kunstsachen werden Nachmittags 3 Uhr versteigert.
Besichtigung Dinstag den 12. d. M. von 4 Uhr ab in dem Verkaufs.=Locale.
Köln, 6. Juli 1892.
Fröhlich, Notar.
4.
Friesenwall 4. M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Imitirte Glasmalerei.
Prachtvolle Neuheit.
Billigster Ersatz für echt gebrannte und verbleite Fenster, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet zur Decoration von Treppenhäusern, Wohn= und Speisezimmern, besonders an Fenstern zu gebrauchen, wo starkes Sonnenlicht oder unschöne Aussicht störend wirkt.
In Form von Fenstervorsetzern und Lichtbildern zu Festgeschenken sehr geeignet. Illustrirter Katalog zur Ansicht, sowie Kosten=Anschläge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Herm. Rittershaus jv.
Köln" Rhein
Eine Partie
Leinen, Gebild und Weißwaaren werden wegen Aufgabe des Artikels unter Preis verkauft.
A. M. Weber, Bürgerstraße 21.*
92er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß od. die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück franco Postnachnahme R..00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a Ostsee.„
Dr. med. E. Hofmeister,
früherer Assistenzarzt an der Straßburger Med. Universitäts=Poliklinik und Univ.=Kinderklinik.
Ich habe mich als
Specialarzt f. Kinderkrankheiten hier, Ehrenstraße 18—,
niedergelassen.
Spechstunden v. 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags v. 10½—12½. Unentgeltliche Sprechstunde für Unbemittelte:
Dinstag, Donnerstag und Samstag v. 1½—3 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden. Spei- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.

Seite 2.
Nr. 187* Samstag, 9. Juli 1892.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Brod= u. Feinbäckerei
Schildergasse 100.
Stellung
sucht ein gebildeter Mann. 30 Jahre, unverheirathet, in schriftlichen Arbeiten bewandert, desgl. auch in häuslichen Arbeiten nicht unerfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Adressenschreiber
gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Lehrling
mit guten Schulkenntnissen per sofort oder später gesucht.
H. Heinr. Wieler
Werkzeugfabrik, Eisen= und Stahlwaaren=Handlung, Höhle 26.
Ein brav. Laufjunge
per sofort gesucht. H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Herrschaften erhalten ordentliches Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Ein Mädchen nissen sucht per
sofort Stelle in Colonialwaarengeschäft oder ähnliches. Burgmauer 16.
Tüchtiges, properes Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstraße 20, 1. Etage
Eine junge geb., in allen Zweigen der Haushaltung
erfahrene Dame,
Wittwe, sucht Stelle als Haushälterin.
Offerten und Anfragen Erft straße 64, 1. Etage
Lehrling Arbeits-Gesuche.
mit guter Schulbildung suche zum sofortig. Eintritt für mein Eisenwaaren= u. Haushaltungsartikelgeschäft en gros & en détail. Derselbe muß von braper Familie sein. Fr.=Offerten unter B 115 an die Annahmestelle von Karl Boctzkes, Altermarkt),
Laufbursche,
nicht über 15 Jahre alt, gesucht Richmodstraße 29.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesuch. Thieboldsgasse 115.
EisenbahnArbeiter
finden ab Montag den 11. Juli gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung auf dem Güterbahnhof Köln=Süd und auf dem Bahnhof Deutzerfeld, an der Bochumer Unterführung, wo dieselben sich zu melden haben.
Ein chem. Wäscher Ferakium 23.
Ein kath. Mädchen k. b. freier Station
das Mode=Geschäft erlernen.
dagegen etwas im Haushalt thätig sein. Rinkenpfuhl 20.
(#in junges, kräftiges, der Schule
** entlassenes
Mädchen f. Küche n. Hausarb.
gesucht. Zu erfr. in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen. 19979
in schlicht., br. Mädehen für alle Hausarb. gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein flarkes Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Kalt, Hauptstraße 21
Mädchen mit ordentl. Zeugn. erh.
sosort Stelle. Daselbst Logis.
Frau Trolshagen, Burgmauer 16.
Braves Mädchen, kochen versteht, per 1. August nach auswärts gesucht. St. Vincenz=Haus, Eintrachtstraße 13.
Haushälterin Lande, persete 865ehinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen ges.; f. Hotel 1. R. Zimmer=, 3 Küchen=, Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein durchaus zuverl. Kindermädchen
und eine erfahrene Köchin mit guten Zeugnissen finden sofort dauernde Stellung bei„
Frau Coerper, Gereonshof 2.
Tücht. kath. Mädchen
beit gesucht. Ehrenstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
Bergmann(Aufsichtshauer) sucht wegen Mangel an Beschästigung zum 15. d. oder 1 u. M. irgend eine andere dauernde Stellung oder Beschäftigung,
.nt. Sta.. Martenuonaraten Fr-Off
Herren=Anzüge und Kuaben=Anzüge, sowie Damen=Mäntel und Taillen werden nach Maß, elegant u. billig, in und außer dem Hause angefertigt. Anmeldungen werden erbeten
Antonitterstraße 31.
Chemische Neinigung.*
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Zwischen Zeughaus= u. Breitestraße
hübsches Privathaus
mit pr. neuem Anbau, enthaltend 13 Zimmer, 3 Mans., Waschküche 2c., für Arzt, Juristen 2c. geeignet, zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’g
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt
Schutzmarke. In 1 u. 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann. Hoftief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster Aufstriche und Prospecte gratis, in
Köln a. Rhein im General
Depot bei Tillmanns& Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172 ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.& W. Bollig, Weyer straße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Post straße 30, Ecke des Großen Griechen markt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerst ner& Eues, Breitestr. 169, Ger trudenstraße=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
D..-Patent Nr. 47,791.
Bäckerei.
Das Haus Mittelstraße 40, zur Bäckerei eingerichtet, per 15. Sept. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Rinkenpfuhl 2D.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
(.in großer gebrauchter Tafelherd S sowie kleiner Sprung= und kleiner Tafelherd billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Ia. frische Vogelsberger
Naturbutter,
in Postcolli unter Nachnahme, per Pfund 90 Pfg.
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
billig zu verkaufen. Köln, Spiesergasse 8.
Antique Monstranze
zu verkaufen. 12 Gertrudenstr. 12
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tufelöl, engl. Pickles und Saucen
empsiehlt billigst
9. Heubeshoven Sohn, Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 61.
Rutter= u. Geflügel=Export! Versandt Otägl. fr. naturechte Butter, 9# Netto zu K 6,50; leb. Brathühn.,—9, p. Kiste 4,50; leb. Ank., reelle Bed. gar. Porto Packung frei Nachnahme. I. M Fischel berg, Sloiwina b. Brzesko, Galizien.
Eine Salon=Büchse, ein Triumph
stuhl. ein Sopha billig zu ver kausen. Ehrenfeld, Stammstraße 41
Ein fast neuer Kinderwager
zu verkausen. Probsteigasse 42,
Et
#- Gegründet 1337.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos.
Kleine Brinkgasse 11, an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt und billig.
Tiekzes Muchein
RADIKANVERTILEUNGSMITTEL
Fliegen.
*# F Mokten Schwaben. ett.
S HOTE BEUTEL SS Pe5G
Man achte auf die 1. Germaniamarke
Kleines Haus in der
Peterstraße billig
zu verkaufen.
Bescheid Knechtstederstraße 5A.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Emaille=Farben
und Terracotta-Sachen zu heruntergesetzten, ganz billigen Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Leim,
per Pfd. 45 Pfg., bei 10 Pfd. 40 Pfg.; prima allerbesten Kölner, per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pf9. Nippes, Neußerstraße 257.
Engros Verkauf für Koln und Umgegend bei Herrn Forstmann ven., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäf ten, welche mit Tietze's Muchein=Pla caten versehen sind.
Dalmat.=Jagdhund,
Pracht=Exempl., bill z. verkaufen. Marzellenstr. 74 S=
Ausverkauf
wegen Umbau des Hauses. Herde Oefen sowie sämmtl. Kochgese zu herabgesetzten Preisen.
Stephanstraße 9.
111öbel. Möbel. Empf. l gr. Ausw. Möb.
20 z. b. Pr. als: vollst. Betten, Nacht, Wasch= u. Leinwandcomm., 2 prachtv. nußb. gr. Kleiderschr., Sophas, Caus., Tische, Stühle, Verticos, Bücherschr., Pfeilerspiegel und Console.
Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
in dreiarmiger Gaskronleuchter u eine gut erhaltene große Bade wanne billig zu verkaufen.
Severinstraße 212, 1. Etage.
Hamburgerstr. 10.
Ein starker vierjähriger Zieh= oder als Wachhund, eine große und kleine Decimalwaage, zwei Sackkarren billig zu verkaufen.
keinste, süße Bauernbutter
à 1 K. Bei Mehrabnahme billiger
Pfeilstraße Nr. 39.
spitzen u. Spitzenstoffe spottbillig. Woll=Grenadines u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
Schwarze Seiden spottbillig. Cache# mires, Straußfedern u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
Warme Neibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4
am liebsten Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(#ine alleinstehende Wittwe. 40er
4% Jahre, sucht Stelle zur Stütze
9 junge Mopshunde, männlich, zu ° verkaufen. Bayardsgasse 1B.
Brenn=Spiritus, 55 g.
Nippes, Neußerstraße 334.
Geldschrank,
gebraucht, gut erhalten, billig abzugeven. Eigelstein 32—.
Triumphstuhl., Rochten, f. Krauke
„besonders passend, billig zu verkaufen.
der Hausfrau oder zur selbständigen! Rippes: Steinbergerstraße 40.
Führung der Haushaltung.
lu erfragen bei Frau Wwe. Höschler,[Deste für Kinderkleidchen spottbillig. Köln, Krummerbüchel 8. 190 Michaelstraße 10.
Nähmaschinen,
Singer, die besten der
Welt, werden wegen
Wegfalls aller Geschäftsunkosten, fast zur Hälfte des Ladenpreises verkauft. 5 Jahre Garantie.
R. Schütz, Antonitterstr. 15, 1. Et.
Junge Gäuse,
Enten, Capaunen, hief. und ital. junge Hähne,
dicke Tauben,
prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich, in jeo Größe vorräthig, zu verkaufen. Richmodstraße 29, bei L. Rohé.
Kauf-Gesuche. Kleinere Banstellen
der alte Häuser, in guten Lagen, gege Kasse zu kausen gesucht. Fr.=Off. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer zu 10 M zu vermiethen. Ruhr 6.
billig zu vermieth. Thieboldsgasse 93.
Starker Ziehhund
„9 sucht
Martinstraße 3.
(Zu kaufen gesucht eine Voliere, a 0 Taubenhaus zu gebrauchen.
Schaafenstraße 30.
Zu vermiethen.
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Ladenlocal
sofort zu vermiethen. Passage 7.
Schön., prop., möbl. Zimmer
ine Frühstück sofort zu verMarzellenstraße 74.
Unterhaus
u vermieth. Thiebolds
Mariengartengasse 26.
Daselbst billiger Mittagtisch.
4 Zimmer,
Fropere Schlafsteüle, markt 6.
Zinlner P. Stage und I
Parterrezimmer zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Kämmergasse 20.
Mieth-Gesuche.
(nterhaus mit Zimmer, passend für Speisewirthschaft, 40—45# monatZwei junge Leute
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter
Kleines Ladenlocal
Für 1. October
nterhaus od. eine Etage
—6 Räumen in besserm Hause zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
„„„(RI. IL afreftalle
1 j. Handw. sucht e. möbl. Zimmer z. 12 1##. Nähe Friesenstr. od. Mittelstraße. o. A 345 an die Annahmestolle
Antoni, Breitestraße
Unterricht.
Musiklehrer
rtheilt gründl. Clavier= und ViolinInterr. à 75 Pfg., Anfänger 60 Pfg., n. a. d. Hause. Viele Musikalien. Fr.=Offerten unter Nr. 927 an die beschäftsstelle d. Bl.
iöln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Capitalien
Kalk. Kalk. Häuser
Friedrich=Wilhelmstraße sehr billig zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller, Hohenstaufen=Ring 36, Köln.
1. Etage, straßenwärts, mit 2 Betten, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Friesenstraße Nr. 36.
2 und 3 Zimmer zu vermieth., 3. Etage.
Bescheid Martinstraße 9. 1. Et.
B
Offerten mit Angabe des
Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15.000 Mark
Stiftungsgelder auf gute 1. Hypothek u haben. Hohestraße 12, 1. Et.
—5000 M. Sicherung, zu 51
% gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-4000., 51 Ziusen, u.
Rabatt gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr.
4000 Mark 2. Hypothek
mit 103 Rabatt zu cediren. Fr.=Off. unter Nr. 941 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1200.000 Mark zu—4½% z. Hyp. Ufür jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&amp Samstag, 9. Juli 1392.
Seite 3.
10,000 Mark
à 4¼ pEt.
sind vom Selbstdarleiher auf gute erste Hypothek zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren a Gefunden.
Auf dem Markte Ehrenfeld
Trauring gefunden.
Geisselstraße 51, Ehrenfeld.
Warnung vor Ankauf!
Grauer
Papagei
mit rothem Schwanz, sprechend, entflogen. Wer sichern Bescheid gibt, so daß er wiedererlangt werden kann, erhält gute Belohnung.
Steinstraße 24.
Ein Huhn gefangen, Kleiner Ein Hnhn Griechenmarkt. Bescheid Thieboldsgasse 5, 2. Etage.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wilh. Esser, Unter Goldschmied 25, finden statt: Montag den 11. Juli a.., Morgens 9 Uhr,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Franciscus= u. AntoniusBruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag den 10. d.., Morgens 17 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachmitt. 4 Uhr, werden alle Mitglieder freundl. u. dringend eingeladen. Der Vorstand.
Niederlage oder Filiale in ConsumArtikeln für Marktplatz in Köln gesucht. Vom Hauseigenthümer jede Garantie. Fr.=Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrrings werden mit Gold
schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Pinsdorf,
20 Min. von Brühl, 30 Min. von Kier dorf. 40 Min. von Liblar, schöne, wal dige Spaziergänge, hält sich d. geehrter Publicum bestens empfohlen. Bei grö ßern Gesellschaften erbitte vorherige Anzeige. H. Runte.
Gewinuliste
der
Köln=Ehrenfelder Lotterie,
Abtheilung C.
Serie 1 Nr. 119 Serie 2 Nr. 130
Es wurden verloost: 5 Regulateure, 2 Standuhren, 2 Taschenuhren mit Ketten, 3 Exemplare Jaussen's Geschichte, 2 Bilder, 1 elfenbein. Crncifix, 1 Tisch, 1 Sessel, 1 Sopha, ½ Dutz. Stühle, 1 Pfeilerschränkchen, 1 Blumentisch, 1 Ständer für Schirme und Kleider, 1 Etagère und 1 Kleiderhaken. 1 Madonna, 1 Statue des h. Aloysius, 1 Kaffee=Service.
Zu beachten: Die Lotterie ist eine Serien=Lotterie. Sie umfaßt 25 Serien mit je 150 Loosen= 3750 Loose. Darauf kommen Gewinne im Werthe von—900 Al. Diese können natürlich nicht auf nur 150 Loose fallen, da 150 Loose ja nur 70 R. Reineinnahme ergeben. Sie fallen auf die 3750 Loose. Diese sind aber numerirt wie folgt: Serie 1 Nr. 1— 150. Dann wird nicht weiter gezählt: Nr. 151, 15=, sondern Serie 2 Nr. —150, dann wieder Serie 3 Nr. —150.
Daraus ersieht man, daß nur das Loos gewinnt, welches die richtige Serien=Nr. und zugleich die richtige Gewinn=Nr. trägt.
Die städtische
in Kall, Breuerstraße 16,
9 an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 N. be= „ ginnend an und verzinst die selben von 3 N aufwärts mit K B 908.
US TNNTIGG
Fga
uectu U
Bleichhofmit Wasserleitung!
Neusserstrasse Nr. 25,
über 8000 qm gross, von allen Seiten frei gelegen. jedoch gur eingefriedigt u. russfrei, nahe Eigelsteinthor und Fuhrpark. 9 Gelegenheit zum Aufwaschen 2 an den Krahnen der Leitungen und zum Trocknen, reichliche Aufsicht, billige Preise. Abholen und Zurückbringen zu jeder beliebigen Stunde. Anmeldungen beim Aufseher das. oder Balthasarstr. 6; auch genügt Postkarte für die erste Bestellung.
Haarschneiden 15 Pfg.
nur Bayardsgasse 11.
Kost und Loais Handwerker.
Heinrichstraße 11.
Ein junger Mann,
kathol., 25 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft eines kathol. Mädchens, am liebsten vom Lande, behufs baldiger Heirath zu machen.
Fr.=Offerten unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1892.
Cornelis Jaussen's Haus.
[211 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
13.
Der Spätnachmittag eines rauhen Herbsttages hatte eine schwere Nebeldecke über den Fluß gelegt und sie noch weit hinaus über die Ufer ausgebreitet. Wolfgang hatte für heute die wichtigsten Arbeiten im Comptoir seines Vaters beendet und schickte sich an, dasselbe zu verlassen. Er beurlaubte sich mit einem freundlichen Gruße von dem alten Herrn; dieser erwiderte ihn kaum merklich und fuhr schweigend fort, zu schreiben. Als aber die Thüre hinter seinem Sohne sich geschlossen hatte, warf er die Feder hin und eilte ihm nach.
Er traf Wolfgang schon im Mantel, bereit, das Haus zu verlassen.„Wohin gehst du?“ fragte er in unfreundlichem Tone.
„Nach Herbedorf. Adieu, Papa.“
„Was hast du dort zu thun?“
„Zuerst muß ich mit Wachsmann wegen der Grubenhölzer sprechen, dann mit dem Postmeister wegen des verloren gegangenen Briefes, und schließlich gehe ich in's Casino.“
„und dann,“ rief der Kaufmann, zornig auffahrend,„dann zu dem Schiffersvolke! Du speisest ja nie mehr Abends zu Hause.“
„Das kann dir doch kaum unangenehm sein, Papa; seit Jahren pflegst du ja im alten Club zu Nacht zu essen.“
„Mir wäre es auch gleichgültig, wenn du nicht dein Nachtessen bei der fatalen Kupplerin einnähmest.“
„Vater, schmähe die Frau nicht!“ unterbrach Wolfgang ihn nicht ohne Heftigkeit.„Sie ist so ehrbar und anständig wie die beste Dame in Herbedorf.“
„Mäßige dich! Ich werde dir zu Liebe mein Urtheil über dieses zusammengelaufene Gesindel nicht ändern. Ich verbiete dir jeden Verkehr mit den Einwohnern der baufälligen Baracke.“
„Mäßige auch du dich. Vater. Es ziemt dir nicht, über die redliche Armuth der ehrenhaften Menschen zu spotten, deren ausgezeichnete Eigenschaften du nicht zu schätzen vermagst, weil du sie nicht kennst.“
„Du bist vollkommen närrisch, Wolf. Magst du aber für die saubere Sippschaft kämpfen, so viel du willst, mich rührt es nicht. Du aber sieh' zu, was du thuest. Verheirathest du dich gegen meinen Willen, so werde ich durch Testament und Schenkungen an deine Schwestern dein großes Erbe zu einem so kleinen Pflichttheil herunterbringen, daß du eine passende Partie für Mamsell Janssen wirst.“
„Thue das Papa; nur zürne mir nicht. Deinen Reichthum kann ich entbehren, deine Liebe nicht. Aber selbst für ihren Besitz vermag ich mich nicht von Ilda zu trennen.“
Er trat in's Freie und war in dem dichten Nebel in wenigen Augenblicken unsichtbar geworden. Der Handelsherr starrte, bittere Verwünschungen ausstoßend, in die wallenden Dünste hinaus, bis er sich endlich fröstelnd und brummend in's Haus begab. Als er dann das Comptoir wieder betrat, fand er an allem und an jedem einen Tadel, so daß endlich die unglücklichen Handlungsgehülfen die Verlobung ihres jüngern Chess eben so sehr verwünschten, wie der alte Herr.
Wolfgang setzte inzwischen seinen Weg nach Herbedorf fort, zwar peinlich berührt durch die Scene mit seinem Vater, aber in seinen Entschlüssen in Bezug auf Ilda nicht im Geringsten beirrt. Er glaubte in seinem Rechte zu sein, wenn er sein Lebensglück auch gegen seines ältesten Freundes Willen zu sichern strebte. Er empfand zwar lebhaften Kummer über seines Vaters Vorurtheile und Geldliebe, denn er besaß nicht die Pietät, die Fehler des Mannes, dem er Leben und Erziehung verdankte, vor sich selbst zu verbergen; aber der Gedanke, daß er selbst diesen Fehlern Rechnung tragen müsse in kindlicher Dankbarkeit und Ergebung, kam ihm nie in den Sinn.
Am Thore von Herbedorf angekommen, bog Wolfgang nach dem Flusse ab, um zu fragen, ob die in Ladung liegenden Schiffe am folgenden Tage die Fahrt antreten würden. Die Leute verneinten es. Der Nebel werde morgen früh zu dicht sein, und wie heute, so würde es auch in den nächstfolgenden Tagen unmöglich sein, zu fahren.„Aber Einer hal's doch gewagt!“ rief einer der Knechte. „Er schien es sehr eilig zu haben, der Capitain.“
„Der Capitain? Welchen meinst du?... Doch nicht Janssen? Er wird erst in acht Tagen zurückerwartet.“
„Aber er ist's, der vor einer Stunde ankam. Er überließ dem Willm Reesink Schiff und Ladung, ohne sich danach umzusehen, und rannte in die Stadt hinein, als ob's hinter ihm brenne.“
Diesem Beispiele seines künstigen Schwiegervaters solgte Wolfgang unverweilt. Auch er eilte in die Stadt, als ob von seinem Eintritte in dieselbe Glück und Leben abhängig seien. Mit einer wenig kaufmännischen Hast seine Geschäfte beendend, schritt er an den bereits hell erleuchteten Fenstern des Casino's vorüber, der abgelegenen Dornstraße zu, um sich den välerlichen Segen zu erbitten, nicht zweifelnd, daß Ilda's gutherziger Pflegevater gekommen sei, ihn seinem Lieblinge und ihrem Verlobten zu ertheilen.
Wenn jemals des Capitains Heimkehr ein freudiges Ereigniß für die Seinigen gewesen, so war es heute der Fall. Sie umringten ihn, liebevolle Grüße, frohe Rufe auf den Lippen. Sie überhäuften ihn mit warmen Liebkosungen und sagten ihm, wie sehr sie seine Heimkehr ersehnt, wie schmerzlich sie in ihrer großen Freude ihn vermißt hälten, dessen Sorgfalt und Güte sie alles verdankten.
„Und nun,“ rief Kunigunde, glänzende Thräuen in den Augen und ein zärtliches Lächeln auf den Lippen,„nun bist du hier, um Zeuge von dem Glücke unseres Kindes zu sein!“
„Von Ilda's Glück?“ fragte zweifelud der Capitain, welcher sich all' den stürmisch frohen Begrüßungen gegenüber fast schweigend verhalten hatte.„Bist du denn gewiß, daß es ihr Glück ist?... Haben euere Hoffnungen eine feste Grundlage, sind sie nicht— was ich sehr fürchte— auf Sand gebaut?“
„Vater!“ rief Ilda in fast vorwurfsvollem Tone,„du kannst doch nicht zweifeln an Wolfgang's Güte und Treue!"
Und fast gleichzeitig fragte Kunigunde:„Was kann dich so besorgt machen, lieber Freund?“
„Da du, die Kluge, die Verständige, meine Aengstlichkeit gar nicht zu fassen scheinst,“ sprach Janssen sichtlich erleichtert,„fange ich an, zu denken, daß sie unberechtigt war.“
(Fortsetzung folgt.)
y Vice=Admiral Deinhard aus Kiel ist vorgestern Abend mi Gemahlin hier eingetroffen und hat im Hotel Victoria Wohnung ge nommen.
Castan's Panopticum. Am 16. Juli wird Prinzes Paulina, welche seit dem 1. Mai in Köln weilt, nach Wien über siedeln. Für den morgigen Sonntag, als dem letzten ihres hiesiger Aufenthaltes, hat die Direction des Panopticums nochmals den Ein trittspreis bei freiem Besuche der Vorstellung der kleinen Prinzeß au 25 Pfg. herabgesetzt, und zwar für die Zeit von 7 Uhr Morgens bis Nachmittags 2 Uhr. Manchem ist dadurch Gelegenheit geboten, dieses Wunder der Natur in Augenschein zu nehmen.
□ Kohlensäure=Curbad zu Köln. Auf vielseitige Anregung hin hat eine Anzahl hiesiger Bürger die Anlage eines Kohlensäure-Bades in Köln, verbunden mit Herstellung flüssiger Kohlensäure, in Aussich genommen. Das Unternehmen soll in Form einer Gesellschaft mit be schränkter Haftpflicht nach Maßgabe des Gesetzes vom 20. April 189 unter der Firma:„Curbad Köln" in's Leben treten. Die Anlagekoster belaufen sich auf 58,000., wozu Stamm=Einlagen zum Geringst betrage von 2000 M. gesucht werden. Die Einrichtung des Curbades Köln ist in den Gebäuden des Hrn. Bau=Inspector Kosbab, Autoniter straße 8, geplant. Außer dem dort befindlichen Haupt=Eingang wird ein zweiter Eingang durch das Haus Schildergasse 39 ermöglicht werden Die centrale Lage des in's Auge gefaßten Gebäudes, der Umstand, das Kranke durch die verkehrsstille Antoniterstraße ungestört angefahren
werden können, und die geringe Entfernung des Curbades Köln von den Eisenbahn= und Schiffs=Stationen werden ohne Zweifel den Besuch fördern und auch Auswärtige zur Benutzung des Curbades veranlassen. Um die Bäder möglichst billig herstellen zu können und zur größern Rentbarmachung des ganzen Unternehmens ist eine eigene KohlensäureEntwickelungs=Anlage, mit welcher sich gleichzeitig mindestens 100 Kil. flüssige Kohlensäure täglich herstellen lassen, vorgesehen. Der Erlös für flüssige Kohlensäure, welche bekanntlich eines stets wachsenden Absatzes sich erfreut, kann in Zukunft durch Mehranschaffung von VersandtFlaschen ohne wesentliche Mehrkosten ganz erheblich gesteigert werden. Die Miethzeit der in's Auge gefaßten Localitäten ist auf zehn Jahre vorgesehen, und das Anlage=Capital soll mit 10 pCt. amortisirt werden. Vorläufig sind täglich 40 Bäder à 2,25 M.(Einzelbäder 2,50.) vorgesehen, sowie 30 warme Wannenbäder täglich à 60 Pfg. Ein von den Herren Sanitätsrath Dr. Lohmer, Dr. med. Rud. Bayer, Rentner Theod. Bayer, kgl. Baurath Freyse, Stadtverordneter Loosen, kgl. BauInspector Kosbab, Rechtsanwalt Dr. A. Reuß, Stadtverordneter Ferd. Schmitz und Ingenieur Louis Welter unterzeichnetes Rundschreiben ladet auf heute Abend zu einer Besprechung ein, wobei Hr. W. Lippert aus Dresden einen Vortrag über„Wirkungen und Erfolge der KohlensäureBäder" halten wird.
2 Schoffengericht. Einer rohen That machten sich die Fabrik
arbeiter Johann Berg und Peter Dinner von hier schuldig. Sie waren aus der Fabrik von Felten& Guilleaume entlassen worden, wie sie glaubten, auf eine Anzeige des Meisters W. hin, was indeß nicht der Fall war. Am 30. März d.., dem Tage der Entlassung, lauerten die Beiden dem Meister W. auf, überfielen ihn, schlugen ihn zu Boden und mißhandelten ihn gemeinschaftlich durch Fußtritte und Faustschläge. Der Strafantrag lautete auf je vier Monate Gefängniß. Da die Angeklagten die Frechheit besaßen, in der Sitzung die unbegründete Beschuldigung gegen W. zu erheben, derselbe habe die Zeugen zum Meineid verleitet, sowie mit Rücksicht auf die bei der That an den Tag gelegte große Rohheit setzte der Gerichtshof die Strafe auf je neun Monate Gefäugniß fest und ließ die Verurtheilten sofort verhaften.— Der Droschkenkutscher Johann Baptist Bovenschen von hier war am 29. März d. J. vom Schöffengericht wegen einer Uebertretung bestraft worden, und zwar auf die Aussage des Nachtwächters Jordan hin. Beim Verlassen des Gerichtsgebäudes beleidigte und bedrohte B. den Wächter ernstlich. Der Herr Staatsanwalt bemerkte, das Gericht habe die Pflicht, wenn es Zeugen nöthige, zu erscheinen und ihre Aussage zu machen, dieselben gegen solche Angriffe durch strenge Strafen in Schutz zu nehmen. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängniß und Veröffentlichung des Urtheils.
P Diebstahl. Aus einem Wirthslocal zu Bocklemünd wurden während der Nacht 35 Kistchen Cigarren, Eßwaaren, Freimarken und etwa 4 M. gestohlen.
à Ueberfahren. Gestern Mittag wurde an der Ecke von Friedrich= Wilhelmstraße und Heumarkt von einer Droschke ein Kind überfahren Dasselbe wurde nach der elterlichen Wohnung geschafft. Der Name des Kutschers ist festgestellt.
Unfall. Der Anstreicher=Geselle, welcher in der Heliosstraße zu Ehrenfeld von einem Hänge=Gerüst gestürzt war, ist bereits vorgestern Abend gestorben.
Köln=Deutz, 8. Juli. Heute Morgen starb im Hospital ein Arbeiter, welcher vorgestern beim Zusammenbruch eines Gerüstes an der neuen katholischen Kirche verunglückte. Der Verstorbene war unverheirathet.
.90 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben.00 das Paar Hasen.00, Schnepfen.00, Feldhühner.00, Truthahn 00.00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60 Enten.00, Gäuse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.00 Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenesalzen.70. Schmalz, G3ch, Rietenset.), Zosekselu.10 das Bid.
Rieren, neue.50 die 100 merarte steim weile 4/7, neue 5,/00, roihe.00,
.„ f. S9 53 8, Juli. Zu der im Kölner Local=Anzeiger vom 7. d. enthaltenen Mittheilung betreffs der am 3. August bevorstehenden Feier einer goldenen Hochzeit hierselbst ist zu bemerken, daß die betreffenden Eheleute nicht Fog, sondern Vogt heißen. Der Jubilar ist 70, die Jubilarin 71 Jahre alt. Wenn auch das Jubelpaar nicht gerade in mit Glücksgütern gesegneten Verhältnissen lebt, so ist dasselbe doch durch seine Kinder von allen Nahrungssorgen enthoben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1096] Bauliches. Von den Frouten des neuen Postgebäudes sind nunmehr die Gerüste entfernt, so daß erstere mit all' ihrem Schmuckwerke dem Auge sich darbieten. Köln ist da um ein Baudenkmal bereichert, worauf es stolz sein kann, mögen auch Kritiker einzelnes daran auszusetzen finden; ein Schicksal, welchem übrigens keine derartige Kunstschöpfung zu entgehen vermag. Sehr anerkennenswerth ist es, daß der oberste Leiter des Postwesens dem herrschenden, selbst von einzelnen Freunden der Gothik gehegten Vorurtheil Trotz geboten hat, der gothische Stil eiane sich zu solchen Profaubauten nicht, welche Bedürfnissen neuern Ursprungs zu entsprechen hätten. Daß die, nach gothischer Kunstweise reich verzierten Außenseiten des in Rede stehenden Baues den Bedürfnissen des Post= und des Telegraphenwesens irgendwie hinderlich im Wege ständen, wird Niemand im Ernste behaupten; das Innere aulangend, bieten wohl die vor allem competenten und zunächst interessirten Postbehörden, jedenfalls bis zum Beweise des Gegentheils hin, volle Gewähr, daß die von denselben angeordnete Gestaltung den Bedürfnissen durchaus entspricht. So findet sich denn hier der echtdeutschen, im Dom ihren höchsten Triumph feiernden Formgebung die ihr gebührende Ehre erwiesen. Leider läßt sich ein Gleiches von den im Angesicht des Domes erstandenen Neubauten, das noch im Erstehen begriffene Empfangsgebäude der Bahnstation mit einbegriffen, nicht sagen. Durch alelches moderne Culturbedürfniß das Fernbleiben der Gothik von letztgedachtem Baue, dessen langweilige Eintönigkeit, erfordert sein könnte, ist unerfindlich; jedenfalls war es von den Vertheidigern des Projectes, zu welchen die Akademie des Bauwesens gehören soll, nicht verlautbart. Man hat wohl von einem„wirkungsvollen Stilgegensatz zum Dom“, wie es auch in einem öffentlichen Blatte hieß, gesprochen. Ein Gegensatz wird sich allerdings ergeben; jetzt schon springt ein solcher sehr entschieden auf der Südseite des Domes in's Auge, wo das neue Domhotel eine Zusammenstellung von antikisirenden und barocken Bildungen zeigt. Die Wirkung aber besteht darin, daß sich da so recht offenbart, wie sehr gewisse Repräsentanten unserer modernen Architektur hinter den Meistern des Mittelalters zurückstehen. A.
u. Reisekoffer, Hilligste Prod“ Hosengasse
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath, Am Duffesbach 25.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juli 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 193. Stadt—.
Rheinhöhe am 9 Juli, Morgens 7 Uhr m.77— Wasserwärme am 9. Juli, Morgens 7 Uhr 15½0.
mn 0,03

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Samstag, 9. Juli 1892.
Zoologischer Garten
Samstag, 9. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hochzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
3.„Fwbrationen“. Walzer von Job. Strauss.
4.„Der Himmel im Thale“. Licd von Marschner.
5. Fantasie aus der Oper„vorma“ von Donizetti.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
„Fest-Marsch“ von David.
Ouverture zu„Die Matrosen“; von Fr. v. Flotow.
„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg. Duett aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
Scenen aus der Oper„Marltana“ von Wallace.
„Fest Quadrille“ von Hanke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Vormitt.—12 Uhr
Nachmittags:
Von 4 Uhr ab
Mittwoch den 13. ds., Abends 8 Uhr:
2. Grosses Abend-Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des 5. Rh. Inf.-Reg. Nr. 65.
Bahnhof
Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit reizender Aussicht.
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. Feinstes Exportbier.
Reine Weine. Gute Küche u. Pension. Theodor Hannen
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Erweite rungsbau und die Neben=Anlagen der Schule zu Köln=Braunsfeld erfordetlichen Bau=Arbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden und zwar:
Anschlagsbetrag
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material.... J. 7905,79
2. Zimmer=Arbeiten einschließlich Material„ 1161,64.
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten. 763,75
R. und 481,39.=„ 1245,14
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden
bis Mittwoch den 20. Juli a.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, woselbst auch die all gemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, den 6. Juli 1892. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Frau Theophil Marschallek, Friseurin,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt), empfiehlt sich den geehrten Damen im Kopfwaschen mit Anwendung des neuesten
Dampf=Trocken=Apparates,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
1000
Tromatique,
feinster Magen=Liqneur.
I„Allein echt fabricirt seit dem Jahre 1828 von Th. Lappe.
Häufig prämiirt=mit höchsten Auszeichnungen, zuletzt in London, Deutiche Ausstellung 1891: Ehrendiplom.
Für Köln Niederlage bei Herrn
L. Poosen, Gr. Budengasse 11.
4003003000-0.
Gute Sattler=Arbeit, billige Preife.
u. Reisekosfer. Eternengasse 13.
Flor
Sonntag den 10. Juli 1892:
einschl. Aquarium.
50 Pfa., Kinder die Hälfte.
Ar- Aquarium 25 Pfg.
Aquarium 25 PTg.
Concert.
73
Samstag den 9. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„König-Karl-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Yradier.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
7.„Rittor am Bord“, Quadrille von Buccalosi
8. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
9.„Leicht wie die Feder“, Polka von Parlow.
10.„Ein Immortellenkranz über Lortzing's Grab“ von Rosenkranz. Dritter Theil.
11.„Voigt Rhetz-Marsch“ von Firchow.
12. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
13.„Ich sende diese Blume dir“. Lied von Wagner.
14. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
15.„Storenscnnabel“, Galopp von Fahrbach.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 9. Juli, Abends 7¼ Uhr:
30. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
kan's Panoptichm. s
Prinzess Paulina,
die kleinste Dame der Welt,#
bis heute unübertroffen, 3
16 Jahre schon alt, 48 Centimeter nur groß,
8
nicht mehr als 7 Pfd. schwer.
9
#
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der Wahrheit unserer Aussage zu über.
zeugen, daß
die echte Prinzess Paulina# 8 nur einzig allein im## &am Castan's Panopticum 18
auftritt, hat die Direction für Sonntag den
Inntag, e
# von 7 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags,
# den Eintrittspreis pro Person ermäßigt auf
3 25 Pre. 8
S Go Faah9
B bei freiem Zutritt zu den Vorstellungen# der echten Prinzeßz
8 Die Vorstellungen beginnen 91, Uhr Vormittags.#
S
Verein Credit-Reform Köln.
General-Versammlung
Dinstag den 12. Juli, Abends 8½ Uhr, im Garten=Saal des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Tages=Ordnung:
Jahresbericht des Geschäftsführers Vorstandswahl. Vortrag des VerbandsBevollmächtigten der Vereine Credit=Reform für Holland. Diverse Besprechungen. Die Mitglieder werden um pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
Frisch eingetroffen
□ Suppenwürze
bei: Peter Emmerich, Komödienstraße 18.
Serbische
Schinken per Pfd. 75 Pfg. Speck per Pfd. 70 Pfg.
per halbe„ 80„ per Ctr. 65 M.
Garautirt nur Winterwaare.
Achtungsvoll
Ersen mn er. 0
Sturte# Nicht lose, nur in Oricinalpeketen ss mit obiger Schutzuärke.
Zu beziehen durch alle Cclonialwaaren- u. Droauechandlungen.
##o K R MEN
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Verr= Ezump-#.„
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Jahen& Cie.
Mühlengasse 9.
te Geschäftsbücher. Briefe
er-Abfäle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Elogiusplatz 3. an der Pipinstrasse.
3
□ —
Emil Ulmer. Köln.
Zuschneide-Unterricht.
Damen können mit leichter Mühe das Zuschneiden in vier Wochen w à praktisch und theoretisch nach Pariser System erlernen, so daß es ihnen# V möglich ist, nach jeder Taille für Damen und Kinder zu arbeiten. Da= V
4 selbst werden Damen= und Kinder=Garderoben elegant und chic zu bil. ligem Preise angefertigt. Für guten Sitz wird garantirt.„„
0 Hochachtungsvoll Gertrud Kamp, Gr. Budengasse 14, 2. Etage.„ 40550350000
Photographisches Atelier von F. Trable, Passage 39.
Sorgfältige Bedienung.— Mässige Preise.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.