H
hen
g ihres
Köln.
eater.
1392,
Uhr:
9
and.
nimenitsch.
1
sang und n.
h1 K..50. unter zehn
in Köln.
ung im Verin Gürzenich. 1g über:
guer“.
and.
Nain
lsorger. Als erbautes und sicht ein Mal be Glaubens he. Für die aufgeopfert.
farrer.*
lieser Saison November.
Gertrudenstr.10.
rländ
Carré.
November, hr:
tellung.
omenalen
undez.
ekturner der ienalen Leien Reck
erfest
dam
ubrandt's
*
*
Pantomime ersonen und len.
ertreffbaren
er Fillis.
in Frciheit
lilly Capell.
ichte.
November,
bellensaal.
Abend.
Mütter.
erstag den ags 3 Uhr, Kupfergasse.
und Damenirme
tteugasse 1.
O. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Setgtigin Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche nd=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derelben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50 ¾/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 305.
erkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
SteinkohlenBriquettes
NR. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmunleng,—9. Teleph. 309.
Kachelösen
liefert als Specialität*
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Köln, Freitag, 4. November 1892.
Sechster Jahrgang.
Nlllelllllutslutssluluslulssussuuuss Der allseitig wegen seiner Billigkeit, eleganter## Hüte und größter Auswahl Köln's bekannte
Cahn's Damen-Hut-Bazar?
hält stets 6
2000 elegante Damenhüte 8
vorräthig.
Ih. Schmitz Nachf,
Inh. F. Stuckmann #r 34 Eigelstein 34
21 Schildergasse 21,
zwischen Hohestraße und St. Agatha.
Porzellan u. Clas
Elegant gearbeitete
Büffets und Vertikow's
in eichen, nußb., und mahagoni, nebst passenden Stühlen, Sopha's, Sesseln, Tischen u. Spiegeln; einfache u. reiche
Betten mit Einlagen, Schränke
aller Art, Wasch= u. Nachtcommoden, w.
räumungshalber
raschmöglichst, weit unter Preis verkauft.
Theodor Struwe,
Möbelfabrik, 32 St. Agatha 32.
Militairhosen
und Mützen
nd vorschriftsmäßig angefertigt und i jeder Größe vorräthig zu haben in
er Militair=Effecten=Handlung von Rohe, Richmodstraße 29
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Beamte und Kaufleute.
Gereonstraße 63—.
empfiehlt
zu
die Niederlage Eigelstein 34.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar R. 1,— u..50.
2 Agraff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar R. 2,—. 3kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar N. 1,75.
4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar R. 2,—. 6kupf. Damen=Handschuhe mit Raupe, per Paar N. 1,50 bis 2,50.
—6kupf. Damen=Handschuhe, schwarz, Ziegenleder, prima, Paar ..— bis 3,75. zur Bei Abnahme von 3 Paar Rabatt. NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd. warmen FutterHandschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., a Paar R 2,—, 100 Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen à Paar N.—, 50 Dtzd Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kinder, a Paar R. 1,—.
Stein-Leyden,
66 Schildergasse 66.
Man bittet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten.“
9
0
#
6
6
8
6
6
6
6
mit Pelerine,
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
Cheviot-Storien,
solideste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren passend, in riefigster Auswahl, von R..—. R..50
K., R..50. M=
N. 11.—. M. 12.
U..—
N..50. M.—. MK..—. M. 10.— K. 13.—. M. 14.—. M. 15.—. R. 16.—.
6
65
8
8
9
Knaben=Paletots
von N..50 an.
Jünglings=Paletots und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
Knaben=Anzüge
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots
in nur soliden, haltbaren Stoffen, als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé, Ravé meie marengo, Seidenméléstoff, Double, Eskimo, Düffel, Wintercheviot 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und langen Farons, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Sitz zu N 10.50, M. 11.—. M 12.—. R. 12.50. M. 13.— K 14.—, M. 15.—, M. 16.—. M. 17.—, R. 18.—. R. 19.—. R. 20.— K 21.—, K. 22.—, K. 23.—, N. 24.—.Mt 25.—. M. 27.—. R. 28.50,
Herren=Anzüge
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und 2reihig, sehr preiswerth.
Schuwaloffs mit u. ohne
Pelerine, Hohenzollern=Mäntel, Kaiser=Mäntel, Schlafröcke.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Theil deutlich vorgezeichnet.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47,
Ecke Laach.
(Großer Neumarkt=Bazar).
I. Emanuel Nachfolg.:
5 Obenmarspforten 5. 4
Wir empfehlen in grösster Auswahl zu festen, billigen
Preisen:
*Herbst-Paletots von M. 20 an. S a Winter-Paletots von M. 25 an. 2
Reise-Röcke X Kaisermäntel • Havelocks ap Schlafröcke
von von von von
Anzüge, Joppen, Hosen.
M. 30 an. 2 M. 30 an.3
M. 20 an. M. 15 an. 3
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee- Brennerei 1857.
0
6
6
6
#
835
8
Heichemer
&amp; Schmeiden,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6,
*<space> e m p f e h l e n:<space>
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, HängeZund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
u. Emanuel Nachfolg. 5
5 Obenmarspforten 5. 4
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1833) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thürey für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.
Nebenveraienst 3600 Mark Jährliches 1estes können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschättigen wollen, verdienen. Offerten anb F 9879 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Chines. Thee's,
ferner Arrac, französ. Cognac, Rum,
Madeira, Malaga, Sherry, Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse 5—7.
Filiale: Severinstraße 172.
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 x Freitag, 4. November 1392
Offene Stellen.
1 tüchtiger Faßbinder sofort gesucht * Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
(Ein starker properer Schweinemetzger&am Lehrling gesucht.
Bonnerstraße 13.
eigene Arbeit, gesetzt. gestempelt, in jeder Weite und Breite stets vorräthig bei Franz Reckum, nur Fleischmengergasse nur am Neumarkt, früher Schildergasse. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Braves Kind# Auslaufen
gesucht.
Rubensstraße 4.
Ig. fette Gäuse, saub. gerupft, 8 b.
10 K. a 8 50 Pfg., versend. fr. g. Nachn Gutsb. M. Klimat, Motzwethen(Ostpr.
Zienstmädchen erh. gute Stellen.
Kost und Logis 1 M. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Rüchtiger Fuhrmann mit guten 8 Zeugnissen, sucht Stelle, sofort oder später. Katharinengraben 47.
Stellen=Gesuch.
Junger Kaufmann, Ende Zwanziger und verheirathet, noch in Thätigkeit, sucht sich baldigst zu verändern. Der selbe besitzt höhere Schulbildung, Fähig keit u. Erfahrung namentlich in Buch führung, deutscher und französischer Correspondenz und Expeditionswesen. Stenograph. Eintritt beliebig. Beste Zeugnisse und Referenzen. FrancoOfferten unter S W3171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
errschaften erhalten ordentliche
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Tüchtiges Mädchen mit 5jährigem
Zeugniß sucht Stelle, auch in Geschäftshaus. Eintrachtstraße 167
welches gut kochen kann u. alle Arbeit versteht, u. ein Mädchen für alle Arbeit, am liebsten in e. Geschäftshause mit guten Zeugnissen, suchen Stelle
Probsteigasse 43.
Anständiges Mädchen von auswärts
sucht Stelle am Buffet
und zur Stütze der Frau.
Fr.=Offerten unter Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Zimmermädche
mit guten Zeugn. sucht sof. Stellung
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Goldene Trauringe,
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format
52 Blaubach 52.
Eine Nähmaschine Eystems
billig abzugeben. Zu erfr. in der Annahmest. J. Aussem, Kalk, Hauptstr 164.
Zu vermiethen.
Deutz, Arnoldstr. 29A:
—2 frdl. Zimmer 1. Et., straßenw, schön möbl., mit od. ohne Pension, z. v.
Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des He; hn ofes, an sehr verkehr
1 möblirtes Zimmer,
in der Nähe des Justiz= u. Regierungs=Gebäudes, zu 15 M. zu vermiethen. Kattenbug 11.
.F Ttulg, blteihen- Gest, Freg= Schön möbl. Wohn= u. SchlafAnst
schäfts
en
N J 3064 an die Geder Nöln. Volkszeitung.
Zimmer billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 40, Hinterhaus.
von einem strebsamen Geschäftsmann auf 1 Jahr, gegen Sicherheit oder Bürgschaft, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1546 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
— Haus,
Kl. Griechenmarkt 14, enth. 6 Räume, Keller und Hof, steht billig zu vermiethen und am 15. Nov. zu beziehen.
Bescheid in Nr. 12.
Kalk.
85= bis 90.000 Mark
Unterhaus, 3 Zimmer, Waschküche, Keller, Wasserleitung, zu vermiethen.
Hohestraße 32.
an 1. Stelle gesucht, mehr als doppelter Werth. Fr.=Off. unter Nr. 1525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
Apostelnstraße 42,
Unterhaus 3 oder 4 Räume
#billig zu vermiethen Thieboldsgasse 26, 1 Etage.
zu vermiethen.
Bescheid Lungengasse 31.
Culmann,
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hansa=Ring 44.
Severinstraße 127.
Tehr schöne möbl. Zimmer mit oder D ohne Frühstück billig zu vermiethen.
Prima
ärztlich empfohlen, Liter 20 Pfg. J. Stander, Rothenberg 1.
„„ Zimmer, ganz od.
getheilt in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 152.
gebrauchter, zweithür., sehr gut erhalt, billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4.
Deutschejunge Doggen, alt“
prämiirt, billig zu verkaufen.
Wilhelmstraße 34, Köln=Nippes. 1sarfümerie Ladenschränke zu verkaufen Passage 5.
Bettstelle mit hohem Haupt
(nußb. lack.), schöne Leinwandcommode, Tisch v. Stühle, nußb. polirt, billig
zu verkufen. 115 Eigelstein 115,
Cigarrenhandlung.
Möbel=Teppichund
Spiegel=Auction
Ein kathol. Fräulein
aus Westfalen, mit langjähr. Zeugn., welches die bürgerl. und feine Küche vollst. führen kann, sucht Stelle für Küche und Haushalt. Gute Behandl. Bedingung. Bescheid bei Verwandten Lohsestraße 28, Köln=Nippes.
Freitag den 4. u. Samstag den 5. November., von Morgens 10 bis Nachmittags 5 Uhr, ununterbrochen,
werden im Hause
Arbeits-Gesuche.
K
Empfehle mich in
Maler= und Anstreicher=,
sowie in Glaser= und Tapezierer
ten. Helm. Schmit, staufenr.2
Bacharacher Weinmost!
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Moosrahmen
i n<space> g e f e r t i g t<space> b e i m<space> G ä r t <space>
ner Hamacher, Thurnmarkt 18—20.
Zu verkaufen.
Hleines, vor 3 Jahren neu erbautes
—. Geschäftshaus, i. bevölk. Gegend der Altstadt gelegen, steht billig z. verkauf Fr.=Offert. u. Nr. 1545 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Haus Mittelstr. 11, mit Gärt
„, chen, pass
für Private oder Geschäft, ist sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh Julius Kerp, Steinweg 8
Bettfedern und Dannen,
Bettflocken und Pflanzendannen in größter Auswahl zu den billigsten Preisen in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister, straße 26.
tain Dalmatinerhund, reine Nace C(Prachtexemplar), wachs., stuhenrein, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 197.
WeselerGeld-Lotterie
à 3 M, Partieen mit Rabatt, bei Joh. Busch, Severinstraße 217 Bonnerstraße 19.
Bettflocken=Fabrik.
Flocken von 15 Pfg. an, steigend mit
5 Pfg., bis 1 J. Marienplatz 20.
Denloerstraße 16
eine große Partie hocheleganter
neuer
Teppiche, Spiegel, Polstergarnituren, Waschcommoden,
Tische, Stühle 2c. 2c.
öffentlich versteigert werden. Der Auctionator Bienemann.
elstein 25
abgeschl. 1. Etage, alle Bequeml., mit kl. Mans., per 15. Nov. zu 36 M zu verm. Besch. Gereonswall 18, 1. Et.
verm. Besch. Gereonswau 18, 1.
Wohnungen werkstätten, Lagerräume u.
„#„„
mit Kachelösen,
Stallung## vermiethen
Kahlenhausen 29—.
Nippes, Thüringerstraße 29.
Erste Etage, 2 Zimmer,
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Prei Etagen,##
Unterhaus, I Zimmer, Kuche und
Mansarde zu verm.
Quirinstraße 3.
Zweite Etage,
3 Zimmer u. 1 Mansarde,
Speicherzimmer
zu vermiethen. Huhnsgasse 40, Hinterh
an stille Familie zu vermiethen.
Vogteistraße 21.
Heinsbergstraße 5:
Etagen, 6 Räume, 45., zu vermieth
Eine prachtvolle, freigelegene
I. Etage
mit Erker, an Gereon, preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weyerstraße 52:
Großes Ladenlocal mit Wohnung daselbst Werkstätte und Stallung. Venloerstraße 51:
Ladenlocal und Wohnung und abgeschlossene billige Etagen mit Aussicht in den Stadtgarten per sofort zu vermiethen.
Näheres bei Louis Herzberg,
Jahnstraße 1.
1 möbl. Zimmer Antonitterstr.5
Zweiger. Zimmer für 15 M.
zu vermiethen. Kammmachergasse 25.
Kleine Wohnungen billig zu verd miethen an stille Leute.
Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
(weite Etage, vier Zimmer, und 0 Mansarde, alle Bequemlichk., zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Erste Etage,
drei Zimmer, und Mansarde, in neuem Hause zu vermiethen.
Ehrenfeld, Lessingstraße(Victoriastraße) 34.
(Einfach möblirte Zimmer mit oder C ohne Pension billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Capitalien
400 Mark
Verloren&am Gefunden.
Allerheiligen
ein Portemonnaie mit ungefähr 33 verlosen von Deutz bis Friedhof und zurück bis Schaasenstraße. Gegen Belohnung abzugeben. Schaafenstr. 30.
iamantstein verloren. Wieder bringer erhält Belohnung.
Röhrergasse 17.
Vermischtes.
Kost und Logis
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Es können noch einige Herren
an gutem bürgerlichen Mittag= und
Abendtisch theilnehmen.
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Klaviere
werden für M..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld,
Wahlenstraße 54.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Sicheres Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
55
1
empfiehlt„„„„
Carl Branscheidt,
Bonbon-Fabrik, Herzogstraße 2.
D
8)
Köln a. Rh., Filzengraben 28
Betten.
Crefeld, Hochstr. 55.
Completes Bett, bestehend aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Kopfkeil, Feder=Oberbett, 1 Federkissen, zusammen 20 A
Compl. Bett,
best. aus eleg. Bettstelle, matt und
blank, mit Muschel=Aufsatz, Sprungfedermatratze mit Keil. 3theil. Seegrasmatratze, Feder=Oberbett mit Federkissen, zusammen 55 J6.
Compl. Herrschaftsbett,
best. aus eleg. Nußb.=Bettstelle mit erhöhtem Haupt, Sprungfedermatritze mit Keil, 3theil. Roßhaarmatratze, Satin=Steppdecke, Daunen=Plumeaux, 1 gutes Federkissen, zusammen 125
Kinderbettstellen. Compl. Kinderbetten von 16 M. an. Federbetten, Steppdecken, Wolldecken.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
Thieboldsgasse 104, Hinterhaus,
X varterre. ein großes
Speicherz. möbl. oder unmöbl. sof. zu
□L
verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
parterre, ein großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2
Schön möbl. Zimmer mit guter PenS sion sofort zu vermiethen.
Gereonstraße 63—.
2 große Zimmer, 1.
zu vermiethen. Rothenberg Nr. 5.
—3 Mansarden billig. Achterstr. 25.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Severinstraße 65, 1. Etage.
3. Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl., 4 Räume, 1 Mansardenzimm., mit all. Bequemlichkeiten, zu 30 M zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
Blumenstraße
Unterhaus,
Erste Etage, vier schöne Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
„ geeignet für Brod
filiale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 35 A zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35.
Cwei Mansardenzimmer zu verO miethen. Gereonsmühlengasse 31.
Bescheid 1. Etage.
Bettstelle mit Sprungfedermatr. O sowie ein fast neuer Herrenoloteein.f.
Ueberzieher für große gesetzte Figur bill. zu verk. Nippes, Hastwichstr. 114.
Terrier,
7C II, 6 Wochenalt, zu verkaufen. — Näheres bei Vorberg Campanella, Niehlerthor.
Für 1 oder 2 alleinstehende Damen oder älteres Ehepaar
2 schöne Zimmer 1. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu 12 M, ev 3 Zimmer zu 18 M. in Ehrenfeld zu vermiethen. Bescheid
Clarastraße 17.
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Tafelherde u. Coloniaöfen v. 18.an.
Bügclösen zu M. 2,75.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Kartoffeln,
echte Moselrothe N. 2,50, Berliner rothe, Daber'sche rothe, Nie ren, Magnum bonum, weiße und andere Sorten. Bei Mehrabnahme billiger. Wiederverkäufern Rabatt. E. Kueffel, Weyerstraße 48, gegenüber Pantaleonsmühlengasse.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets an gekaust. Achterstraße 4.
Zwei Zimmer zweiter
zu vermiethen. Weberstraße 13.
Bescheid 1. Etage.
Friesenwall 45:
Möbl. Zimmer, mit allen Bequemlichk., an anständ. Arbeiter zu vermiethen.
„. Zimmer,
und Mansarde, zu 42 M. zu vermieth. Bescheid Trutzenberg 46.
9 Zimmer I. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Einf. kl. möbl. Zimmer
an eine anständige Person zn ver miethen Gr. Neugasse 15.
Unterhaus auch zum Laden
local eingerichtet, billig zu vermiethen.
Friesenwall 1024.
Möbl. Zimmer 3. Etage
an ordentl. Person zu vermiethen.
50 Hunneurugen 50.
Drei Zimmer vermiethen.
Buttermarkt 32
Ein mobl. Zimmer zu 10. zu
vermiethen Weyerstraße 11.
3 schöne Räume 1. Etage
zu vermiethen. Friesenwall 102.
Stallung und Remise. Daselbst
8 2 Zimmer zu vermieth. Kloben gasse—, an der Friedrich=Wilhelmstr.
Bessere Schlafstellen
billig zu vermiethen. Gr Neugasse 40.
M1
öbl. Parterrezimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Maanusstraße 29:-— ace,
Mieth-Gesuche.
Pferdestall
in der Nähe vom Eigelstein zu miethen gesucht. Eigelstein 149.
beseseseaeee
Ein freundliches möbl. Zimmervon einem Herrn gesucht. Nähe Unter Sachsenhausen oder von Marzellenstr. erwünscht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G an die Ceschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
Ein gewissenhaft. Lehrer
hat noch einige Stunden zu bes tzen in Violine und Clavier. Fr-Offert u. 0 an die Annahmestelle von U. M Olivier, Marsilstein 10.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November. Hauptgewinne: 90,000., 40.000., 10,000 M. 2c. " Original=Loos 3 M, ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 K.
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000 J, 50,000 M, 25,000 M, 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 J, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
empfehlen
§ Köln, 4. Nov. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst folgende Rechnungen festgesetzt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Armenkasse pro 1890/91 Einnahme 355.037., Einnahme=Reste 4317., Ausgabe 682,687., Ausgabe=Reste 1510 M.— Rechnung der Leihhauskasse Einnahme und Ausgabe 87,590.,— Bestand des Stiftungsfonds Ende 1890/91
961.642 M.
Der folgende Gegenstand betraf die Vorlage von Plänen und Kostenanschlägen für den neuen Fuhrpark an der Elsaßstraße, dessen Errichtung, wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, im Laufe des Sommers gleichzeitig mit der Uebernahme der Straßenreinigung in dem Gebiet der ganzen Altstadt mit der Maßgabe beschlossen worden sei, daß die speciellen Pläne und Kostenanschläge der Versammlung vorzulegen seien. Es handele sich um den Bau von Stallungen für 30 Pferde nebst entsprechenden Futterböden usw., um Aufenthaltsräume für 40 Mann, zwei Werkstätten zu ebener Erde, Schuppen für 20 Fuhrzeuge, Wohnung für den Aufseher und zwei Diensträume, sowie eine Wohnung für den Aufseher der Straßenreinigung, Schuppen usw für dieselbe. Die Kosten des Baues seien damals auf 113,000 M. veranschlagt worden, welche Summe auch in den Specialplänen nicht überschritten worden sei. Die Polizei=Commission habe den Werth des Grundstücks mit 50,000 M. oder 25 M. für den Quadrat=Meter in Ansatz gebracht. Die Stadterweiterungs=Deputation habe aber der Preis auf 30 M. festgesetzt, wodurch sich der Preis des Grundstücks auf 65,250 M. erhöhe. Die Gesammtkosten des Fuhrparks sollen durck Einstellen eines Betrages von 50,000 M. jährlich in den Bau=Etat nach Deckung der„Kosten für den Fuhrpark im nördlichen Stadttheil von 1898 ab getilgt, vorläufig aber durch eine von der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorzuschießende Summe von 178,250 M. gedeckt werden.
Hr. Dr. Roeckerath. In der Sitzung der vereinigten Commissionen ist beschlossen worden, daß heute von der Verwaltung eine Uebersicht über den Betrieb und das finanzielle Ergebniß des Fuhrparkes gegeben werde, um sich ein Bild von der Rentabilität zu machen.
Hr. Thewalt. Die Ausgaben für das städtische Fuhrpark=Unternehmen beliefen sich 1890/91 auf 172,996., darunter 56540 M. einmalige Ausgaben, die Einnahmen auf 118,305., so daß eine Mehrausgabe von 54,691 M. nothwendig war. Wäre die einmalige Ausgabe nicht ganz in den laufenden Etat eingesetzt worden, nebst 4 pCt Verzinsung derselben, so würde der Zuschuß für 1890/91 nur 413 M. betragen haben. Es ist ferner zu berücksichtigen, daß der Fuhrpark nur ein halbes Jahr in Betrieb war. Für 1891 92 stellte sich die Ausgabe auf 207,737., darunter 17,579 M. einmalige Ausgabe, die Einnahme auf 199,759., so daß in diesem Jahre der Zuschuß 7978
., bei An 400 M. be 205.730 M. Einnahmer Anrechnung 6000 M. be wird sich m Etatsja Ffür 1894/9: nnach Abschl UUnternehme sammtausge 31,605 M. 4561., Die Gesamn runter 187,7 der Beriesel: für Stadter: gaben von welcher der Amortisation Gebäude 60.
Hr. Stel Kopf behalte Unternehmer Posten, dam ermöglichen zu erwägen, vergeben. I gehen zu las Hr. Dr. 9 redners dahi Beschluß fas vorgebrachter daß wir mit Zeit dem nun auch r Steuern der ganze Gesch werden, ob es billiger n Fuhrparks 2 in der Neust für.60 M. der Fuhrpark da auch 2,20 Hr. Brü schlüssen ent mit einem U ist der Fuhr Tiefbauamt mußte.
Hr. Kyll nicht unbede wünschen, de der Straßen Hr. Brü gemacht wer liegenden Pl Die Herre Hr. Dr. 9 parkes geneh Zahlen; den Ich hatte di Wunsch aus Sitzung uns wir heute zu Der Antr lage einer a Mehrheit an zunächst den breitet werde Für Gru von der Ver gerberbach 9 Qu.=Meter. gefallene St Mit dem berger= mit Straßen, so Schenkspfad Hr. Beige unter welche zweigende 2 Bayenthe nommen we grundstück mit den Ber Auf der( ein Theil de Decke erhalte gemeinde an dadurch um bewilligt.
Ein Vertr Bonnerstraß neter Stübbnicht angeba Am 15. C der Armenv# Aachenerstra genden Stra Die Armenu treffs Ueber! ersucht. Die werden und Pfiaster und Asphaltpflast dann auf 50 Hr. Zil lisation und Hr. Stü Kosten der für Canalisa so ntstehe d Ausdehnung vorläufig ni über eine 9 Hr. Zilt Mulde befin Man werde Hr. Stü vorhanden u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305“ Freitag, 4. November 1892.
Seite 3.
., bei Anrechnung von nur 4 pCt. der einmaligen Ausgabe rund 400 M. betrug. In 1892/93 ist in dem Etat eine Ausgabe von 205,730 M. vorgesehen, darunter 38,000 M. einmalige Ausgaben, eine Einnahme von 177.300., so daß der Zuschuß 28,430., oder bei Anrechnung von nur 4 pCt. Verzinsung der einmaligen Ausgaben 6000 M. betragen würde. Wenn ein Mal die ganze Anlage fertig, wird sich folgendes Bild ergeben. In der Voraussetzung, daß m Etatsjahr 1893/94 der Fuhrpark in der Elsaßstraße und ffür 1894/95 ein solcher in Ehrenfeld angesetzt wird, so daß also nach Abschluß der weitern Ausdehnung dem städtischen FuhrparkUnternehmen rund 126 Pferde zur Verfügung stehen, wird die Geammtausgabe 288,000 M. betragen, darunter für Gehälter, Lohn usw. 131,605., für Gespanne, Futter usw. 113,710., für Bekleidung 4561., für Unterhaltung der Wagen, Geräthschaften 12.000 M. Die Gesammteinnahme wird auf rund 317,000 M. sich belaufen, darunter 187,750 M. Einnahme für Straßenreinigung, 10,800 M. aus der Berieselung, 16,800 M. von der Feuerwehr, an sonstigen Fuhren füir Stadterweiterung, Tiefbau usw. 96,000 M. Nach Abzug der Ausgaben von den Einnahmen bleibt also ein Ueberschuß von 26,000., welcher der Straßenreinigung gutgeschrieben werden kann. Bei der Amortisation kommen in Betracht für Grundstücks=Erwerbungen und Gebäude 603,000 M.
Hr. Stelzmann. Die mitgetheilten Zahlen lassen sich nicht im Kopf behalten und bilden auch kein richtiges Bild von dem FuhrparkUnternehmen. Ich wünsche eine genaue Aufstellung der einzelnen Posten, damit sich eine wirklich kaufmännische Rentabilitäts=Rechnung ermöglichen läßt. Sollte eine solche sich nicht ergeben, so wäre vielleicht zu erwägen, ob es nicht vortheilhafter sei, die Abfuhr an Private zu vergeben. Ich bitte, uns eine ausführliche Bilanz im Ueberdruck zugehen zu lassen.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn die Ausführungen des Hrn. Vorredners dahin zielen, daß wir heute über den vorliegenden Plan keinen Beschluß fassen sollen, so stimme ich ihm darin vollkommen bei. Die vorgebrachten Zahlen bringen uns kein klares Bild. Es ist keine Frage, daß wir mit der Erweiterung des Fuhrparks in der denkbar schlechtesten Zeit dem Privat=Unternehmen Concurrenz machen. Wenn wir das nun auch noch so machen sollen, daß wir Jahr für Jahr aus den Steuern der Bürger noch hinzuzahlen, dann verzichte ich lieber auf das ganze Geschäft. Wir müssen auch wissen, wie die Einnahmen erzielt werden, ob die Einheitssätze so hoch sind, daß ein Privat=Unternehmer es billiger machen kann. Für Sandfuhren sind in der Aufstellung des Fuhrparks.20 M. per Cubikmeter in der Altstadt und.40 M. in der Neustadt angesetzt. Ich bin in der Lage, das Cubikmeter Sand für.60., und zwar in Menge zu erhalten. Es ist bekannt, daß der Fuhrpark eine Menge Fuhren von Privaten besorgen läßt. Werden da auch 2,20 M. bezahlt?
Hr. Brüllow. Die erforderlichen Zahlen sind in den Final=Abschlüssen enthalten, woraus hervorgeht, daß der Fuhrpark in 1891/92 mit einem Ueberschuß von 7000 M. abschließt. Bezüglich der Fuhren ist der Fuhrpark genau in die Sätze eingetreten, welche bis dahin das Tiefbauamt oder die Stadterweiterung an Privat=Unternehmer zahlen mußte.
Hr. Kyll. Ich bin der Ansicht, daß wir auf die Dauer mit einem nicht unbedeutenden Ueberschuß zu rechnen haben werden, und möchte wünschen, daß dies die Folge habe, daß für die Bürgerschaft die Kosten der Straßenreinigung erniedrigt werden.
Hr. Brüllow. Die Aufstellung der ausführlichen Bilanz kann ja gemacht werden; aber ich möchte doch bitten, die Ausführung des vorliegenden Planes dadurch nicht zu verzögern.
Die Herren Pflaume und Pauli stimmen diesem Wunsche bei.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn Sie heute die Erweiterung des Fuhrparkes genehmigen wollen, dann verzichte ich auf die Mittheilung der Zahlen; denn wenn der Bau angefangen ist, müssen wir weiter bauen. Ich hatte die Meinung, daß, nachdem wir in der Commission den Wunsch ausgesprochen hatten, die betreffenden Zahlen vor der heutigen Sitzung uns mitgetheilt werden sollten. Unsere Schuld ist es nicht, wenn wir heute zu keinem Entschluß kommen können.
Der Antrag Roeckerath betr. Vertagung des Beschlusses bis zur Vorlage einer ausführlichen Bilanz des Fuhrparkes wurde mit großer Mehrheit angenommen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden soll die Bilanz zunächst den vereinigten Finanz= und Fuhrpark=Commissionen unterbreitet werden.
Für Grundstücks=Entschädigungen wurden folgende Sätze von der Versammlung festgestellt: Röhrergasse Nr. 26 80., Rothgerberbach Nr. 48 120., Schemmergasse Nr. 14 50 M. für das Qu.=Meter. Der Preis für die an das Grundstück Mühlenbach Nr. 13 gefallene Straßenfläche wurde auf rund 100 M. festgesetzt.
Mit dem Fluchtlinienplan betreffend die Kreuzung der Gremberger= mit der Rolshover=Straße und die angrenzenden Theile dieser Straßen, sowie mit dem Fluchtlinienplau betreffend den Schul- und Schenkspfad in Poll erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Hr. Beigeordneter Stübben gab Aufschluß über die Bedingungen, unter welchen die von der Brühlerstraße in nördlicher Richtung sich al zweigende 205 Meter lange und 10 Meter breite Annastraße in Bayenthal, die schon ziemlich bebaut ist, von der Stadt übernommen werden soll. Die Eigenthümer der Straße treten das Straßengrundstück kostenfrei an die Stadt ab. Die Versammlung erklärte sich mit den Bedingungen einverstanden.
Auf der Grenze zwischen Köln und der Gemeinde Lövenich mußte ein Theil der Provincialstraße im vergangenen Jahre eine neue Decke erhalten, wofür, wie sich erst nachträglich herausstellte, die Stadtgemeinde aufzukommen hat. Die Kosten der Unterhaltung erhöhen sich dadurch um 1800 M. in diesem Jahre. Der erforderliche Credit wurde bewilligt.
Ein Vertrag betreffend die Bebauung des Eckgrundstückes an der Bonnerstraße und des Bonnerwalles wurde genehmigt. Hr. Beigeordneter Stübben bemerkle bei dieser Gelegenheit, daß die Wallstraße noch nicht angebaut werden könne.
Am 15. September beschloß die Stadtverordneten=Versammlung, von der Armenverwaltung zur Herstellung einer in Braunsfeld von der Aachenerstraße in nordöstlicher Richtung auf Ehrenfeld zu sich abzweigenden Straße 7840 Qu.=Meter zum Preise von 1,50 M. zu erwerben. Die Armenverwaltung hat mit Rücksicht auf mehrfache Anfragen betreffs Ueberlassung von Baustellen um Festsetzung der Straßenbaukosten ersucht. Die Straße soll, wie Hr. Stübben ausführte, 14 Meter breit werden und zwar soll dieselbe in einer Breite von 7 Meter einfaches Pfiaster und zu beiden Seiten Bürgersteige mit einem 1½ Meter breiten Asphaltpflaster erhalten. Die Kosten des Straßenbaues würden sich dann auf 50 M. pro laufendes Frontmeter stellen.
Hr. Zilkens vermißte in diesen Kosten die Berechnung für Canalisation und für Gas= bzw. Wasserleitung.
Hr. Stübben führte aus, daß in dem genannten Betrage die Kosten der Gasleitung einbegriffen seien. Das Einsetzen der Kosten für Canalisation habe seine zwei Seiten. Würden dieselben erhoben, so eutstehe dadurch auch die Verpflichtung, die Canäle zu bauen. Eine Ausdehnung der Caualisation über Ehrenfeld und Nippes hinaus sei vorläufig nicht vorgesehen. Die Canalisation Ehrenfeld's werde schon über eine Million Mark kosten.
#######ens. Da sich an der betreffenden Stelle eine bedeutende
Mulde befinde, so sei eine natürliche Entwässerung nicht wohl möglich. Man werde also entweder Caualisation oder Rieselfelder anlegen müssen.
Hr. Srnoven. Für sämmtliche Außenorte sei eine Vorfluth nicht vorhanden und müßten zur Aufnahme der Regenwässer Schlinggruben
angelegt werden. Für eine ländliche Bebauung sei die Canalisation auch nicht nöthig.
Hr. Zilkens machte darauf aufmerkfam, daß die in Frage stehende Straße rasch mit industriellen Werken bebaut werde und eine natürliche Entwässerung ausgeschlossen sei. Man möge daher zeitig Fürsorge für künstliche Entwässerung treffen.
Hr. Stübben. Wenn man solch abgelegene Orte an die Canalisation anschließen wolle, werde man mit einem Capital von 20 Millionen Mark nicht auskommen.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden.
Den Besitzern des neuen Domhotels wurde auf Widerruf die Anlage einer Ueberdachung des Haupteinganges an der Nordseite gestattet.
Zur Ausführung von Gas= und Wasser=Rohr=Legungen in der Mastrichter=, Antwerpener= und Bismarck=Straße wurde ein Betrag von 18,600 M. aus dem Erneuerungs=Fonds zur Verfügung gestellt.
Ein Vertrag über den Verkauf frühern Eisenbahnterrains an der Moselstraße fand die Zustimmung der Versammlung.
An der kaufmännischen Fortbildungsschule hat mit Rücksicht auf die große Schülerzahl(144) eine Vermehrung der Unterrichtsstunden im Deutschen und im Englischen eintreten müssen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Am 15. September beauftragte die Stadtverordneten-Versammlung die Verfassungs=Commission, Vorschläge zu machen darüber, in wie weit die in der geheimen Sitzung gefaßten Beschlüsse der Versammlung veröffentlicht werden dürfen.
Nach§ 3 der Geschäftsordnung sollen, wie der Herr Vorsitzende darlegte, nur die Beschlüsse der nichtöffentlichen Sitzungen, nicht aber die Begründung derselben veröffentlicht werden. In dieser Weise sei auch bisher im Allgemeinen verfahren worden.
Der§ 6 der Geschäftsordnung wurde wie folgt festgesetzt:„Ueber die Verhandlungen und Abstimmungen in den geheimen Sitzungen darf mit Ausnahme des in§ 3 vorgesehenen Falles keinerlei Mittheilung gemacht werden.“
Am 10. März d. J. beschloß die Versammlung, die Räume der Eigelsteiner Thorburg zur Aufstellung eines Theiles der naturhistorischen Sammlungen des Realgymnasiums zur Besichtigung für das Publicum zur Verfügung zu stellen. Hr. Director Prof. Dr. Schorn habe sich in dankenswerther Weise bemüht, aus diesen Beständen ein naturhistorisches Museum herzustellen und zugänglich zu machen, daß trotz der ziemlich ungünstigen Lage von vorn herein eine überraschend große Zugkraft entwickelt habe, da die Bürgerschaft für alle diese Einrichtungen, wie auch das historische Museum zeige, sich sehr interessire. Eine Statistik ergebe, daß die Sammlungen seit der Eröffnung am 13. Juni bis zum 1. October von 7024 Personen besichtigt worden sind. Unter diesen Umständen erscheine es wohl gerechtfertigt, die Sammlungen als ein bescheidenes naturhistorisches Museum dauernd zu erhalten. Mehrkosten würden aus dieser Einrichtung nicht erwachsen. Der Raum sei allerdings nicht genügend, und die Ausstellung der Säugethiere und Vögel sei deshalb nicht möglich. Auch finde mit Rücksicht auf den Unterricht alle halbe Jahre ein Wechsel der Sammlungen statt. Der Etat sehe eine Einnahme aus Eintrittsgeldern von 100., eine Ausgabe von 2500., darunter 500 M. für den Custos und 1000 M. für Vermehrung der Sammlungen vor. Das Museum soll Mittwochs und Sonntags von 11 bis 1 Uhr unentgeltlich besucht werden können. Die Versammlung genehmigte den Etat und wählte folgende Herren in das Curatorium: Beigeordneter Jansen, die Stadtverordneten Kyll, Dr. Lent, Dr. Lohmer und Mengering, Professor Dr. Schorn, Professor Dr. Thomé, Commercienrath Dr. Grüneberg, Dr. Bodewig, Director Wunderlich(Zool. Garten) und Dr. Herm. Klein.
Hr. Geh. Rath Langen machte darauf aufmerksam, daß im Cultusministerium eine Menge culturbistorischer Gegenstände aus den deutschen Colonieen sich befänden, die wohl leicht erhalten sein dürften. Er empfehle deshalb der städtischen Verwaltung, sich baldigst zu melden, welchem Wunsche der Vorsitzende gern zu entsprechen zusagte. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
à Durchreisende. Gestern Abend um 10 Uhr 10 Min. traf, mit dem süddeutschen Schnellzuge von Homburg kommend, Prinz Georg Herzog von York auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 10 Uhr 35 Min. über Ostende nach London weiter.
2) Soiréen Stengel. In den nächsten Tagen finden im großen Saale des Fränkischen Hofes die interessanten Vorträge des KöniglichPreußischen Hofkünstlers Prof. Stengel aus Wiesbaden statt. Ueber den auch in Köln nicht unbekannten Künstler schreibt ein rheinisches Blatt: Herr Stengel gehört sicher zu den bedeutendsten Vertretern, welche es in diesem Fache heutzutage gibt. Er verschmäht alle complicirten Apparate und sonstige Kniffe, mit denen andere Zauberer zu arbeiten pflegen. Dieser Meister der Magie führt alle seine Kunststücke ohne Apparate und in der einfachsten Weise, fast lediglich durch die fabelhafte Geschicklichkeit seiner Hände aus. Geschwindigkeit und Fingerfertigkeit sind die Geheimnisse seiner Kunst und seiner Erfolge.
. Der erste populaire phystkalische Experimental=Vortrag des Hru. G. Dähne hatte gestern Abend ein zahlreiches Publicum im Isabellensaale des Gürzenich vereinigt. In anderthalbstündiger, gewandter Rede führte Hr. Dähne seine Zuhörer in das sehr interessante. aber auch schwierige Gebiet des polarisirten Lichtes ein. An zahlreichen überraschenden Experimenten wußte er die merkwürdigen Eigenschaften dieses Lichtes klar zu machen und ließ es gleichzeitig an Hinweisen auf die Verwerthung dieser Eigenschaften für die Praxis nicht fehlen. Da Vorkenntnisse so gut wie gar nicht vorausgesetzt wurden, so zeigten die Vorführungen durchaus einen möglichst einfachen lehrreichen Charakter. Der Vortrag des heutigen Abends wird elektrische Erscheinungen zum Gegenstand haben.
( Postverkehr. Die polizeiliche Anordnung, nach welcher alle von Hamburg ausgehenden, für das preußische Staatsgebiet bestimmten Post= oder andern Packet=Sendungen von dem Empfänger vor der Oeffnung den Polizeibehörden angemeldet und von letztern hinsichtlich ihres Inhalts geprüft werden müssen, ist aufgehoben worden. Dagegen bleibt die Bestimmung, nach welcher eingehende Gegenstände, die dem Einfuhrverbot unterliegen, nicht auszuliefern, sondern der zuständigen Polizeibehörde anzumelden sind, bestehen.
B Apfelblüthe. Im Garten der Villa Diana in Köln=Marien= burg steht gegenwärtig ein Apfelbaum im Blüthenschmuck. Der Besitzer war so freundlich, der Redaction eine Blüthe zukommen zu lassen.
c. Reernten=Einstellung. Heute und morgen treffen Sonderzüge mit Recruten aus den Richslanden hier ein. Von hier aus erfolgt die Zutheilung an die verschietenen Truppentheile.
*<space> S t r a ß e n s p e r r u n g.<space> B e d u f s<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n<space> C a n a l a r b e i t e n<space> i s t<space> das Krahnengäßchen von Unter Kahlenhausen bie Cunidertskloster vom 1. November cr. ab auf die Dauer von 14 Tagen für den Verkehr gesperrt.
□ Unfall. Auf dem Karolinger=Ring stürzte gestern Mittag ein Mädchen, welches mit Fensterputzen beschäftigt war, aus dem zweiten Stockwerk herab und erlitt einen Bruch des Oberschenkels. Man brachte die Verunglückte nach dem städtischen Krankenhause.
X Unfall. Am Neubau der katholischen Kirche in Deutz fiel gestern Nachmittag der Maurermeister aus beträchtlicher Höhe zur Erde. Der Unglückliche verletzte sich schwer am Arm und wurde nach dem Hospital in Deutz gebracht.
2 In der Minoritenkirche ließ am Allerseelentage nicht, w irrthümlich berichtet, die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866, son dern der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein Köln, ge gründet 1844, ein Seelenamt für die verstorbenen Kameraden halten
e Die Uebungen der Sanitäts=Colonne der Rheinischen Krieger=Kameradschaft finden von jetzt ab jeden Freitag, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Feuerwache 1, Apostelnkloster, statt. Die Mitglieder der Sanitäts=Colonnen werden hierbei nicht nur für das Feld, sondern auch für die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen im täglichen Leben ausgebildet. Der Unterweisung wird der Esmarch'sche Leitfaden zu Grunde gelegt.
Der Mäunergesang=Verein Polyhymnia feiert am Sonn tag den 6. November d. J. unter Leitung seines Dirigenten Hru. Otto Wagner im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein Stiftungsfest. Der instrumentale Theil wird durch die Capelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16, unter Leitung des Musikdirigenten Hrn. Beez ausgeführt. Letzterer sowie weitere Solisten werden durch EinzelVorträge das Fest unterstützen. Der Verein selbst hat nur neu eingeübte Lieder auf das Programm gesetzt. Unter anderm gelangt eine neue Schöpfung des bekannten Hrn. Cornelius Mathias, ein Tongemälde „Auf der Alm“, zur Aufführung. Den Schluß bildet ein Festball.
Wohnungs=Verein Neustadt. Unter diesem Namen hat sich Ende October hierselbst die erste Actien=Gesellschaft mit einem Stamm=Capital von 270,000 M. gebildet, deren Zweck die Beschaffung gesunder Wohnungen und Vermiethung derselben zu billigen Preisen bildet. Die Gesellschaft hat die den Herren Sardemann und Scherz gehörige Arbeiter=Colonie an der Elsaßstraße, welche von 130 Familien bewohnt wird, übernommen.
7 Eden=Theater. Das berühmte„Wiener Ensemble“, aus 43 Personen bestehend, unter Leitung des Directors Franz Joseph Graselli, trifft heute, aus Düsseldorf kommend, hier ein, um heute(Freitag) sein Gastspiel zu beginnen. Zur Aufführung gelangt die echte Wiener Original=Gesangs=Posse„Die Gigerln von Wien“, welche in den bedeutendsten Städten, wie Berlin, Leipzig, München, Hannover usw. große Erfolge erzielt hat.
Kölner Stadt=Theater. Heute 64. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Die guten Freunde. Louis Caussade: Ludwig Zimmermann. Cäcilie, dessen Frau: Jaroslava Roberts. Benjamine, dessen Tochter: Francisca Wendt. Tholosan, Doctor der Medicin: Rudolph Leyrer. Manrice Ducal: Edmund Heding. Marécat: Hugo Rogall. Raphael, dessen Sohn: Tilly Waldegg. Vigneux: Max Hecken. Eulalie, dessen Frau: Caroline Lanius. Abdallah: Otto Beck. Lancelot: Hans Portz. de la Richaudière: Alfred Biehler. Laurent: Georg Herr. Jenny, Kammermädchen: Lina Ziegler.— Samstag, 5. Nov., 65. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Freund Fritz. Lyrische Oper in drei Acten. Musik von Pietro Mascagni. Vorher: In Civil.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Verhandlung gegen Dr. Paul Kappes und gegen die Ehefrau Marschall dauerte vorgestern bis zum späten Abend. Die Schuldfrage wurde bei beiden Angeklagten wiederum bejaht und auf dieselbe Strafe wie früher erkannt: Dr. Kappes erhielt zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, und die Ehefrau Marschall sechs Monate Gefängniß. Bei Ersterm kommen vier Monate der Vorhaft in Aurechnung.— Die abgelaufene dritte Schwurgerichtsperiode war von ungewöhnlich langer Dauer. In einem Zeitraum von vier Wochen und zwei Tagen kamen zur Verhandlung: in je drei Fällen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange und Nothzucht; in je zwei Fällen Amtsunterschlagung und Meineid; in je einem Falle Mord bzw. Todtschlag, Straßenraub und Verbrechen gegen die§§ 218 und 217 des St.=.=B. Angeklagt waren 22 Personen, von denen sechs freigesprochen wurden. Die erkannten Freiheitsstrafen belaufen sich auf 30 Jahre Zuchthaus und 22 Jahre und 11 Monate Gefängniß. Die nächste Schwurgerichtsperiode beginnt am 5. December.
1 Strafkammer. Bis zum späten Abend dauerte vorgestern eine Verhandlung wegen Betrugs, welche gegen einen Specereihändler, einen Kaufmann, einen Victualienhändler und eine Gütermaklerin von hier gerichtet war. Die Beweisaufnahme beleuchtete recht grell das Speculationstreiben, wie es die Bauthätigkeit in der Neustadt gezeitigt hat. Der erste Angeklagte hatte mit einem hiesigen Baumeister einen Häusertausch vorgenommen, wobei die Objecte des Erstern auf 160,000 M. und diejenigen des Baumeisters auf 190,000 M. angesetzt waren. Zur Ausgleichung erhielt Letzterer einen Restkaufschilling von 31,000., der aber, wie sich herausstellte, werthlos war. Die übrigen Angeklagten haben bei dem Abschlusse des Geschäftes mitgewirkt. Die Verhandlung ergab nun, daß der Baumeister den Preis seiner Objecte so überschätzt hatte, daß er trotz dem Ausfalle des Restkaufschillings einen Schaden nicht erlitten hat; auch war er vorher vor Uebernahme des Restkaufschillings gewarnt worden. Bei zwei Angeklagten beantragte der Staatsanwalt Freisprechung, bei den beiden andern je zwei Monate Gefängniß. Das Gericht sprach jedoch alle vier Angeklagten von der erhobenen Anklage frei.
e Mulheim a. Rh., 2. Nov. Ein Verputzer, im Alter von etwa 18 Jahren, fiel heute Vormittag durch einen Fehltritt von der Höhe des Gerüstes eines dreistöckigen Hauses an der Gladbacherstraße auf's Steinpflaster herab. Er wurde dem städtischen Krankenhause übergeben, wo er alsbald starb. Der Verunglückte war der Sohn des Unternehmers der Verputzarbeiten und aus Nassau gebürtig.
Preußische
h Berlin, 3. Nov.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 80,504, vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 32,943, 57,492, 82.548 und 179,353. — Nachmittags. Ein Gewinn zu 40,000 fiel auf Nr. 58,521, zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 128,924 und 147,896.(Ohne Gewähr.)
Die Empfehlung von Mund zu Mund. Mütscheid, Reg.=Bez Köln. Seit einigen Monaten litt ich an Magenleiden, heftigem Erdrechen und Kopfweh. Nachdem ich Medicin einige Mal gebraucht, ohne dauernde Wirkung, gelangte ich an die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen (a Schachtel K 1 in den Apotheken), welche mich nach kurzem Gebrauch gänzlich curirten. Ich kann daher diese Richard Brandt's Schweizerpillen jedem Magenleidenden auf's wärmste empfehlen. Es ist das beste Haus= und Hülfsmittel, was ich bis jetzt gefunden habe. Dies bescheinigt gern zum Wohle ühnlich Leidender. Joh. Schmitz, Gastwirth.(Unterschrift vom GemeindeVorstand beglaubigt.)— Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Vrandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentiannud Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus
Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Ein„#en=Apotheke, Glockengasse—.
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 175.
Recrutenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Daselbst 18 geor. Montagekasten.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des 6ases
am 2. Nov. 1892. Gasfabrik 19.0. Lab. 19/1. Stadt—.
* Rheinhöhe am 2. Nov., Abends 7 Uhr m.18— m 0,16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305= Freitag, 4. November 1392.
Todes- Anzeige.
Heute starb, versehen mit den h. Sterbesacramenten, nach kurzem Krankenlager in einem Alter von 77 Jahren unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Sibylla Gentis,
geborene Bös.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Jos. Gentis,
Kaplan an St. Maria im Capitol.
Föln, 3. November 1892.
Die Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße ist von Morgens 8 Uhr an geöffnet; dieselbe kann bis Abends 9 Uhr senutzt werden.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Badepreise:
ein Wannenbad 25 Pfg.,
„ Brausebad 10 Pfg.
Köln, 2. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 5. November, Vormittags 11 Uhr; die feierlichen Exequien an demselben Tage 104 Uhr.
0
Todes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 8½ Uhr unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Maria Hubertine Cäcilia Pfeiffer,
geb. Lindlau,
nach langen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet
für die tieftrauernden Hinterbliebenen Carl Wilh. Pfeiffer. Köln, 2. November 1892.„„
Das Begräbniß findet statt am Freitag den 4. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohestraße—7 aus, und die feierlichen Exequien am Samstag den 5. November, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
e
Nachruf unserm lieben Freunde
Joseph Rauch.
So bist du, treuer Freund, denn nun geschieden, Das kühle Grab, es nahm dich auf;
Die letzte Stund' ist dir entschwunden,
Vollendet ist dein Lebenslauf.
Es rief dir eine unbekannte Stimme,
Und reichte dir die kalte Hand,
Der bitt're Tod in seinem Grimme,
Er führte dich hinab in jenes öde Land.
Du legtest hin den Wanderstab,
Das Ziel hast du erreicht.
Man bettet dich in's kühle Grab,
Die Erd’ umhüllt dich leicht.
Schlafe wohl, du guter Jüngling,
Volks-Bade=Anstalt.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß an folgenden Eckhäusern der Hohestraße, welche auch gleichzeitig mit einer Nummer der betreffenden Querstraße versehen waren, die Nummern der Querstraßen entfernt worden sind, und zwar am Hause:
Hohestraße Nr. 2
: 40
94 7072
96
„" 120.122
138.140
„„ 168
„„ 63
„„ 117.119
„„ 121
Köln, 27. October 1892.
die Nr. 1 der Stephanstraße,
2 Augustinerplatz,
2 Burghöfchen,
...7 In der Höhle,
.4 Obenmarspforten,
1 Obenmarspforten,
.4 der Salomonsgasse,
2 der Großen Budengasse,
IA und 1 der Großen Budengasse, .4 Am Hof,
1 der Schildergasse,
.3 der Minoritenstraße,
2— der Minoritenstraße.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
Kölner Eden-Theater.
Freitag den 4. November 1892:
Erstes Gesammt-Gastspiel des Wiener Ensemble,
unter Leitung des Directors Franz Joseph Graselli.
Zum ersten Male:
Giderin von Wien.
Gesangsposse in 4 Acten von I. Wimmer.
Musik von C. Kleiber.
Loge
Preise
ge 3 J. 1. Parquet R 2,50. II.
Se.
Parquet 2
Parterre 1 R. Galerie 50 Pfg. Cassa=Eröffnung 6½ Uhr. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr
„Polyhymnia“,
Sonntag den 6. November 1892, Abends 8 Uhr:
Stiftungsfest„Gseechselschaft.
Vocal= und Instrumental=Concert, TheaterAufführung 2c. und Fest=Ball.
Karten nur durch Mitglieder. Kasse findet nicht statt. Eingang: Langgasse.
Der Vorstand.
Fern bleibt dir Qual und Kummer. Doch
doch einst erwacht ein Frühling,
Der dich erweckt aus deinem Schlummer.
Ja, Freunde, es ist uns entschwunden Ein Freund, der beste, den wir gefunden,
Doch in des Himmel's sel'gen Höh'n Werden wir vereint uns wiederseh'n.
Gewidmet von seinen Freunden.
s Verein zur Milderung#
2 der Sonntagsruhe.
* Einladung zur General-Versammlung
am Samstag den 5. November, Abends 9 Uhr,
amstag
X„Im Holz“, Breitestraße.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vereins und Vor schläge über weiter einzuleitende Schritte.„
2. Besprechung bezüglich Vermehrung des der königl. Handelskammer am 3. c. bereits eingereichten manchfachen Zahlenmaterials ## betreffs Minder=Einnahmen, Ausgabe weiterer Formulare für diese
# Angaben; denn nur durch Zahlen=Angaben kann etwas erreicht werden.
Um zahlreiches Erscheinen wird bei der Wichtigkeit der Sache
dringend gebeten.
Der Vorstand.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
sowie alle Haararbeiten, als: Scheitel, Chignen, Stirnlocken, Haarketten, Haarbouquet 2c. Durch directe und baare Einkäufe bin ich in der Lage, sämmtliche Haararbeiten 30% unter den jetzigen Preisen zu verkaufen.
Haarhandlung und Fabrik aller Haararbeiten.
Carl Bataille, Köln, Breitestraße 129.
NB. Specialität in grauen Haarflechten im Preise von 5 bis 50 Mark.
Rasch u. Sicher uird Gicht u. Podagra
geheilt durch Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrinpillen und Fluid
aus Kastanien gewonnene vollständig neue Heilmittel. Deren Anwendung ist von keinerlei Nachtheilen begleitet. Trotz ihrer Wirksamkeit sind sie absolut unschädlich. Regelmässiger Gebrauch beseitigt die periodisch auftretenden äusserst schmerzhaften Entzündungen und Gelenkanschwellungen vollständig, indem dadurch die Krankheitsursache, die im Körper angesamelte Harnsäure und harnsauren Salze aus dem Blute entfernt und die Verdauung geregelt wird. Vielseitig erprobt und mehrmals preisgekrönt. Detailpreis für die Pillen Mk..—. Für das Fluid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke.
Bestandtheile:.0 Extr. hippocast. dialys., 2,0 Salicin.,.0 Acid salicyl., 1,0 Extr. Rhei., 1,0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad. Rad. rhei, Mucilag. Tragaganth. qu. s. ut flant pinlal. Nr. 50*
Kräft. Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch gut und billig; auch außer dem Hause.
Mauritiuswall 43.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.
Vivat Hubert!
Ein dreifach donnerndes Lebehoch unserm werthen Vereinswirth
Herrn Hubert Schwerger,
zu seinem gestrigen Namenstage. Gewidmet vom Kölner
Athleten=Verein.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten.
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Freitag den 4. November 1892. Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 15. und letzten Male:
Die Reise um die Erde in 80
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel. Die Vorstellungen dauern nur noch bis zum
16. November.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl R. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
anz- und Anstands-Institut
von W.
Gertrudenstr. 30. Tanz-Cursus
Nur noch 7 Vorstellungen.
Köln
Rhein.
6a Gertiudenstr.10.
Der bereits angekündigte
beginnt
Samstag den 12. November,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise. Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel. Nadeln ac. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Die Tuchhandlung
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
hält sich für die Herbst= u. Winter=Saison bestens empfohlen.
Wo kauf' ich mir bei den schlechten Zeiten einen billigen und doch guten Hut?
Lassen Sie sich nicht abhalten und gehen Sie getrost nach dem
33 herzogstraße 33.
Dort finden Sie große Auswahl und kosten die
schönsten Herrenfilzhüte u. gute Schirme
ohne Ausnahme nur
Stück für Stück.
Feine Mützen, auch Wintermützen, mit und ohne Klappen, nur 1 Mark. Reizende Knaben=Mützen in Plüsch 2c. 50, 75, 1,00
Also auf zum
Rheinisch. Hutbazar.
Wegen Ueberfüllung an Sonntagen bitte möglichst an Werktagen Einkäuse zu besorgen.
Königl. Niederländ.
Jircus Oscar Carré.
Freitag den 4. November, Abends 7½ Uhr:
Grosse
Komiker-Vorstellung.
Grosses Preis-Wett-Reiten von 4 Liebhabern auf dem Maulesel Jenny.
Prämie: Eine Remontoir-Uhr. Auftreten der
Frères Fernandez.
die grossartigsten Reckturner der Welt, in ihren phänomenalen Leistungen am dreifachen Reck.
Ein Künstlerfest
in Amsterdam
zur Ehre von Rembrandt“: Geburtstag.
Grosse Ausstattungs-Pantomime, ausgeführt von 150 Personen und circa 50 Pferden.
Näheres die Placate.*
.50
Heute Freitag, 4. November, Abends 8 Uhr, Isabellensaal:
Letzter Experimental-Abent
Dähne.
Karten noch am Eingange u. vorher in der J. G. Schmitz'schen Buch= und
Kunsthandlung, Hohestraße.
Vereinslocal: Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Unsere Vereins=Abende finden in de Folge jeden
Freitag,
½9 Uhr beginnend, statt.
Freitag den 4. d..:
Monats=Versammlung.
Anhänger des Gabelsberger'schen Systens sind willkommen. Anmeldungen zum Unterricht wer den jederzeit vom Vorstande entgegen
genommen.
Gabelsberger Stenogr.=Verein.
Verlegte Bureau und Wohnung von
Klapperhof 16 nach
Gereonstraße 10.
Köln, 3. November 1892.
Mies
Rechtsanwalt.
Krimmermuffen Krimmerpelerinen Krimmerkragen Krimmerbaretts Krimmermützen Krimmerbesatz
zu bekannt sehr billigen Preisen in reichhaltiger Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Pelzmuffen Peizpelerinen Pelzboas Pelzbaretts Pelzmützen Pelzbesatz
Zieh
C
Orie
Geli
40
Ol
Ha
ein
Guten bürgerlichen Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
H
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den„ Auctionator Bienemann,
Köln, Martinstraße 16.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln