Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Senztigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen„ar Stockwerke und Hinterhäuser mil Sonntaas-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, 3/4 Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
###
Nr. 92.
Köln, Sonntag, 3. April 189=.
„zur guten
Sechster Jahrgang.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen. Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Möbelstofte.
haur gulengache
Hoflieferant. Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Portièren. Teppiche.
Vorhangstofte. Polstermöbel.
Detten.
Bettwaaren.
Hierdurch zeige ich ergebenst an, dass die massgebenden
für die
in Confection für Damen und Kinder,
Neuheiten in Kleiderstoffen in jeder Art und Preislage
in grossartigster Auswahl eingetroffen sind und lade ich zur Besichtigung höflichst ein.
Ich mache besonders auf eine reiche Auswahl Kleiderstoffe in englischem Geschmack aufmerksam.
Fortwährend Eingang von Neuheiten der Saison.
7 Obenmarspforten 7,
empfiehlt seine große Auswahl fertiger
ahrs=Paletots, Anzüge, Alsters, Havelocks und Liorée
zu billigen, aber festen Preisen.
Man bittet auf Hausnummer genau zu achten.
2 Obenmarsbiorte
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Freiburger Geld=Lotterie.
Lons“ 4 1/50 Anth. an 50 Loos. K. 3,50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos.A, 1/50 Anth. an 50 Loos. K 3,50.
Frz. Jos. Bürger, ursulastr. 44.
Tischwein,
A Serigeie a
echelhsce
„MöH:. I. Machtf
rantirt rein, per Fl. R.40 sowie Sorten Rothwein, Rhein= und
haumweine. Aachenerstraße 14.
Da ich mein Lagl., u, Oienn schleunigster Ausverkauf!
P. Lücker-Schieffer, Leinen= und Bettwaaren=Geschäft, Breitestraße 120.*
im Hausey.
Kryntallvalast
des

9
Seite 2.
Local-Anzeiger
Bonntag, 3. April
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1892.
Auf dem Hartwichhofe.
6
Roman von J. v. Dirkink.
„Er hätte keine bessere Frau bekommen können. Was Martin für Augen machen wird! Er denkt nicht an das, was doch so nahe liegt, daß ein reiches, hübsches, kluges Mädchen, wie Therese, nicht lange unvermählt bleibt,“ fuhr sie fort.
„Was Martin denkt, darauf kommt es nicht an, Mutter! Was gilt unsereins in der Welt? Mich freut es sogar, daß Martin zeitig einsehen lernt, wie falsch und herzlos die Weiber sind. Er ist ein großes Kind und hätte sich am Ende in seiner Harmlosigkeit einen Korb von dem Mädel geholt. O, dieser Aerger, diese Schande! Am Sonntag will ich ihm schreiben. Er hat mir die Photographie von dem letzten Kunstwerke des berühmten Achtermann versprochen. Sie kostet nur ein paar Groschen. Zugleich theile ich ihm mit, daß Therese, wie man sagt, verlobt sei!“
„Wenn Therese kommt, will ich ihr gratuliren; so erfährt man am besten, ob es auch wayr ist,“ warf die Mutter, ihre Tasse zum Munde führend, hin.
Aber der Kaffee wollte ihr heute nicht munden; denn obgleich ihr selbstloses Herz Theresen ihr Glück gönnte, so stand ihr Martin doch näher. Ach, nur die Mutterliebe hatte sie verblendet, sonst hätte sie ihr Kind gewarnt, da sie ja die Unmöglichkeit einer solchen Verbindung einsehen mußte.
„Gratuliren, Mutter?“ rief Klaus verwundert.„Warum? Wer weiß, ob es ihr recht ist, diesem=Kräutchen rühr' mich nicht an!? Kann sie nicht auch denken, wir wollten sie an unsere Verwandtschaft erinnern? Eine hübsche Verwandtschaft, fürwahr, der man so viel gilt, wie der Vogel auf dem Zaun.“
„Hat man dich von der Seite her verletzt? Du scheinst gereizt und bitter, Klaus!"
„O, nein!“ wehrte Klaus ab und erhob sich. Er trat an den Wandschrank, entnahm ihm eine Mappe und kehrte mit ihr an den Tisch zurück. Nachdem er hier aufgeräumt hatte, spannte er einen Bogen steifen Papiers vor sich aus und begann mit kühnen Strichen zu zeichnen. Eine ganze Weile blieb er eifrig über die Arbeit gebeugt. Da schaute die Mutter ihm über die Schulter. Sie stairte lange in sichtlicher Verwunderung auf das Papier.
„Klaus,“ rief sie dann,„wer hat dich nur so schön zeichnen gelehrt?“ Sie fuhr mit der abgezehrten Hand über die Stirne, als besinne sie sich auf etwas.„Ja,“ hauchte sie dann,„er hat das Talent von seinem Vater. Hast du dir die Truhe in der Kammer schon mal' näher angesehen, Kind?“
Er nickte.„Die Figuren hat der Vater geschnitzt; sie gefallen mir besser, wie die Blumenguirlande auf meinem Körbchen, welches ich für Martin's Hauswirthin zum Weihnachtsgeschenk geschnitzt und geflochten habe.“
„Ja, ein Altkäufer," erwiderte die Mutter mit einem Aufluge von Stolz,„hat mir unlängst versichert, an deinem seligen Vater wäre ein Künstler verloren gegangen.“
Klaus suhr empor und warf das ihm in die Stirne fallende Haar mit einer hestigen Kopfbewe,ung in den Nacken zurück.
„Nur weil er von geringem Stande war, mußte das Genie in ihm verkümmern! Aber er ist glücklich gewesen, daß er darüber weggestorben ist, bevor er erfahren, was er hätte werden und leisten können,“ rief Klaus mit vor Leidenschaft erstickter Stimme.
Die Mutter fuhr zusammen und sank in ihren Stuhl zurück. „Klaus!“ mahnie sie,„was hast du nur kürzlich? So heftig und ausgeregt habe ich dich früher nie gekannt. Man soll mit seinem Stand zufrieden sein und Gottes Ordnung nicht umstoßen wollen. Wer weiß denn, ob dein Vater in einem andern Stande so glücklich gewesen wäre, so brav und pflichtgetreu— und darauf sommt es schließlich doch nur an.“
„Ja, Mutter," stotterle er mit glühenden Wangen, warf den Stift hin, verschränkte die Arme über den Tisch und schaute mit zärtlichen Blicken in ihr Gesicht,„du hast Recht, ich bin ein schlechter, selbstsüchtiger Junge. Aber wenn ich ein Stück Papier vor mir sehe, bin ich wie verzaubert und möchte nur am liebsten nichts mehr thun, als das bunte, krause Zeug dahinmalen, was mir beständig im Kopfe spukt.“
„Das sind Versuchungen, Klaus; du mußt sie bekämpfen und dir solche närrische Gedanken aus dem Sinne schlagen. Sonst verlierst du über deinen Hirngespinnsten den Boden unter den Füßen.“
„Und am Ende,“ lachte er bitter,„steckt man mich als einen Narren in's Tollhaus.“
„Es ist sechs Uhr, Klaus, und um sieben solllest du auf dem fe sein. Wolltest du mir nicht noch ein wenig Holz klein spalten?“ „Ist schon geschehen, Mutter,“ rief er.„Es ist alles in Ordnung, und jetzt bin ich mit der Zeichnung auch fertig. Gott behüte dich, Mutter! Zum Abendläuten bin ich wieder da,“ scherzte er.
Mit einem warmen Blick sah Frau Anna dem Sohne nach, der ein Wams vom Pflock nahm und noch ein Mal zu ihr hinüberfrüßte, als er von dannen schritt.
Eine Stunde später war er auf dem Hofe und überreichte Nora sen Gartenplan. Sie trug ihn in's Wohnzimmer, wo der Schulze, seine Morgenpfeife rauchend, hinter der Zeitung saß, während Therese mit dem Staubwedel in der Hand im Zimmer hin und glitt.
„Komm, reiche mir das Kochbuch von dem Eckbrett herab, Therese!“ heischte die Tante.„Nicht das chemische, sondern Davidis'; dort neben dem Stollberg steht es. Nun schau ein Mal selber nach, wie man die Preißelbeeren einmacht. Jetzt heißt es für dich, die Hände rühren; also hurtig die Schürze vor, Mädchen!“
Mit wohlgefälligen Blicken hing Nora's Auge an Theresens schlanker Gestalt, welche der Hausanzug in knapper Form umspannte. Während Theiese sich mit einer weiten, blaugestreiften Latzschürze umgürtete, schloß Nora einen der riesigen Schränke auf, aus dem nun ein Duft von Lavendel und dürren Maikräutern hervorquoll.
Nora trug Jahr aus, Jahr ein ein Kostüm von mattgrauem Wollstoff mit rundem Mantelkragen, der ihr bis auf die Ellenbogen herabfiel. Dieses eintönige Grau hätte ihrer hellblonden Physiognomie etwas Abgeblaßtes, Farbloses verliehen, wären nicht der blendend weiße, weit vom Halse zurückfallende Leinenkragen und die schwere, reichgarnirte schwarzseidene Schürze gewesen, über die am Gürtel ein Schlüsselbund beständig küirrte. Ohne dieses Klirren, ohne das Knistern und Rauschen der Seide und das Funkeln eines massiv
0
her
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Donnerstag den 7. April 1892, Avends 8
Gesellschafts-Abend
1.
im Isabellen=Saale des Gürzenich zu Köln.
Vortrag
des Herrn General=Consul, Hofrath Dr. Gerhard Rohlfs über:
„Der Tschadsee und seine Bedeutung für Deutschland“.
Vortrag
des Herrn Missionar Mathias Seeger aus Amedsowe(Togo) über:
„Togoland und seine Bewohner“.
Kurze Mittheilung des Herrn General=Secretair Spiecker über:
„Die Lage in Deutsch=Südwestafrica“.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte freien Eintritt für sich und je zwei Angehörige.„
Zu- Eintrittspreis für Nichtmitglieder 1 Mark. Im Anschluß an die Vorträge findet im Quatermarkt=Saal des Gürzenich ein
für Damen und
3.
goldenen Kreuzes, das leuchtend von der schwarzsammetnen Busenschleife sich abhob, konnle man die Erscheinung Nora's sich nicht denken. Sie nahm ein paar vergilbte Brocatroben aus dem Schrank und warf sie über den Arm; sie fielen bis auf den Teppich herab, steif und starr, und streiften den Boden, als Nora hinausrauschte. Therese war ihr vorausgeeilt. Nora mußte die ganze Breite der Küche durchschreiten, um in das Zimmer zu gelangen, wo die Näherin noch immer ihr Scepter schwang.
Aber auf halbem Wege blieb sie wie ein Wachlposten stehen; ihr
nehmen werden.„
Anmeldungen nehmen bis zum Abend des 6. April entgegen: der Schriftführer der Abtheilung, General=Secretair Spiecker, Friedensstraße 17; Herr Buchhändler Paul Neudner, Hohestraße 81; und Herr Restaurateur Niemann im Gürzenich. Der Vorstand.
Herrenkragen, Manschetten, Knabenkragen, Hemden=Einsätze für Herren und Knaben zu jedem annehmbaren Preise.
ungs Mertens Nach
33 Richmodstraße 33.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jar. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolitplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt
worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubramten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Vonn.— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh., Friedrichshain, Berlin.— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh in Berlin Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst. in BerlinDalldorf.— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden.— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen a 2 M mit nebenstehender Schutzmarke.
Vorräthig in den Avotheken. Avotheker Lyncke in Könenick=Berlin.
Penngein Hr. Vint Gerkin..
G
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90
empsiehlt große Posten nur
Blick streifte den Herd, helle Zornesröthe färbte ihre Wangen; denn Lene stand ehen im Begriff, ihr, Nora's Ansehen förmlich
Lene stand eben Füßen zu treten.
mit
(Ferisctzung folgt.)
für unser Gebr. Rüb
Ein Gi
&amp Sonntagsruhe. Am 1. April ist die Novelle zur GewerbeOrdnung vom 19. Juni 1891(Arbeiterschutzgesetz) in Kraft getreten; jedoch ist die Einführung der auf die Sonntagsruhe bezüglichen Bestimmungen für das Handelsgewerbe durch kaiserliche Verordnung vom 29. v. M. auf den 1. Juli d. J. festgesetzt. Obwohl somit eine gesetzliche Nöthigung noch nicht besteht, glaubt doch der Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger mit der Einführung einer möglichst ausgedehnten Sonntagsruhe in der Geschäftsstelle beider Blätter nicht länger zögern zu sollen. In Folge dessen wird die Geschäftsstelle von jetzt ab an Sonn= und Feiertagen nur Vormittags von 11 bis 1 Uhr geoffnet sein. Gemäß den Erfahrungen der jüngsten Jahre dürfte dies dem wirklichen Bedürfniß im Zeitungs=Verkehr genügen.— Für die Buchdruckerei von J. J. Bachem können Trauer=Drucksachen an diesen Tagen ebenfalls Vormittags von 11 bis 1 Uhr bestellt werden, da diese in manchen Fällen einen Aufschub nicht erleiden können, und werden, wie bisher, pünktliche Erledigung finden.„
0. Der Herr Erzbischof ist gestern Morgen um 6 Uhr 5 Minuten nach Koblenz gefahren.
*.* Das Pferd an den alten Dom=Curien. Aus Paderborn,
28. d.., läuft folgende Zuschrift bei der Köln. Vztg. ein:„Nehmen Sie es nicht übel, wenn ein alter Bezieher Ihrer geschätzten Zeitung etwas tadelt. In der heutigen Morgen=Ausgabe(Nr. 173) führen Sie unter„Die beiden Dom=Curiene wieder ein lateinisches Citat an. Nicht alle Ihre Leser verstehen Latein. Es wäre deshalb doch sehr zu wünschen, wenn Sie einer derartigen lateinischen Inschrift jedes Mal die Uebersetzung folgen ließen; denn der Nichtlateiner hat doch gerade so viel Interesse daran als wie der Lateiner. Ferner wollen Sie doch den Nicht=Kölnern auch eine Aufklärung geben, welche Bewandtniß es mit dem historischen Pferde hat.“ Da der Gegenstand des Scherzes in wenigen Tagen von seiner„historischen" Stelle verschwunden sein wird, so sei die Sache für Nicht=Kölner hier noch ein Mal verewigt. Am Garten der Dom=Curien an der Trankgasse erhebt sich über einem hohen Steinportal ein in Stein gehauenes springendes Pferd. Gartenmauer und Portal stammen von der alten, in der Mitte des 17. Jahrhunderts vom Dechanten Grafen Franz Egon von Fürstenberg=Heiligenberg erbauten Dom=Propstei. Das arg verwitterte Pferd deutet wohl auf einen früher dort in Gebrauch gewesenen Marstall hin. Berühmt ist das steinerne Roß in Köln lediglich dadurch, daß Jedem, der es hören will, Kindern und Fremden, die wohlverbürgte und nicht anzuzweifelnde Geschichte erzählt wird, daß das Pferd sich Nachts um 12 Uhr zwölf Mal umdreht, sobald es die Schläge der Dom=Uhr hört. Kein Fremdenführer versäumte, besonders Engländer auf diese merkwürdige Sache aufmerksam zu machen, was in der Regel mit einem verständnißvollen„Des!“ aufgenommen wurde. Was die Inschriften betrifft, so sind zwei derselben bereits in einer Notiz des Kölner Local=Anzeiger vom 28. März verdeutscht. Die Inschrift des an der Westseite der Propstei eingemauerten Steins lautet zu deutsch:„Hier stand ein römisches Thor, welches von den Kölnern bisher das paphische Thor genannt wurde.“ Diese Inschrift ist neuern Datums und stammt, wenn wir nicht irren, von Wallraf, dem Begründer unseres städtischen Wallraf=Richartz= Museums. Aus der alten, dort früher bestandenen Porta Clericorum (Pfaffenthor) war durch gelehrtes Mißverständniß eine Porta Paphia gemacht und mit dem heidnisch=römischen Venusdienst(Venus von Paphos) in Verbindung gebracht worden. Im Kölner Volksmund hat die Stelle von jeher„An der Pahffe=Pohtz“(am Pfaffen=Thor) geheißen.
Nachrichten.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 3 1.<space> M ä r z.<space> E i n<space> h i e s i g e r<space> G e s c h ä f t s m a n n<space> w u r d e<space> a n<space> d e n<space> Fernsprecher gerufen und auf die Frage:„Wer da?“ erhielt er zur Antwort:„Actien=Gesellschaft H. zu Grafenberg". Diese angebliche Gesellschaft theilte mit, sie habe einen jungen Mann in die Stadt geschickt, bei dem Geschäftsmanne Sachen zu holen und zugleich Steuer zu bezahlen. Aus Versehen habe man dem Boten zu wenig Geld mitgegeben, der Geschäftsmann möge demselben den Fehlbetrag vorstrecken, damit derselbe den Weg nicht vergeblich mache. Der Geschäftsinhaber sagte zu und bald erschien der Bote, die bestellten Waaren in Empfang zu nehmen. Der Geschäftsinhaber bemerkte, er solle ja auch Steuer bezahlen. Ja, sagte der junge Mann und fluchte fürchterlich, er sei bereits auf dem Steuerbureau gewesen, allein vergeblich, denn er habe Geld zu wenig, jetzt müsse er den Weg noch ein Mal machen. Sehr erfreut war der Bote, als der Kaufmann ihm die fehlenden 40 Mark aushändigte. Nicht erfreut aber war der Kaufmann, als er nach Grafenberg mittheilte, er habe dem Boten 40 Mark gegeben. Ihm wurde zur Antwort, man wisse von der ganzen Geschichte nichts. Der Kaufmann war also um die 40 Mark beschwindelt. Der Gauner, welcher den Boten spielte, muß vorher in einer Wirthschaft das Telephon mißbraucht haben, um den Betrug zu ermöglichen. Wie bekannt geworden, sind bereits vier Kaufleute auf diese Weise beschwindelt worden.
für Landwirth gesucht. Gärtne thal, Bachemer
mit der erforder ein hiesiges M Bezahlung und gesucht. Fr.=Of Geschäftsstelled
Ein ordentlic
Gärtne
gesucht. Sel
tüchtiger Bart
24 Jahre, zur liale. Derselb können, ansehl Off. m. Photogr. General=Anzeige
Zwei Tapt
für auswärts
Kathol. Gesellen
93s
Es bietet si#
Theilnahme4 aus sollden G
Lebens=Existenz
lich 3000 M. baGeld verdien! Fr.=Offerten
Geschäftsstelle d
Leh
aus anständigel
Möbel=T
seinere
Bescheid
Lehrlin
gesucht in ein
Franco=Offert die Geschäftsstel
Tüchtige
Ge
geg. gute P#
*
Schreingesucht.
ver
für Harzer Ki städt, Thür.
Für ein größ
Leh
mit guter Hand Fr.=Off. u. A sein&amp; Vogle
Kalklöst
Ehrenfeld, A
Unterhaltendes.
* Preis=Vilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeigerdie auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnunge
R
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar,
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
ermöglicht es, Iimmer zu streichen, ohne dieselben außzer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das lang: same tleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack
eigen vermieden wird.
Allein echt in Köln a. Rh. bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Fricsenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Foller: straße 91.
i un eur ErllrEne a„„„„—„„
tags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende“ Frau Gerh. Botzem, Köln, Kämmergasse 22.
Christian Danz, Köln, Krahnengasse 15.
Frau Wilhelm Fahnenstip, Köln=Longerich 61.
Wilhelm Fröse, Köln, Zeughausstraße 15.
Wilhelm Projahn, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 221
die 3
einer 95:“
einer schönen He
lung als Lehrlin
ufmännischen
kaufn.
„Fr.=Offerten
Geschäftestelle d.
gesucht, welcher
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Aun
siellung des Blattes in., Hinterhäusern und auf Steekzgerkeni Sie ig. iie Tagschie
neuung des Hiniles in Hinkerhäusern und auf Stockleeriin d0 Psye,
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe alldie SSonntana-Reilane isolonia heigeneben.
wöchentlich Sonntag“ die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stog,(Feuilleton“ Gölnische Machen=Plauderei. Was draußen vora
Thiefelde enthalt nur ausartrichten Andrrhhp.—. 10•
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntg Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätthseln, Preis-Rebus, Rösselsprünge
Auertei, Kattsel=Ecke iit Enlorr=Nalhsein, Piels=Miteneo
Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlig können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilg gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welch dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern d Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Ein Cape
on einem Inn
Ein bra
R 16—175
sucht.

Seite 3.
Busennicht Schrank h herab, rauschte. reite der wo die
hen; ihr n; denn lich mit
Rölner Local-Anzeiger Nr. 92.8 Bonntag, 3. April 1892.
=Le
Offene Stellen.
gesucht.
St. Apernstraße 69.
serbeeten;
Bevom
iner der die orErim
Minuten
erborn, hmen Sie etwas tanter„Die alle Ihre en, wenn bersetzung Interesse tKölnern istorischen u Tagen ,<space> s o<space> s e i<space> n Garten m hohen ctenmauer rhunderts euberg erauf einen s steinerne Kindern Geschichte Mal umidenführer aufmerkI„Des!“ zwei der28. März pstei einhes Thor, t wurde.“ icht irren, =Richartz= #lericorum a Paphia enus von mund hat geheißen.
an den rhielt er igebliche adt geSteuer eld mitrstrecken, Zinhaber impfang euer bei<space> b e r e i t s<space> be Geld ; erfreut ark ausGrafenirde zur ufmann n Boten sbraucht en, sind
für unser MaunfacturEngros=Geschäft gesucht Gebr. Rüb, Vomstraße 26.
Ein Gärtnergehülfe
für Landwirthschaft und Topfcultur gesucht. Gärtner Wirtz, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 254.
Leh
ling
mit der erforderlichen Schulbildung für ein hiesiges Maschinengeschäft gegen Bezahlung und zum soforligen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 434 an die Geschäftssteue d. Bl.
Ein ordentlicher
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Seo. Sester, Melaten.
Gesucht per 15. April
tüchtiger Barbier=Gehülfe, 23 bis 24 Jahre, zur Führung einer Filiale. Derselbe muß auch fristren können, anfehnlich u. proper sein. Off. m. Photogr. u I1 W 11,018 an den General=Anzeiger in Düsseldorf.
Zwei Capezierer=Gehülfen
für auswärts gesucht. Bescheid im Kathol. Gesellen=Verein.
Junger Mann gesucht.
Es bietet sich Gelegenheit, durch Theilnahme an einem neuen durchaus soliden Geschäfte(Patent) gute Lebens=Existenz zu finden. Ersorderlich 3000 M baar. Es wird sofort Geld verdient.
Fr.=Offerten unter Nr. 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cus anständiger Familie für meine einere Möbel=Werkstatt gesucht. Bescheid Dagovertstraße 12.
Lehrling(kath.)
gesucht in ein feines
Franco=Offerten unter Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige GärtnerSehnf
geg. gute Bezahlung gesucht.
* Flora in Niehl.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Ursulakloster 12.
Vertreter
für Harzer Käsefabrik. ButtelThür.
nzeiger
Sonn 24 Folgende
von
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau
Lehrling
mit guter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. u. A 0 728 an Haasensein&amp; Vogler,.=., Köln.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—13.
Ein
Junger Mann
aus guter Familie und im Besitze einer schönen Handschrift findet Stellung als Lehrling in einem hiesigen kaufmännischen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftestelle d. B.
gesucht, welcher gleich verdient. Mathiasstraße 18.
Tagschneider Hause ges
Martinstraße 7.
in einem Innungsmeister gesucht.
Ulrichgasse 41.
Ein braver
n 16—17 Jahren für alle Hausarbeit
#ucht. Gerconswall 4.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher,
früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
Neu=Anlage, sowie Unterhaltung d. Gräber
auf dem Friedhofe zu Melaten
übernimmt die
Kunst= u. Handels=Gärtnerei von
Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhof.
Restauration.
Muster=Corsete bille Specialgesch. Probsteig. 3
Burgmauer 184.
Anzüge nach i
werden gut u. billig angefertigt, unter Garantie des eleganten Sitzes.
55 Kombdienstraße 55.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, ock 1,00, Hose 0, 70, Weste 0, 40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
Ein ordentliches Mädchen sucht noch
einige Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße Nr. 6.
Damenhüte werden für 60 Pig
Bumrühule modern garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet. Musterhüte zur Ansicht. Gerconsmühlengasse 14, 1. Etage.
Kaufmann,
mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut, welcher von Abends 6 Uhr ab frei ist, sucht Beschäftigung für Abends im Bücherbeischreiben 2c. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 10—35 Pfg., Kinderstrümpfe und Socken 25—50, Damen= und Raofahrer=Str. 40—60.
10.
Koküme, nrneste Mode,
werden zu 6 M. gutsitzend gemacht, Hauskleider 2 M.
Salzmagazin 3, 2.
am Ursulamarkt.
Fraver, katb. jung. Mann aus anst.
Familie sucht Bechäftigung, gleich welche, am liebsten sosort; beste Zeugnisse. Severinstraße 55, 3. Elage.
gE sm 4 An
Zu verkaufen.
UKEER SSa
Neues Geschäftshaus
ind. Altstadt, zwisch. Obenmaropforten, Henmarkt, Malzmühle, mit schönem Ladenlecal und 19 Ziumern, incl. 5 Mansarden, zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl
Spitzen! Spitzen!
Irish— Chantilly— Venet. 2c, be kannt solid und billig.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Keste Tuch Cheviot u. Buck kin, f Herr.= # u. Knaben=Anzüge. Weißbütteng. 1.
Laden= und SchaufeusterEinrichtung so#rt billig zu verinrichtung kaufen. Eigelstein 25
Zandkarren, fast neu, ohne Federn, 2 zu 30 K zu verkaufen.
Näheres Nippes, Sechzigstraße 57.
Begen Umzug mehrere Oleanderbäume u. ein eichen. Küchenschrank zu verkaufen. Hansa=Ring 100
Spar=Tafelherde, emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
! Umhangstoffe!
Armure, Bengaline, Sicilienne, Tuche spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Cachemires, schwarz u. ereme, spottbillig; Jaquetstoffe, Spitzen und Spitzenstoffe. Rinkenpfuhl 2B.
Straußfedern, Pariser Muster=Blumen und*
Seiden umm
trohhüte spottbillig, schwarze Rinkenpfuhl 2B.
Cigarren billig zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 60.
Große Partie Kleiderstoffe, schw.u. farb
bedeut. unt. Preis. Weißbütteng. 1.
Mainzer
Ctr. J. 6. Posten bill. C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Sauerkrant,
Eine Partie Tuch!#
Tnpegierer. zum Spannen bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr. 24, früher Weierstr.
Bettstelle mit Sprungf.=Matratze, Ofen mit Rohr zu verkaufen. Sternengasse 8. 2. Etage, straßenw.
Eisengeländer,
1 Meter hoch, ganz o. getheilt bill. z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 24,
Mitbewohner ges. Böwengasse 12.
Salon nebst Schlaftabinet, auch Burschengelaß, parterre,
auch einzeln, zu vermiethen.
Dagobertstraße 12.
Zwei helle, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Schönes möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 10.
Schön. möbl. Parterrez. u. Wohn= u. Schlafz., Bühnenstraße 5, sofort.
Ehrenfeld.
Zweite Etage, 3 Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen. Geisselstr. 582.
2 große, freundliche Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 127.
Unterhaus, 5 Räume, Wasserleitung,
Bleiche 2c., billig zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln,
eine schöne Wohnung,
3 Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequeml., ebenso auch 2 freundl. Zimmer billig zu vermieth. Voge.sangerstr. 45.
(Einfach möbl. Zimmer an ord. Leute C zu 10 M zu vermiethen. Ruhr 6.
1 möbl. Zimmer zu vermielh.
Eigelstein 90, 1. Etage.
In ruhigem Privathause
dritte Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küch, Man sarde, an kleine Familie billig zu vermiethen. Weidenbach 43.
für Handwerker, mit Pension p. Woche 10 22. Thieboldsgasse 137.
Unterhaus, Clemensstr. 27,
3 Zimmer nebst Küche, in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 114.
Schlafstellen zu vermiethen.
Schnurgasse 14.
Sin möbl. Mansardenzimmer
für 6 K. zu vermiethen. Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Etog. 6 durcheinandergehende Ulag“, Räume, nebst allen Be quemlichkeiten. Ursuluplatz 9.
2. Etage, 3 Zimmer,
nebst Mansarde und sonstigen Bequem lichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Salzmasazin 50.
2. Etage, 3 schöne Zimmer,
zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Ein freundlich möbl. Zimmer
zu vermiethen. Burgmaner 29. Daselbst auch ein Speicherzimmer.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
rmiethen. Gereonswall 124.
Schönc Wotvon 5 Zimmern und 1 Man sardenzimmer zu vermiethen. Wenloerstraße 326.
Unterhaus
5 Räume, und 2 Mansarden, zu vermi then. Friesenwall 25.
Etage,
zmnmer zu vermiethen.
Gimmer“ Kämmergasse 19.
Labentocal
nebst Wohnung l. Etage. hell und luftig, sowie Lager nebst Comptoir u vermiethen. Jahnstraße 19.
. Etage 4 Zimmer, Mansarde, le Staßt; alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Zwei Zimmer. 2. Etage, zu verThieboldsgasse 133, am Neumarkt.
Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Zwei möbl. Zimmer,
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Urfulagartenstraße 14.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause, per April zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Fortsetzung
siehe Seite 6.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 92— Sonntag, 3. April 1892.
Köln, Ponno&amp; Wirth Berlin.;
Breitestrasse 100, TOpbé&amp; VTIrtI, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
∆ in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten
S.
10
11.
12.
13.
Amtliche Bekanntmachung.
15. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 7. April 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Baurechnung;
* Grundstücks=Entschädigungen Eigelstein 106 und Schildergasse 114;
3. Vertragüber Ausbau der Schlegelstraße, Bezirk Lindenthal;
4. Beschaffung von Mobilar für den Betsaal des Invalidenhauses; Entscheidung des Bezirks=Ausschusses in der Verwaltungsstreitsache des Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem gegen die Stadt
verordneten=Versammlung;
6. Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplans Hannot zu Nippes; W
7. Bau eines Turngeräthe=Schuppens auf dem Schulhofe zu Sülz; Special=Project für den Bau einer Turnhalle bei der sechsklassigen Schule in Lindenthal; Nachcredit für den Neubau der Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark; Regelung der Sonntagsruhe; Vorlage betr. Uebernahme der Irrenpflege in eigene Verwaltung; Vertrag über Verpachtung des Hofgutes Kalscheuren;
Antrag betr. das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Herrn Fabricanten seph Pinnekamp ist der Ingenieur Herr Franz Schumacher, Bayenstraße 57, zum stellvertretenoe. Vorsteher des 3. Ortsbezirks, an Stelle des verstorbenen Hauptlehrers a. D. Herrn Heinrich Kühne, Herr Rentner Otto von Wittgenstein, Albertusstraße 45, zum stellvertretenden Vorsteher des 28. Ortsbezirks, an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Vorstehers Herrn Kaufmann Joseph Claasen Herr Kaufmann Otto Arnold Engels, Sternengasse 71, zum Vorsteher des 37. Ortsbezirks und an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Julius Eduard Bennert Herr Klempnermeister Wil helm Bellon, Krummerbüchel 1, zum stellvertretenden Vorsteher für denselben Ortsbezirk ernannt worden. Köln, 29 März 1892.
Der Oberbürgermeister
J. V
Der Beigeordnete:
9166882
28 la. Hausbrandkohlen 38
1. fett und ½. mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig. K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30
Kaiserköhlchen„ 5
per Malter frei an's Haus. Genaucs Maß garautirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
6. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
Natur-Butter.
Karl Eckhardt, Ulm a.., Butter=Versandtgeschäft,
liefert franco gegen Nachnahme netto 9 a hochfst. Centrif.=Süßrahmb. J 10,80 98 fste. Süßrahmbutter K 10.4 98 iste. Gutsbutter K 9,00
Marke: Hundeleder Unzerreissbar
Gelegenheitskauf.
Damen=Handschuhe,
Marke Hundeleder, in schwarz und allen Farben,
4 Knopf lang, zum Schnüren MU.
4"„ breite Raupen M..50
Diese Handschuhe haben kleine Flecken, jedoch vorzüglichen Schnitt und sind sehr haltbar.
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonntags von 10—11 gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im
Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. I. Ed. Bennert, Kaufmann. H. Lempertz. Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director. Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner. Schippers, Stadtverordneter. Ratjen, Landgerichts=Director. Dr. Hansen, Stadt=Archivat
Kath. höhere Mädchenschule 8
von Regina Köllen.
Köln, Casinostraße 3. 8
Das Schuljahr beginnt am 25. April. 8
Höhere Töchterschule
von Fräulein Zensen, Köln, Steinfeldergasse Nr. 14.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Zöglinge finden vom schull pflichtigen Alter ab Aufnahme. Anmeldungen wolle man gütigst baldigst machen bei der unterzeichneten Vorsteherin.
S. Zensen, Steinfeldergasse 14.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Recoras und erste Preise gewonnen worden, als auf allen andern deut. schen Fabricaten zusammen.
Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Edelmann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in Köln.
Endgültig nächste Woche, 6. u. 7. April, Ziehung der großen
Freiburger Münster=Lotterie à 3 Mark.
Geldgewinne Mark 50.000, 20.000, 10/909, SOog, 42,;. P0 ehung am 2g. und
Oestauadt ottos'is, angg, ie ggche e 2 1556, 507 506.
darunter zwei Pferde.
Geiogewinne Mart 90.000, 30,%%%, 40g, Mre0, 5. Lauipagen, darun
Stettiner Pferdeloose 11 Loose 10 Mr.I vierspännige,.0##
Frankfurter Pferdelotterie, Ziehung 6. April, per Loos Mark 3.
n Loose empfichlt das Bauk= und Lotterie= Gescháft,;eJg.g, gz.3ulle 96.
Göln: Unter,„ Hott züeguen 5, Franke&amp; CIC., Telephon 498.
DRER
S
Unterricht!
C. Bischof&amp; Cie.,
Hohenstaufen=Ring 45.
92er Modelle. Prima Waare „ in hochfeiner Ausstattung. Garantie für jede Maschine! Reparaturen!
Damenhut-Bazar
II. Alexander,
71 Schildergasse 71.
Elegant garnirte
vom billigsten bis zum feinsten Genre in unübertroffen reichhaltiger und schöner Auswahl
zu bekannt billigen Preisen.
Prima Sauerkraut
in ½1 Ohmfässern, pro Centner Netto 5¼ Mark, in kleinern Gebinden höher.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
Riber=Reste, Biberhemden, MusterO Corsets, Muster=Tag= und Nacht hemden, Jacken, Unterhosen, Kinderhemdchen, Photographie=Hemdchen, Schürzen, Strümpfe, alles in großer Auswahl spottbillig.
Hämergasse—4.
Gelegenheit.
Schwere Seidenstoffe
(namentlich Brauttleider), schwarz, weiß und farbig. Robe 18—25 J.
Schlaumaun, Markilstein 8.
Schneiderinnen höchste Procente.
Tricot=Jäckchen
von R. 1,75 an.
Tricottaillen, Tricotkleidchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silverwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte fur Reparaturen an
Uhren, Gold- und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen
im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.

Sonntag,
3. April, Nachmittags 3
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Thei
„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Hka“ von Franz Doppler.
3.„Serenade aus op. 15“ von Moritz Moszkowski.
4.„Weaner Mad’ln“, Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil:
7.„Marche impériale“ von Nédjib Pascha.
8. Ouverture„Turandot“ von Franz Lachner.
9.„Schatz-Walzer“ von Job. Strauss.
10.„Adelaide“ von L. van Becthoven.
11.„Selection beliebter Melodieen“ in Marschform von Beck.
12.„Immer schneidig“, Polka von Boetge.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Crefelder=
straße,
am HausaRing.
neu eröffnet,
empfiehlt ihr helles
Crefelder=
straße, am HansaRing.
Lagerbier.
Schöne Restaurationsräume u. Garten-Anlagen.
Sonntag den 3. April, Nachmittags
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Prometheus“ von Beethoven.
Ouverture zur Oper„Der Edelknechr“ von Kreutzer.
„Ein illustrirtes Studentenlied“ von Lux.
Melodieen aus der Oper„Der Waffenschmiea“ von Lortzing. „’schicht’n aus'm Wiener Wald“. Walzer von Strauss. Zweiter Theil.
Vorsp'el zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Finale aus„Strauela“ von Flotow.
„Schön Röschen“. Mazurka caprice von Eilenberg. „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„§ II“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Nanmuna“ von Thomas Pilger-Chor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Am Neckarstrand“. Walzer aus„Die sieben Schwaben“ von Mil öcker.
„Das Herz am Rhein“. Lied von Grill.
„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K geöffnet.
K
Sonntag den 3. April 1898, Abends punkt 7 Uhr, Saalöffnung 6 Uhr, im Luisen=Saal, Ehrenstraße:
Erste Aufführung der
9
Robes und Modes
für
solid
Herrschaften. Eleganteste Ausführung, Preise. Nachenerstraße 46, 1. Etage.
Haltbarster
Fussboden- Anstrich!
890
80
Schutzmarkt
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltreck.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Här te. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel be gehrt für jeden Haushalt!
In1 u. 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
GarlTiedemann, Soflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
im GeneralDepot bei Till. nanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G Schnickel Söhne Nachfolg., Post straße 30, Ecke des Großen Griechen markt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerst ner&amp; Eues, Breitestr. 169, Ger trudenstraße=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurz waaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu raumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Apostelnstraße 32.
1
1
Su
Sn
Fa
6
S5
21
6
8
6
8
G3
9
□
aSST
von H. F. Müller, Dechant.
Aufgeführt vom Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln.
Zweite Aufführung
Freitag den 3. April, Abends 7 Uhr, im Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Jedem Besucher wird dringendst anempfohlen, um Störungen zu vermeiden, recht pünktlich zu erscheinen, sowie sich vorher in den Verkaufsstellen oder am Eingang des Saales mit Pregramm a 20 Pfg. versehen zu wollen.
Karten zur zweiten Aufführung sind noch zu haben, numerirter Platz R. 2, unnumerirter Platz N. 1, bei den Herren:
Blumacher, Breitestraße 132; Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20; Jos. Feinhals, Hohestraße 63; Pet. Unkel, werinstraße 153; Ad. Esser, Aeyerstraße 54; H. Theissing, Unter Käster 8, und beim Unterzeichneten.
Die Direction: Kaplau Dr. Esser. Präses,
Mittelstraße 1.
Kölner
und Grundbesitzer=Vereit
Am Mittwoch den 6. April d.., Abends 8½3 Uhr,
findet im
Fürsten=Saal(„Im Holz“), Breitestraße,
ic
ordentliche Vereins=Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit ergebenst einladen.
Tages=Ordnung.
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht über die Agitation gegen die Wasser=Tarife.
3. Bericht über die Vereins=Zeitschrift.
4. Bericht über den Vertrag betreffend Lebens=Versicherung.
5. Verschiedenes.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Der Vorstand.
532
6
Wein-Restaurant
Hermann Neikes.
Stephanstr. 2, Fernspr.-Nr. 1781,
hält sich bestens empfohlen.
8
5
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große dr. Landkaul 16. Sandbahn,„„Biciatts,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Kölner Beamten=Vereinigung.
Wohnungs-Vermiether
machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Fricsenwall Nr. 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen g. legt ist, in welches freistehende, für Beamten Familien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können. Der Vorstand.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellangeschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtischgarnituren in grosser Auswahl.
Christlicher Vortrag
8
Kaffee-Service
decori#t, 9 Theile, I. 4 bis 10 M. „ 15„„ 7„ 15
„ 27„„12„ 20
30„„20„ 30
Verkauf von Porzellan, Krystall und Glaswaaren zu Aussteuern, Festgeschenken und täglichem Gebrauch zu Fabrikpreisen.
rabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
C)
Sonntag den 3. April.#
Nachmittags 4 Uhr,
Dagobertstraße 13,
am Eigelstein.
= Eintritt frei.
Perlbesatz-Ausverkauf!
Perlborden, Franzen, Verzierungen 2c., hochf. franz. Sachen, matte I sätze in Seide und Wolle, schwarze Spitzen, Knöpfe, wegen Aufgabe dieser Artikel ohne Rücksicht des eigentlichen Werthes zu fabelhaft billigen Preisen.
Herzogstraße 39.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 ap Sonntag, 3. April 1892.
2 Zimmer,
straßenwärts, mit Bequemlichkeiten, z vermiethen. Christophstraße 7.
miethen. Be Am Hof 25.
Nippes.
Geste Einzse, Vier Himmer, inns Winl
sarde, zum 1. Mai zu vermiethen.
Sechszigstraße 40A.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamt in der Zülpicher=,Heinsbergstraßen Buschgasse stets billig zu vermiethe Bescheid Bureau Noonstraße 31.
Unterhaus, 3 Näum
nebst gr. Mansardenzimmer, zu ver miethen. Sternengasse 19. Bescheid 21
1. Etage, 7 Zimmer, Küche n Mansarde, 1. Et., 3 Zimmel
u. Mansarde, Bagobetstraße 16.
Cheresienstr. 56, 58
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 u 243 qm Grundfläche, im Einzeln oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Ant Herwede, Dagobertstraße 16.
Parterrewohnung,
Weidenbach 32, à 5 Räume, nebst aller Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Mehrere Zimmer, tig. veir
mielhen.
Krummerbüchel 5
2 und 3 durcheinandergehende
schöne Zimmer
billig zu vermiethen. Köln=Nippes, Siebachstraße 72A.
Drei schöne, große, helle Zimmer 2. Etage, straßenwärts, durchein ander. Mauritiuswall 84.
miethen.
Rothenberg 1.
Gereonskloster 34: 1 Borzmn:
mer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Man sarden herrschaftlich eingerichtet, schör Lage, per 15. Juni zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Möbl. und unmöbl. Mansarden zu vermiethen. ntorn Sternengasse 32.
Möbl.
in besserm Hause mit Frühstück ar einen soliden Herrn zu vermiethen.: Fr.=Off. u. Nr. 414 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Laden-Local
mit Nebenzimmer u. großem, hellSouterrain billig zu vermiethen. Bescheid Bayardsgasse 2.
Heumarkt 40:
Herrschaftliche
Hochporter#=Wohnung
eventuell auch mit Stallung und Remise, zu vermiethen.
Bescheid: Jean Mertens, Architekt, Deutscher Ring 9.
1. Etage, 5
Weyerstr. 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Gerconskloster 34: 1 PVoraminer, 1 Küche, 5 Zimmer, nebst 2 Pansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Zwei Zimuer Ursutastraße 35.
Ehreufeld. allen Beqnemlichleiten,
Räume, mit 5 allen Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Johannstraße 27.
40:
Geräumig. Souterrain
mit Einfahrt und Lagerkeller zu ver miethen. Bescheid Deutscher Ring 9,
parterre
Zu vermiethen:
Arndtstraße 13 Unterhaus,
bestehend aus vier hübschen luftigen Räumen, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossener Keller und kleines Gärtchen, an ruhige Leute.
Bescheid im 1. Stock, 2 Mal schellen.
Unterhaus, vermiethen.“
Elstergasse 26.
Ber.— Briefl. Unterr.
Bauschule Strelitzi. M.
Eintritt jeden Cag. Bauschul-Di. Hittenkofer.
Capitalien
e
—9000 M. cher gesioch. HproFr.=Offerten unter H P 20 an die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Vermischtes.
TEraa
Nähmaschinen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
# reparirt Zuriebenhel ## B. Rodewald, Jfükla.
Bekanntmachung.
Hiermit bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die nachstehenden Straßen in nächster Zeit umnumerirt werden:
die Aegidiusstraße, Berrenrather= straße und Redwitzstraße in Sülz,
die Classen=Cappelmannstraße und die Wittgensteinstraße in Lindenthal.
Köln, 1. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:*
Dr. Sträter.
Kost und
Pfeilstraße 33. Daselbst Mittagessen 49 Pfg.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
von Engelbert Langen.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12, liefert sauber und exact geschmiedet
Schmiedestücke
jeder Art schnell und preiswerth.
Pat. geschweißte Rohrschlangen.
Johannisstraße 57.
Host und Logis, nur für anständige Handwerker. Mauthgasse 13.
s: Wasch= u. Mringmaschinen
verhält sich der Kaufmännische Verein zu den Ausichten der Herren Stadträthe betreffs der Sonntagsruhe?
Verlegte wegen Abbruch mein
Anstreicher= u. Glaser=Geschäft von Perleupfuhl 15 nach
Bürgerstraße Gottfried Mar Rings.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Domcapitular
Dr. Heuser
sindet Montag den 4. April, Morgens 9¼ Uhr, in der hohen # Domkirche statt.
GR
n U
Es hat Gott dem Allmächtigen nach seinem unerforschlichen Rath## har Gholl dem Runachigen nach seinent unersbischlichen Na
schlusse gefallen, unsere liebe Schwiegermutter und Großmutter, die
Frau 1at
geb.
fartnia
von der
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den # Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gestern Abend ¼ vor 9 Uhr Zim Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Deutz, den 1. April 1892.
Die feierlichen Exequien finden Dinstag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, und darauf die Beerdigung um 10 Uhr, vom Sthause, Siegburgerstraße 33—35, aus.
Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Frau Wittwe
nach kurzem, aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch die h. Sterbe=Sacramente der katholischen Kirche, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Essen, 2. April 1892.
Die Exequien werden gehalten Montag den 4. April 1892, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Das Begräbniß findet statt am selben Tage, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Isabellenstraße 29.
Allen Verwandten und Bekannten diese traurige Nachricht statt jeder besondern Anzeige.
()
In Hachzeiten, Jubilläen
Lererrens!
un ss andern festlichen
vtovu. Gasgezigggen und Gelegenheiten 825
Tafellieder=Amschsäge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster),## Gelegenheits=Gedichte, Menus. und Tanz=Karten, Hocheits-Zeitungen 2c.
K
E
empfehle ich
#sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidenz-Drucherei.
Tocales.
s Gethard Rohlfs, der bekannte Africareisende, wird an dem Vortragsabend der hiesigen Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft am Donnerstag, 7.., über den Tschad=See und seine Bedeutung für Deutschland sprechen. Es ist bekanntlich jener See im Hinterland von Kamerun, um dessen Besitz in neuerer Zeit Engländer, Deutsche und Franzosen im eifrigen Wettstreit sich bemühen. Da Rohlfs
der einzige lebende Europäer ist, welcher den Tschad=See gesehen hat, so
werden seine Ausführungen von besonderm Interesse sein. An demselben Abend wird Missionar Seeger, welcher im Togoland einer Missionsstation in der Nähe der von Premier=Lieutenant Herold besetzten Station Misahöhe vorgestanden hat, einen Vortrag über Togoland u. d seine Bewohner halten. Die hiesige Abtheilung der Colonial= Gesellschaft ist durch Hru. Premier=Lieutenant Herold ersucht worden Hrn. Missionar Seeger hier reden zu lassen, da er über die Verhältnisse im Togoland vorzüglich unterrichtet sei. Für Nichtmitglieder ist der Zutritt gegen ein Eintrittsgeld(1 Mark) gestattet.
Geschäfts=Jubiläum. Zu Ehren des Hru. Strohe, welcher bekanntlich sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Güterbestatter feiert, veranstalteten vorgestern Abend gegen 9 Uhr die in Diensten des Hrn. Strohe stehenden Personen von der Wirthschaft Wächter in der Sternengasse aus einen Fackelzug, welcher sich unter Begleitung einer Musik=Capelle über die Hohepforte nach der Wohnung des Jubi###s, Blaupach 32, Uwegle. Im Garten des Hrn. Strohe nahmen der
Germania sowie die Theilnehmer des Festes Aufstellung. Der Präsident des Fest=Ausschusses, pr. Schnitzler, hielt eine kurze Ansprache, worauf der.=.=V. Germania mehrere hübsche Lieder sang. Nachdem noch ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt und ein Hoch auf den Jubilar ausgebracht worden, bewegte sich der Zug nach dem Pius=Bau. Dort fand in dem großen Saale eine Festversammlung statt, an welcher auch Hr. Strohe nebst seiner Familie theilnahm. Nachdem diese gebührend gefeiert, lenkte Hr. Schnitzler die Aufmerksamkeit der Versammlung auf drei Angestellte, welche ebenfalls ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum im Dienste des Hru. Strohe feiern, nämlich die Herren Stallmeister Thönissen, Factor Siegburg und Kutscher Bensberg. Hr. Strohe dankte diesen Jubilaren für ihre bisherige Treue und widmete ihnen zum Andenken an den Jubeltag prächtige Geschenke. Seinerseits dankte Hr. Strohe der ganzen Festversammlung für die in so reichem Maße iym erwiesene Ehre. An dem weitern schönen Verlauf des Festes hatten die vorerwähnte Capelle sowie der.=.=V. Germania hervorragenden Antheil. Das Personal des Hrn. Strohe verehrte diesem ein prächtiges Diplom mit dem Bildniß des Jubilars in kunstvollem Rahmen.
m. Herrenloses Gut. Ein unbekannter Junge bot in einem hiesigen
Goldwaaren=Geschäft sieben Stück Silber=Abfälle zum Kauf an. Als er gefragt wurde, woher er das Silber habe und wer sein Vater sei, lief er weg und ließ das Silber zurück.
Eamp Straßenscandal. Vorgestern Abend 8¼ Uhr entstand in der Sternengasse vor der Wirthschaft Jean Ludwig ein großer Volksauflauf. Eine Tirne schrie aus Leibeskräften, ihr Zuhälter müsse verhaftet und aus genannter Wirthschaft herausgeholt werden. Man holte einen Schutzmann, welcher das Frauenzimmer festnahm.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, drei Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500.,
Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Aachen, königl. Polizei=Direction, Bote, 900 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Beuron, Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Constanz zu richten. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Oberwächter, 1200., steigend von zwei zu zwei Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1900 M. Dülken, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 40 Pfg. pro Stunde. Im Bezirk der Ober=Postdirection Aachen, 13 Postschaffner, je 900 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäßige WohnungsgeldZuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Nachen zu richten. Im Bezirk der Ober=Postdirection Aachen drei Postpacketträger, je 700 M Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Aachen zu richten. Klosterwald(Hohenzollern), Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Saarbrücken, Postamt, Postschaffner 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 144 M. WohnungsgeldZuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: drei Packetträger, je 700 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Trier zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: drei Landbriefträger je 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Trier zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: acht Postschaffner, je 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Koblenz zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: acht Packetträger, je 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=PostDirection Koblenz zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: 17 Landbriefträger, je 650 M. Gehalt und der gesetzliche WohnungsgeldZuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Koblenz zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Koblenz zu richten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 9 1.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6<space> U h r<space> Ende 9¾ Uhr. Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Eyben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Tilly Waldegg, Franzy Skopal. Alfred Klapproth: Willy Benthien. Ernst Kißling, Maler, Alfred's Freund: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Edmund Heding. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Caroline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Biehler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Paula Levermann. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff. Jean, Zahlkellner: Max Hecken. Ein Kellner: Georg Herr. Erster Gast: Robert Laube. Zweiter Gast: Karl Anders. Blumenmädchen: Josephine Scheer. Hierauf: Die Puppenfee. Puppen=Ballabile und Schluß=Apotheose. Zum Schluß: Cavalleria Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Willy Birrenkoven. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Montag 4. April. 192. Ab.=Vst. Romeo und Julia.— Spielplan=Entwurf. Diustaa: Satisfaction. Mittwoch: Die Puppenfee. Jugendliebe. Cavalleria Rusticana. Donnerstag: Die Walküre. Freitag: Die Puppenfee. Das Glöckchen des Eremiten. Samstag: Wallenstein's Lager. Die Piccolomini. Sonntag: Wallenstein's Tod. Montag: Romeo und Julia(Oper).
s Mülheim a. Rh., 2. April. Bei der vorgestern hier abgehaltenen Gewerbegerichts=Wahl der Arbeiter sind die Social=Demokraten der Bürgermeistereien Mülheim und Merheim sehr rührig gewesen; von den 1800 Wählern, die erschienen waren, stellten sie 1500 und setzten demgemäß alle ihre Candidaten, zehn an der Zahl, durch.
Papier-Geschüft
Müllen, Mauritiussteinweg 72,
Mafter, gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 2. April 1892. Gasfabrik 19,2. Lab. 19,2. Stadt—. Rueinhöne am 2 April, Abends 7 Uhr m.26+ mn.04

Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Sonntag, 5. April 1392.
Seite 7.
Falliment
Credit=Verein
im
neuen Butgereingetragene Genossenschaft.
Die Gläubiger des oben bezeichneten Falliments werden hierdurch eingeladen, am Donnerstag den 7. April 1892, Vormittags 11 Uhr, in dem locale des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, hierselbst zu erscheinen, um die gegen die Mitglieder des Bau=Vereins im neuen Bürger=Verein schwebenden Processe durch Abschluß eines Vergleiches zur endgültigen Erledigung zu bringen.
Köln, den 24. März 1892.
Der definitive Syndik des Falliments: Theodor von Coellen, Rechtsanwalt(Berlich Nr.).
Gras= und Acker=Verpachtung.
Die pachtfreien Gras= und Acker=Nutzungen der Festung sollen öffentlich meistbietend auf 6 bzw. 5 Jahre verpachtet werden, und zwar
Freitag den 8. April d.., von Vormittags 9 Uhr ab:
Die Gras= und Acker=Parcellen auf der rechten Rheinseite. Versammlungsort: am Nummerstein 11,4 auf der Ringstcaße zwischen der Siegburger Chaussée und dem Fort IX.
Samstag den 9. April d.., je von Vormittags 9 Uhr ab:
1. Die Grasparcellen in Deutz. Versammlungsort: am Siegburgerthor
in Deutz.
2. Die Gras= und eine Acker=Parcelle zwischen Niehl und Vogelsang. Versammlungsort: am Fort I bei Niehl.
Montag den 11. April d..,
a. von Vormittags 9 Uhr ab:
1. Die Grasparcellen zwischen Vogelsang und der Luxemburgerstraße. Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße und der Aachener Eisenbahn.
2. Eine Grasparcelle auf der Stadtumwallung von Köln. Versammlungsort: am Bonnerthor.
b. Vormittags 11 Uhr:
Eine Grasparcelle im alten Fort IX. Versammlungsort: am Eingang zum alten Fort IX am Crefelderthor.
Dinstag den 12. April d.., von Vormittags 9 Uhr ab:
Die Grasparcellen zwischen der Luxemburgerstraße und Zwischenwerk VIIIa. Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Luxemburgernraße.
Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen, wozu Pachtlustige eingeladen werden, bekannt gemacht, können auch vorher im Dienstzimmer der Fortification(Weidenbach 11) wäbrend der Dienststunden von —12 Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden.
Pachtlustige, welche die Parcellen vor den Terminen besichtigen wollen, können sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den genannten Versammlungsorten einfinden und sich an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden. Köln, 31. März 1892. Königliche Fortification.
Ich bin beauftragt, für Rechnung der minorennen Erben eines kürzlich verstorbenen rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Geräthe= Fabricanten das ganze vorhandene Waarenlager möglichst rasch gegen baares Geld weit unter den Hersteilungskosten auszuverkaufen.
Ich verkaufe mithin die folgenden 46 Gegenstände(eine Garnitur bildend), so lange vorräthig, zum Preise von K. 14,50, postfrei K 13.
Als prachtvolles Geschenk besonders geeignet.
6ff. Pat. Silb, Taselmesser, echte Klinge.
6 ff. Pat. Silb. Gabeln aus einem Stück nt“=16 ff. Vat. Silb. Eßlöffel
12 ff. Pat. Silb. Kafferlöffel.
1 ff. Pat. Silb. Suppenvorleger.
1 ff. Pat. Silb. Compot=Löffel.
1 ff. Vat. Silb. Brodkorb.
1 ff. Pat. Silb. Tablet, Mittelgr.
1 ff. Pat. Silb. Servir=Tablet.
1 ff. Pat. Silo. Menage mit
Das„Patent“ Silber ist ein durchaus weißes Metall, welches seinen„SilberJeffect nie verliert, wofür ich garantire, und
an Hotels und# 1 ff. Pat. Krystall=Salzfaß. Restaurants vonz 1 ff.
mir seit Jahren geliefert wird.
f. Pat. Silb. Krystall=Pfesserfaß.
1 ff. Vat. Silb. Löffelchen.
1 ff. Pat Silb. Zahnstocherhälter.
6 ff. Pat Silb. Messerbänke.
46 Gegenstände.
Wer sich nicht zufriedengestellt glaubt, möge mit die Waare sofort## franco retourniren— worau prompt Geld zurückgesendet wird.
Versandt gegen Vorhersendung oder Nachnahme des Betrages durch G. Schubert, Special=Geschäft für Pat. Silb. Geräthe, Berlin, Leipzigerstrasse 85.“
Eintrachtstr. 64
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche!# Keine Waschbreitermehrlkein Verschleisste
J. Ludwigs Universal-Wasch-Extract,##
gesetzlich geschützt, macht die Wäsche in kurzer Zeit ganz rein und prachtvoll weiß. 8# Nach vorherigem Einweichen mit Soda wird die Wäsche nur 10 bis 15 Minuten gekocht, leicht ausgewaschen und ist dann fir und fertig zum Trocknen.
Vunte Wäsche, in derselben Lauge gewaschen, wird wie nen. Wollene Sachen, Flanelle 2c. behalten ihre Farbe und bleiben weich. Für die gewöhnlichste wie feinste Wäsche(Gardinen,
Tüll) das beste, schonendste Waschmittel. 6
do- Garantirt chlorfrei und unschädlich. Geruchloses Waschen.
In Krügen à ½ und 1/1 Liter à 30 und 60 Pfg. in allen bessern Geschäften käuflich.
Hübsches
33 Privathaus, u verkausen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Herderstraße 64.
Um vor Eintreffen der Frühjahrs-Neuheiten mein bedeutendes Lager beizurüumen, verkaufe ich eine
grösse Partie
Japanischer und chinesischer Decorations- und BlumenVasen. Wand-Teller, Tassen, Services; ferner Stickereien aller Art u. gestickte Wand-Schirme, Decorations-Fächer und Ballons, Bambus-Stühle, Etagères, Bronze-Gegenstände und diverse Lackwaaren, worunter viele Gebrauchs Gegenstände, als: Brodkörbe, Thcebretter, Gläser und Flaschenteller, Theckasten,
Tabakkasten, Kartenkasten, Schmuckkasten etc. etc.,
bedeutend unter Preis.
0
Hohestr. 3.
zwisch.Vier Winden
Hohestr. 82
W. Hahn
und der Höhle. Air#
Special-Handlung japanischer u. chinesischer Kunst- u. Industrie-Waaren,
wisch. Vier Winden und der Höhle,
90
Chinesische Thee-Handlung eigenen Imports.
Köln’s
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines#un,... v. 75 Pfg. an Handbesen(rein. Haar)„40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen, lang. Stiel„ 50„„
Spinnenjsg., rein. Haar„ 50„„
Straßenbesen, Piassava„ 60„„
Ofenbürsten, rein. Haar„ 30„„
Wichsbürsten„„„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Kopfbürsten, Vorsten„ 50„„
Zahnbürsten,„.. 15„„
Huthürsten.....„ 45„„
Pferdebürsten....„ 50„„
Schrubber mit Stiel„„ 45„„
Abseifbürsten....„ 25„„
Waschbürsten....„ 15„„
Waschleder.....„ 40„„
Aufnehmer.....„ 20„„
Abstauber, Federn..„ 20„„
Cocosmatten mit Nand„35„„
2c. 20.
am Wiederverkäufern Rabatt.
Köllen,
Bürsten=Fabrik, 4 Columbastrasse 4.
- Larte. weisse Haut,
jugendfrischen Teint erhält man sicher,
SEROOLLOTOPLOSSC
verschwinden unbedingt beim tägl. Gebrauch von
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Dresden, à Si 50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln, und Karl Bieler in Deutz.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um schnell zu räumen, werden sämmtliche Sachen unseres Mannfactur= und Leinen=Geschäftes unter Einkaufspreis verkauft. Wir machen besonders aufmerksam auf einen Posten schwarze und farbige Kleiderstoffe, welche zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Leyendecker&amp; Breuer,
Köln, Domhof 32, Köln.
Locales.
gegenüber der ** Ursulagartenstraße,
„ empfiehlt:
keinwollene Kleiderstoffe in englischem Geschmack, schwarze .. und creme Cachemire und Fautasiestoffe
schönster Auswahl zu bekannt billigen Preisen bei nur zuverlässig. Qualitäten.
§ Auszeichnung. Dem frühern Mitgliede der kgl. EisenbahnDirection(rechtsrheinisch), Hru. Geh. Baurath Rumschöttel, ist bei seinem Eintritt in den Ruhestand der Rothe Adler=Orden III. Klasse mit der Schleife, dem Stations=Kassen=Rendanten Neuland in Deutz aus demselben Anlaß der Rothe Adler=Orden IV. Klasse verliehen worden.
— Hru. Dr. Ludw. Wüllner, Hofschauspieler in Meiningen, Sohn des hiesigen Hru. Prof. Dr. F. Wüllner, hat der Herzog von Meiningen das Ehrenkrenz für Kunst und Wissenschaft verliehen.
7 Jubiläum. Morgen(Montag) begeht Frl. Christine Lütgen das Jubiläum ihrer fünfundzwanzigjährigen ununterbrochenen Thätigkeit im Dienste der Familie Hermann Höschler an der Ehrenstraße hierselbst. Die Jubilarin hat während dieser Zeit sich außerordentlich treu und fleißig geführt, weshalb sowohl ihre Herrschaft wie ihre Bekannten den Jubeltag festlich zu begehen gedenken.
4 Hr. Postdirector Janke hat an Stelle des nach Berlin berufenen Hrn. Postdirectors Jessulat die Geschäfte des Postamts I übernommen.
( Die Abonnements=Concerte der Capelle des InfanterieRegiments Nr. 40, welche im Laufe des Winters im Fränkischen Hof stattfanden, haben am Donnerstag ihr Ende erreicht, und der unermüdliche Leiter derselben, Hr. königlicher Musikdirigent Beuthan, darf mit hoher Befriedigung auf den Verlauf derselben zurückblicken. Zum Schluß des letzten Concerts spielte die Capelle einen frisch= fröhlichen Marsch„Auf Wiedersehen“, eine Composition des Dirigenten. Einer der ältesten Concertbesucher stattete unter jubelndem Beifall aller Anwesenden der trefflichen Capelle und ihrem verdienten Leiter den herzlichsten Tank für die während der abgelaufenen Saison gebotenen musikalischen Genüsse ab. Zugleich forderte der Redner die Abonnenten auf, am künftigen Donnerstag vollzählig in dem Benefiz=Concert der Capelle zu erscheinen. Zu demselben haben, wie wir erfahren, mehrere ganz hervorragende Kräfte ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
Schöffengericht. Einer Bauernfänger=Gesellschaft gerieth am 3. December v. J. ein fremder Landmann Namens Molli in die Finger. Derselbe war in der Thieboldsgasse in der Speisewirthschaft von Gustav Bleimann eingekehrt. Dort waren zwei Personen mit Kartenspiel beschäftigt, und der Wirth forderte Molli auf, mitzuspielen. Dieser lehnte jedoch ab mit dem Bemerken, er kenne das Spiel nicht. Es wurde nämlich„Kümmelblättchen“ gespielt. Bl. aber drang in den Bauersmann und bat ihn, er möge doch ein Mal aus Scherz mitspielen. M. widerstand nun nicht länger und gewann wiederholt. „So, jetzt könnt ihr auch ein Mal einsetzen,“ sagte der Wirth; unser Bäuerlein that dies, und nach—5 Minuten war seine Börse um 75 M. erleichtert. Darauf verschwand der Wirth mit den beiden Gewinnern und ließ Molli sitzen. Bleimann wurde am 4. December v. J. verhaftet und am 15. Januar d. J. in Freiheit gesetzt. Man erblickte zuerst in seiner Handlung einen Betrug. Gestern erhielt er 300 M. Geldstrafe, weil er als Inhaber eines öffentlichen Locals ein Glücksspiel geduldet, und 108 M. Geldstrafe, weil er eine Schankwirthschaft ohne polizeiliche Erlaubniß betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte.— In eine Geldstrafe von 144 M. versiel der Bierbrauereibesitzer Moses Friede aus Hitdorf, weil er zu Köln eine Bierhandlung unterhalten und diese nicht zur Steuer angemeldet hatte.
— Während eines in der Beißel'schen Fabrik zu Ehrenfeld ausgebrochenen Ausstandes hatte der Eisendreher Emil Drange andere Arbeiter zur Theilnahme an dem Ausstande zu veranlassen gesucht. Er hatte
u. a. gesagt, die Namen derjenigen Arbeiter, welche den Ausstand nicht mitmachten, würden in der Metallarbeiter=Zeitung veröffentlicht. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefäugniß.
&ap; Kölner Männergesang=Verein. Dem Vernehmen nach wird der Dirigent des Kölner Liederkranz, Herr Concertmeister Jos. Schwartz, die Dirigentenstelle des Kölner Männergesang=Vereins übernehmen.
b Geflügel=Ausstellung. Der unter Leitung des Hru. Dr. Wunderlich, Director des Zoologischen Gartens, stehende GeflügelzüchterVerein Ornis hat gestern Morgen im Victoria=Saale eine allgemeine Geflügel=Ausstellung eröffnet, welche an Gediegenheit und Reichhaltigkeit die vor einigen Jahren in Verbindung mit der Sport=Ausstellung veranstaltete Geflügel=Ausstellung zum mindesten erreicht, wenn nicht übertrifft. Die mehr als 600 Stände, welche in langen Reihen im Victoria=Saale aufgestellt sind, enthalten 253 Stämme Hühner und Wassergeflügel und 345 Paar Tauben. Die Abtheilung für Hühner umfaßt 34 Arten, darunter eine beträchtliche Anzahl von überaus vollkommener Züchtung. Die Tauben sind in 18 Hauptarten gegliedert, außerdem zahlreiche Unterabtheilungen. Fernerenthält die Ausstellung etwa 500 Sing= und Ziervögel sowie etwa 100 Nummern in der Abtheilung für ausgestopfte Vögel, Geräthe, Litteratur nsw. Insgesammt sind 141 Aussteller betheiligt, darunter hervorragende Züchter nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus Belgien, England und Dänemark. Auch das EhrenMitglied des Vereins, Hermann Prinz von Schaumburg=Lippe(Bückeburg), ist mit fünf Nummern vertreten; derselbe hat bereits zwei andere werthvolle Stämme Hühner angekauft. Für die besten Ausstellungsgegenstände ist eine beträchtliche Anzahl von Ehrenzeichen gestiftet, u. a. vom preußischen Staatsministerium eine große silberne und zwei große bronzene Medaillen, sowie vom Landwirthschaftlichen Verein für Rheinland eine kleine silberne und zwei kleine bronzene Staatsmedaillen. Mit der Ausstellung ist eine von der Regierung genehmigte Verloosung verbunden, welche am 7. d. Mts. stattfindet.
g Der Verein der Handlungsgehülfen hielt am vorigen Montag seine diesjährige Hauptversammlung. Nach dem Bericht des Vorsitzenden zählte der Verein Ende 1890 210, Ende 1891 199 Mitglieder. Die Leistungen des Vereins bestanden in dem Ersatz sämmtlicher Curkosten im Gesammtbetrage von 3694 M. an 100 erkrankte Mitglieder in 137 Krankheitsfällen, in 353 M. an verschiedenen Unterstützungen, in 800 M. dauernder Unterstützung an zwei Mitglieder wegen eingetreteuer Arbeitsunfähigkeit nach fünfundzwanzigjähriger Mitgliedschaft. Die Gesammt=Ausgaben betrugen 4847 gegen 5715 M. 1890. Das Gesammt= Vermögen bezifferte sich Ende 1891 auf 159,882 gegen 157,394 M. Ende 1890, und stellt sich aus folgenden Contos zusammen: Grundcapital=Conto 25,215., Alterversorgungs=Conto 30.346., Unterstützungs=Conto 28,752., Institutshaus=Conto 74,674 M. und Conto für Verschiedenes 894 M.
eben 1o mierenfanten ars Ahrreichen Vörnage eer Wrsteffe.
wird ihren würdigen Abschluß finden durch einen Vortrag des Herrn Gymnasiallehrers Dr. Klinkenvera über„Das altchristliche Begräbniß, mit Berücksichtigung der christlichen Grabesalterthümer
Köln'". Hr. Dr. Klinkenberg ist bekanntlich eine Autorität auf dem Gebiete der Alterthumskunde und versteht es auch in anschaulichem und fesselndem Vortrage die Ergebnisse seiner Forschungen darzustellen. Das Stiftungsfest des Dompfarrvereins wird in diesem Jahre voraussichtlich am 15. Mai begangen werden.

Seite 3. Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 92“ Sonntag, 3. Apri, 139..
ebebeue eece ee eeceeeeeeee
D fa„„ Q„ P
E
Grosse internationale Geflügel-Ausstellung im Victoria-Saal am Waidmarkt
am.,., 4. und 5. April 1892, von Morgens 9 bis Nachmittags 7 Uhr,
veranstaltet von Geflügelzüchter-Verein„Ornis“.
Eintrittspreis am 2. April 1 Mark, an den übrigen Tagen 50 pfg. Kinder an allen Cagen die Hälfte.
Die Ausstellung ist verbunden mit einer„
Großen unwiderruflich am 7. April 1892 stattfindenden Verloosung
von Race=Geflügel, bestehend in Hühnern, Tauben, Eing= un Bigr=352ggz. grage 133, abertragen
Der General=Vertrieb der Loose a 50 Pfg. ist dem Bankhause Julius Goldverg&amp; Cie., Hohestraße 13., übertragen.
pre
kostet die alle 14 Tage erscheinende
Deutsche
Moden-Zeitung.
Mit vierteljährlich 3 großen Schnittmusterbeilagen und buntem Modebild
nur 80 Pfg.
Sie ist bei aller Reichhaltigkeit die
Moden=Zeitung der Welt.
Zu beziehen durch alle Buchhandlgn. und Ponanst.(Zigs.=Kat. Nr. 1643.)
Provenummern gratis durch
5 Aug. Polich, Leipzig.
Agnes Hengeler
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen Kleider- und Mantel-Stoffe,
schwarze und weisse Cachemires,
sowie Neuheiten in Jaquettes, Capes, Mantelets, Promenaden-, Regen- u. Staub-Mänteln
* ergebenst anzuzeigen, und empfiehlt solche in reicher Auswahl zu festen, billigsten Preisen.
Maßanfertigung in gediegener und geschmackvoller Ausführung unter Garautie für guten Sitz.
Eisenbetten
in allen denklichen Facons
Kinderbetten
von 8 K an bis zu den elegantesten.
Grösstes Lager
von Matratzen aller Art und
* In Köln zu beziehen durch:
Kurl Warnitz&amp; Co.
Haupt=Niederlage der lang####rig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Venedict gleich Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Asecs
Ia vird vone
ausirern
a wird von einer sehr leistungsfähigen E Fabrik ein überall leicht verkäufBlicber u. namentlich von Arbeitern viel gebrauchter Artikel zu besonders günstigen Preisen empfohlen.
Muster zu Diensten.— ##nrefe vermutelt Eugen Fuchs Markt, Rentlingen(Warting VSSEE
Kölner Corset-Fabrik
39 Herzogstraße 39,
nahe der
Glocken=
gasse,
nahe der
Glockengasse,
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in Drell, dunkeln und schwarzen Stoffen von 2, 2½. 5, 3½ R. Schwarze
Lasting=Corsets mit la. Uhrfedern und Fischbein von 5, 5½, 7, 8, 10 M. und höher.
Frauen-Corsets
für sehr starke Damen, erprobt bequem und solide, mit und ohne Gummi. der Kinder=Communion=Corsets#a zu auffallend billigen Preisen. Geradehalter in größter Auswahl von N. 1,50 an, dito für Verwachsene, Ersatz für Maschine, Leibbinden, ärztlich empfohlen.
Elegante Anfertigung nach Mas. Reparaturen.
complete Betten,
Federbetten, Woll= und Steppdecken.
Emil Philippi,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1812. Fernsprech 1257. Referenzen hier am Platze und auswärts.
Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
Dampfaffee-Röstereil
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfa. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Grottensteinehigt. Gartenkies
waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager
Georg Bergh, Spesitzer Köln, Apostelnkloster 29.
OCLIGE
Fernsprecher 60
Das h. Osterfest naht!
Um zu diesem hohen Feste auch alle Pflichten zu erfüllen, 4
„Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiter!
welche in Folge des schlechten Verdienstes und der theuern Nahrungsmittel nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Östersei behaglich zu machen. B 7
Wie unterstützt man die Armen am besten?
Sorget für ihre nothwendigsten Bedürfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute und vor allem feste und warme Fußbekleidung, dann werden von denselben fern sein Krankheit und Elend, und ihr Geber verdient en
uns zu diesem Zwecke entschlossen, die schon ohnehin bekannten billigsten Preise nochmals bedeutend zu reduciren und speciell extra starkes und gutes Schuhwerk für Männer, Frauen und Kinder herstellen zu lassen, um unsern werthen Kunden diese Pflicht zu
Tt155
enlobungsHeiralhsGehunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Derlenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Ltöln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
—
——
15 —
— 21
=
Coosen's KuffeeMRelange
anerkannt bester und im
Gebrauch billigster Kaffee
Lindenthal.
Feinste
Holstein. Tafelbutter
empfiehlt
J. Autoni,
Dürenerstraße 179.
erleichtern, und offeriren wie folgt:
Abtheilung für Männer:
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit. R. 6,50 Männer=Arbeitsschuhe, Handarbeit,
schwer beschlagen........
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, zum
Schnüren
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit
Gummizügen
Männer=Zugstiefel mit Einsatz „Zugstie"
Männer=
Stück,
4,50
.50
.50
4,.75
—
— —
E
gstiefel aus Einem
Handarbeit...„ 5,50
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen..„ 6,50
Männer=Pantoffeln, gestickte, mit
Absätzen.„ 3,50
Männer=Pantoffeln, gestickte, ohne
Absätze„ 2,50
Männer=Lederpantoffeln„ 3,50
Männer=Seidenplüsch=Pantoffeln„.50
Männer=Hausschuhe 0,90
Männer=Halbpantoffeln„ 0,38
Männer=Tuch=Stiefeletten, kräftige Ledersohlen.50
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig Wichsleder K.50 Frauen=Tuch= und Fil stiefeln, zum mit Lederbesatz, kräftige
.75 .25
Frauen=Schnür= u. Agraffen=Stiefel,
Handarbeit M.
Frauen=Halbschuhe, staike Handarbeit„ Frauen=Zugstiefel mit Lackblatt, gelb
gedoppelt
Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb ge
doppelt
Frauen=Knopfstiefel, Vachetblatt
Handarbeit..
rauen=Seidenplüschpantoffeln
rauen=Hausschuhe..
Frauen=Filzschuhe mit Ledersohlen Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätze(durchsteppt) Frauen=Lastingpantoffeln, durchsteppt warme Winterschuhe, kräftige Soh
len und Absätze
Frauen=Lederpantoffeln, Handarbeit Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absatze Frauen=Halbpantoffeln„ 0,35
Besonders günstige Gelegen heit zur h. Communion:
Knaben=Stulpstiefel.—
Knaben=Zugstiefel mit Einsao...„ 4,— Knaben=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handarbeit....„ 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit..„ 4,50 Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für das Alter von 12—16 Jahren,
4,75
3,50
6,50
6,50
6,50 .— 0,65 .—
.25
.—
.—
2,75
.50
.50
1,50 0,35
.75 indarbeit
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe
Mädchen= und Knaben=Seidenplüschpantoffeln..........
Mäochen= und Knaben=Knopfstiefel,
Lackblatt.
Mädchen= und Knaben=Hausschuhe
Madchen und Knaben=Hausschuhe mit
Ledersohlen..
Für alle die mit dem Ausdruck Ha bezeichneten Artikel wird unbedingte Garantie übernommen, daß dies auch wirklich gute Handarbeit ist. Ferner empfehlen wir unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der feinsten und modernsten Herren=, Damen= u. KinderStiefel aus Cheoreaux=, Kid=, Lack=, Seehundleder, gelbem Naturleder, sowie Ball= und Gesellschafts=Schuhe, pro Paar von N. 2,25 an.
Beugraturen an diesen, sowie an allen Arpurulutrn andern Schuhwaaren, welche nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlleder hergestellt:...„
Herren=Sohlen und Absape K. 1,90 Damen=Sohlen und Absatze„ 1,50 Knaben= und Mädchen=Sohlen und
Absätze 0,90
Kleinere Reparaturen gratis. NB. Bei Einkäusen von 20 K. an wird ein Extra=Rabatt von 4% bewilligt, welcher sofort an der Cassa abgezogen wird.
Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und Absavze Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen,
Schubfabrik von Ner. Giiltagg, Pargätz, Kenden, Nr. 35 ComereialEnglischer Schuhbazat, Street spitalfield, Opposite the Church.— Düsseldorf, Hochstraße 49.
Köln, Glockengasse Nr. 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Die noch aus der Concursmasse von der Mech. Schuhfabrik Heinrich Pfeiffer herrührenden Schuhwaaren werden daselbst ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter die meisten Artikel zur Hälfte des reellen Werthes, abgegeben.
NB. Es wird gebeten, genau auf Straße und Nummer, Glockengasse 1, Herzogstraße Eingang, zu achten.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse=; Jan van Werth=Apothete, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wil, Terhaerst.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos,
#mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr.
Verlegte Wohnung
nach
Lungengasse 36.. Dr. med. Hendrichs.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.