Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½
##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
EXKERELZZ
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien), Patent Bondriot,
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig verstellbar(führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen), empfehlen als Specialität.
Jean Wimmersberg Nachfolger
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.
Schwind
————
R
MetallFußbodenlach,
unter Garantie schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend, in fünf verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo, per Kilo 2 Jl. empfiehlt
Hch. Kaesmacher, markt 62,
Special=Geschäft in Farben und
Maler=Utensilien.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
Emag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungeschei telten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Sternengasse 1I,
empfiehlt
franz. Cognac,I alten Korn,
Jam.-Rum, Magenbitter,
Batavia-Arrac, itaf: Rothweine,
sowie sämmtliche Liqueure und Spirituosen.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis).
Köln r880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Wertk legen. zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksuche., besonders Preisverzeichnisse, Musterbücker, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen zur Ansicht steken postfrei gegen postfrei zu Diensten.
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DamprBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
Gaswerk der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts- und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt
wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfg. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8 Köln, 18. August 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u.
Stiftung Leiden.
Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercienrathes Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst d. J. beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 2. September 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
L. Haake
Schildermaler,
16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Haut- und Unterleibsleiden, Steg- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
□
Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3,
C. E. Bochmer, Jabachstraße 6. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße. Johann Aufsem, Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Steinweg. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39a. Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf.
Bureau geöffnet —12 u.—7.
Pfa
Würfel=Naffinade per Pfund 32 „„„ 30 Brode=„„„ 31
Gebrannte Kaffees,
garantirt reinschmeckend,
von Mark 1,10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 13.
? Billige fesselnde:
* 1I.tachelfunne,loctune.
Unterhaltungs-Lecture: Das Comtessel.
Nov. von E. v. Dincklage.
Dolores.
Nov. von M. Berger (S. v. Follenius).
Haideröslein. Novelle von A. Haupt. Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Ermäßigung!*0
Braunkohlen=Briquettes
Marke R K Marke B
1000 Stück J. 5,—, 1000 Stück A. 6,—, 3000„à.4,75, 3000„à.5,75,
7500„à.4,25, franco Haus.
Möller&amp; Uoelle, Verlengraben
Geldschränke
in jeder Größe, bester Bauart, em pfiehlt als Specialität in großer Auswahl die Fabrik m. Dampfbetrieb
vol
C. k. Esser vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
gegr. 1838. Beste Reserenzen.
SparTafelherde,
Sescrà Grosse Bade-Anstalt,#
Schildergasse 72. 4
Um allen Missverständnissen entgegenzutreten, hierdurch#. die ergebene Mittheilung, dass meine Bade-Anstalt täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder geöffnet ist.
Köln, den 3. September 1892.
Joh. Siegen
Dbanas Schule.Worms
MEN ZN.IIF-TP Cursusbeginn den 1. Nov. a. cr.
Wrader- Nähere Auskunft unentgeltlich durch
die Direction: Lehmann. Helbig.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Wwe. N. Jost.
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space>*<space>
*<space> R o t h g e r b e r b a c h 4<space> Ehrenfeld: Venloerstr. 305
schmiedeeiserne, Majolica, emaillirt, beste Systeme, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst bilPreisen die Ofen= und Herde=Fabrik von Wilh. Kummer, Stephanstr. 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
Der Zeit entsprechend
offeriren wir vorzüglichen
Serb. Natur=Rothwein, p. Fl../8, Ital. Wermuthwein p. Fl. R. 1,50. Bei größerer Abnahme billiger. Serbische Fleischhalle, Steinweg 14, Köln.
Cholera.
Echter hochfeiner Cognac, seltener, zu haben im Ausschank per Liter 4# Gleichzeitig empfehle prima Wein=Essig zum Einmachen per Liter 30 Pfg.
Heinrich Fischer, Nippes, Niehlerstraße 31.
welche gedenken, ihre Töchter im
bürgerlichen Haushalte
und in der Handarbeit ausbilden
zu lassen, finden hierzu beste Gelegenheit. Wo sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen.[12395
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 245 8 Montag, 5. September 1892
u Zimmer an einzelne
Offene Stellen.
auf ein Jahr gesucht. Eintrachtstraße 83. P.
Thüringerstr. 45, früh. Elisabethstraße.
gewandten Ladengehülfe
tholischer Religion.
Gefl. Zuschriften unter N Geschäftsstelle d. Bl.
1 Sch
gesucht.
Bonnerstraße 13.
gesucht.
Plankgasse 52.
Ein Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Kutscher,
ein unverheiratheler u. zuverlässige
gesucht. Friesenwall 104.
Tüchtige
Polychromenre
für Kirchliche Kunst, Köln.
geschäft bestanden und gute Ze besitzt, als Gehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1246 and schäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Dienstmädch.
Stelle.
'pädchenves
mädchen sofort gesucht.
E
Nachmittags gesucht.
Kalk, Hauptstraße 201, 1. Elage.
gesucht.
Hosengasse 13.
Ordentliches Mädchen
vom Lande zu zwei Personen gesuch Ohne Wäsche. Eintrachtstraße 146.
Anständ. Kellnerinnen
Eine perfecte,
Falterin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
3c
6
Eine durchaus tüchtige Mangle indet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Dienstmädchen
irt sehr gute und dauer ohen
Stellen in
gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6. am Hohenzollern=Ring, parterre.
2 gute Karrenpferde,
Geschirr u. Karren bill. zu verkaufen. Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1
auf Wheeler=Wilson=Maschine erfahren, gesucht. Auf der Ruhr 5.
Kuchenschg, u. Ltbür. Kleiderschr., neu,
z. verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkst.
Kinderwärterin perfecte Köchin,
Erine noch neue Küchen= u. Mädchenz.:
kl. Kinds 1* Einrichtung zu verk. Steinstraße 49.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt mädchen, 1 Mädch. f. 1 j. Ehepaar ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen
zum Aufbügeln ges. Friedrichstr. 25.
CHG
per Centner K 2,50, bei Mehrabnahme billiger.
am
Severinstr. 11
E
son zu vermiethen. Bobstraße 10.
Dritte Etage,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche,
everins= alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
4n. Mescheid Salter=Nina 15
und außer dem Hause, auch im bonnement. Johannisstraße 57,
Daselbst hübsch möbl. Zimmer.
Ehrenfeld.
Mittagessen 40 Pfg.
stehen zu verRinkenpfuhl 31.
Klage=Anträge,
Anträge auf Erlaß von Zahlungsgerichtliche AuffordeAuffällige
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
por Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
us zu vermiethen.
zu verm.
zu vermiethen.
heses Haus ist zu verkaufen. es Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhüngen 25 Pfg.
laus zu vermiethen. sage zu vermiethen.
ie Etage zu vermiethen.
Haus ist zu verkaufen. Haus ist zu vermiethen.
oder zu vermiethen.
J. P. Bachem
eschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach IöA
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier
Rinkenpfuhl 5
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
NI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1892.
Zädchen zum Mitbewohnen eines * Zimmers gesucht. Monatlich 5M
Eintrachtstraße 146.
Am den
Roman von J. v. Dirkink.
25
„Mein Papa?“ Der Knabe blickte ihn lange starr an, er schien sich auf etwas zu besinnen. Endlich brach es trotzig von seinen Lippen:„Ich will dich nicht zum Papa. Brigitta hat gesagt, mein Papa brächte die gute, schöne Mama in's Grab. Du bist auch nicht lieb und schön und gut wie Mama.“
Konrad wandte sich ab; er knirschte mit den Zähnen, seine Hand ballte sich.
„Es war die höchste Zeit! Gut, daß es so gekommen,“ brummte er in den Bart binein.„Sie Alle waren auf dem besten Wege,
nir den Sohn nich in sein ju en verflüchtigte sen Knaben en vesen! Es wai nel: im Schlo var es endlich ebhaftem Gepl en so selten g hatte Martin bedient hatte.
ein Für un alten Burg. kenten und sei bestritt die Sd Gemahlin. O Jetzt herrscht den Schlaf nie forteilen und ihn sich befreie „Fuchs“, wie ihn so zum B Auch der B endlich, von des Nachtlichte rosigen Wange ballt, auf dem Wort nach der „Mama!“ Gedanke laut setzte sich aufr Wie sanft es Nähe, in sein seinem Geiste; ich. Fort m und bleibt tod „Mama!“ gessen haben? Konrad sche Bett.„Ich 1 zu dir. Ich: mit geschlossen empor.
Konrad ble weh. Er sprick und Trachten nicht bald ver er, Konrad, h Orle, ebenfall es: Otto wür dann? Hastig Noth und Pe zimmer; unri Gedanke— er ein paar Zeil Tante Mechth gern, die en der Wagen n Tage und st Sie versteht Otlo die Mu Sorgenstein:
In der 9 Seit 4 Uhr9 fort. Wenn wäre?
So meinte Lucia allein ruhigen.
Es wäre und wieder.
„Solch'e Landsbeck," Ausfahrten: „Grün ist! Haus Lands Constanze bar, daß Ki Kindes empf Maler im 2 in die Seele
Proguerie zum rothen Kreuz, 59 hohestr. 59. 1 sel
Medicinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K. und R. 1,90.: 1 82
Da der C Protectors tages der rechnen konn Veranstaltun nach Art der ebung des muck ange Domcapitule glieder des capitular Se weiten Räuf sich an diese im Hansasac Vereins, son reichen Anw v. Schkopp, Präsident R Bürgermeist Commercien Reichensper Central=Dor die in der 1 mitglieder, mann Karl Oberpräside

Kölner Loral-Anzeigee Nr. 245“ Montag, 5. Septeniber 1392.
Seité 5.
nir den Sohn zu entfremden, das Gift bösen Vorurtheils gegen
sich in sein junges Herz einzuflößen.“ Und unter diesen Gedanin verflüchtigte sich die letzte Spur von Reue in ihm, Constanze en Knaben entführt zu haben. War es doch die höchste Zeit geEs war eine finstere, stürmische Nacht, kein Stern am Him##el: im Schlosse war Alles zur Ruhe. Auch in der Gesindestube var es endlich todtenstill. Hier war man bis tief in die Nacht in ebhaftem Geplauder gewesen, wie es unter den schwerfälligen Leuen so selten geschah. Das Kind hatte den Baron„Papa“ gerufen, satte Martin erzählt, der bis zuletzt die Beiden im Schlafzimmer edient hatte. Dieses Wort hatte wie Zunder gewirkt. Jetzt gab ein Für und Wider, gab es zwei Parteien im Erdgeschoß der iten Burg. Die eine behauptete, die Mutter des Knaben lebe in kenten und sei gerichtlich geschieden vom Herin; die andere Partei bestritt die Scheidung und prophezeite einen baldigen Einzug der Gemahlin. O, das würde ein Fest geben!
Jetzt herrschte Grabesstille im ganzen Schlosse. Aber Benno fand den Schlaf nicht; er konnte kaum den Morgen erwarten, damit er orteilen und die Signora beruhigen, von ihrem Verdacht gegen ihn sich befreien konnte. Mit Haß und Wuth gedachte er des alten Fuchs“, wie er den Maestro in seinen Gedanken nannte, der Ihn so zum Besten haben konnte, so ihn auszunutzen verstanden.
much der Baron lag schlaflos in seinem Bette. Der Knabe war endlich, von Müdigkeit überwältigt, eingeschlummert. Im Scheine des Nachtlichtes sah Konrad deutlich, daß dicke Thränen auf den rosigen Wangen perlten. Die kleine Hand lag, zum Fänsichen geballt, auf dem spitzenbesetzten Deckbettchen.„Mama“ war sein letztes Wort nach dem Abendgebetchen gewesen, das er gelallt.
Mama!“ klang es jetzt wieder. Konrad fuhr empor. War sein Gedanke laut geworden, oder sprach das Kind im Traume? Er setzte sich aufrecht und starrte auf den kleinen, rosigen Schläfer hin. Wie sanft es schlummerte, sein Kind, sein Eins und Alles; in seiner Nähe, in seinem Schutze! Die Vergangenheit wurde lebendig in seinem Geiste; es hielt ihn nicht länger auf dem Lager. Er erhob ich. Fort mit den unnützen Erinnerungen; die Vergangenheit ist
ind bleibt todt!
Mama!“ Wieder der Name! Wann wird das Kind ihn vergessen haben?
Konrad schaut empor und erschrickt; der Kleine sitzt aufrecht im Bett.„Ich will in dein Bett, liebe Mama; o, nimm mich doch zu dir. Ich will ganz lieb, ganz artig sein,“ schluchzt der Knabe mit geschlossenen Augen, die Händchen gefalten; er hält sie bittend
Konrad bleibt wie gebannt von dem Aublick; das Herz thut ihm weh. Er spricht im Traum, der Kleine. Also, das Herz, sein Sinnen und Trachten gilt der Mutter. Was wird das geben, wenn er sie nicht bald verzessen lernt? Ein Heimweh kann tödtlich wirken. Auch er, Konrad, hatte ja als Knabe auf dem Gymnasium, an fremdem Orle, ebenfalls an nagendem Heimweh gelitten. Ein Erbfehler war Otto würde vor Heimweh nach der Mutter krank werden. Was dann? Hastig wirst Konrad sich in seine Kleider; er weiß vor innerer Noth und Pein nicht, was er beginnen soll. Er schleicht in's Nebenimmer; unruhig wandelt er auf und ab. Endlich ein rettender Gedanke— er hat es. Schnell geht er an den Schreibtisch und wirft ein paar Zeilen auf's Papier. Er schließt den Brief; derselbe ist an Taute Mechthild gerichtet. Sie muß herüber kommen, und sie kommt gern, die engelhaft edele Dame, das weiß er. Morgen früh soll der Wagen nach Romberg hinaus. Tante Mechthild kann ein paar age und sogar ein paar Wochen auf Romberg entbehrt werden. Sie versteht es, mit Kindern umzugehen; ihr wird es gelingen, Otlo die Mutter entbehrlich zu machen, sie ihm zu ersetzen. So, der Sorgenstein wäre wieder gehoben.
17.
In der Villa Linde herrschte eine ungewöhnliche Aufregung. Seit 4 Uhr Nachmittags war der Knabe nun schon mit dem Wagen fort. Wenn die Pfeide scheu geworden, ihm ein Unfall begegnet
So meinte Biigilia, die sill in ihre Schürze hinein schluchzte. Lucia allein behielt den Kopf oben und versuchte die Mutter zu beEs wäre der Wagen von Haus Landskeck, veisicherle sie wieder
uund wieder.
„Solch' ein vorsündfluthliches Fuhrwerk existirt nur noch auf Landsbeck,“ das sagte Herr Walter unlängst auch, als er mir seine Ausfahrten nach dem Gute humoristisch beschrieb. Er sprach lachend: „Grün ist die Hoffnung, und grün der alte Rumpelkasten von Haus Landsbeck,“ nief sie heiter.
Constanze glaubte es nur zu gern. War es nicht ganz gut denkbar, daß Konrad eine heftige Sehnsucht nach dem Anblick seines Kindes empfunden halte? Aber daß er so heimtückisch, mit dem Maler im Bunde, diesen Streich geplant, das gab ihr einen Stich in die Seele.
(Fortsetzung folgt.)
Da der Central=Dombau=Verein zu Köln auf die Gegenwart seines Protectors Kaiser Wilhelm II. bei der Feier des fünfzigsten Jahrestages der Grundsteinlegung zum Fortbau des Kölner Domes nicht rechnen konnte, hatte derselbe von einer aufangs beabsichtigten großern Veranstaltung Abstand genommen und beging den denkwürdigen Tag nach Art der alljährlichen Dombaufeste. Mehrere Häuser in der Umglieder des Vereins beiwohnten. Nach pem#...
capitular Schaeffer das Tedeum an, dessen weihevolle Klänge in den weiten Räumen der Domkirche mächtig widerhallten. Um 11 Uhr schroß sich an diese kirchliche Feier eine öffentliche Vorstands=Sitzung im Hansasaale des Rathhauses, zu welcher auch die„Mitglieder des Vereins, sowie alle Dombaufreunde eingeladen waren. Unter den zahlreichen Anwesenden seien erwähnt die Herren Gouverne###xce v. Schkopp, Regierungs=Präsident v. Sydow, Eisenbahn=Directions= Präsident Rennen. Weihbischof Dr. Fischer, Beigeordneter Thewalt, Bürgermeister a. D. Rennen, v. Wittgenstein, Handelskammer=Präsident Commercienrath Michels, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger, Abg. Landgerichtsrath Grosman. Der Präsident des Central=Dombau=Vereins, Herr Consul Oswald Schmitz, führte zunächst die in der jüngsten General=Versammlung neu gewählten Vorstandsmitglieder, die Herren Landgerichts=Director Reichensperger mann Karl Farina, in ihr Amt ein und theilte mit, daß Oberpräsident Nasse und Erzbischof Philippus durch
Festversammlung verhindert
schmitz die Bedeutung der
liegenheiten an der Theilnahme an der
seien. Alsdann beleuchtete Herr Consul Feier in einer längern Festrede, der wir Folgendes entnehmen „Seid uns gegrüßt auf Thronen und Fürstenstühlen! Seid uns gegrüßt aus Schlössern, Städten und Dörfern! Seid uns gegrüßt ihr Alle von nah und fern, die hier zu Tausenden in weiten Kreisen umherstehen! Wir rufen euch einen freudigen, herzlichen Willkomm zu!“ Mit diesen schönen Worten begann heute vor 50 Jahren Se. Erzbischöfliche Gnaden, der damalige Coadjutor, der nachmalige Herr Erzbischof und Cardinal Johannes v. Geissel seine Rede bei Gelegenheit der Grundsteinlegung zum Fortbau unseres Kölner Domes. Und auch heute nach 50 Jahren möchte ich diesen Gruß an Sie richten. Ist auch die heutige Versammlung eine verhältnißmäßig kleine, so sind doch, dessen dürfen wir gewiß sein, Tausende und abermals Tausende in allen deutschen Gauen, sowie in allen Welttheilen, wo Deutsche leben, die heute jenes erhebenden 4. September 1842 gedenken und auch heute sich eins mit uns fühlen.
Seit vielen Jahren stand in unserer alten, heiligen Stadt ein ehrwürdiger Bau, groß und mächtig, mit weiten Schiffen und Hallen, und mit hohen Thürmer, Säulen und Kuppeln in stiller, ernster Majestät. Aber es war nur die Majestät der Trauer, der Ernst des Verfalls und der Erstarrung; denn unausgebaut waren die Schiffe und Hallen geblieben, unvollendet die Säulen und Chöre, und nur halb erhoben und verstohlen blickten die Zinnen und Thurmstümpfe hinaus in's schöne, lebenskräftige Rheinland. Jahrzehnt um Jahrzehnt, ja Jahrhundert um Jahrhundert folgten sich in unsern gesegneten Rheinlanden und spendeten erneutes Leben, Schaffen und Wachsthum. Am Fuße des Baues gingen neue, verjüngte Menschengeschlechter in gesteigerter Thätigkeit vorüber, aber keines derselben hatte ein mitfühlendes Herz für den unvollendeten, ruinenhaften Bau, und jedes neue Jahr brachte ihm statt Vollendung nur immer größern Verfall. Da ertönten aus eines hochherzigen Königs, des hochseligen Friedrich Wilhelm IV. Munde die tröstenden Worte:„Wie steht doch das altehrwürdige, erhabene Gotteshaus zu Köln am Rhein so verlassen in seiner unvollendeten Pracht und Majestät! Wohlan! So soll es nicht länger mehr sein! Wir bauen dieses Gotteshaus!"
Der tiefen Auffassung deutscher Geschichte, Kunst und Nationalität, vor allem aber der echt religiösen Gesinnung dieses Königs verdanken wir zunächst und in hohem Grade die kräftige Förderung des Kölner Dombaues.
Der Redner schildert die Bedeutung des 4. September 1842 zunächst als religiösen Festtag, da an diesem Tage der Grundstein zum Aus= und Fortbau eines Gotteshauses gelegt wurde, dann als Auferstehungstag der deutschen Kunst und drittens als Fest der Eintracht, der Einigkeit und der Kraft Deutschlands. Heute vor 50 Jahren sprach König Friedrich Wilhelm IV., der hohe Protector des Vereins, in prophetischem Sinne die ewig denkwürdigen Worte:„Meine Herren von Köln!Es begibt sich Großes unter Ihnen. Dies ist, Sie fühlen es, kein gewöhnlicher Prachtbau, es ist das Werk des Brudersinns aller Deutschen, aller Bekenntnisse. Wenn ich dies bedenke, so füllen sich meine Augen mit Wonnethränen, und ich danke Gott, diesen Tag zu erleben. Hier, wo der Grundstein liegt, dort, mit jenen Thürmen zugleich, sollen sich die schönsten Thore der ganzen Welt erheben. Deutschland baut sie; so mögen sie für Deutschland durch Gottes Guade Thore einer neuen, großen, guten Zeit werden.... Der Dom von Köln, das bitte ich von Golt, rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage.“ In nie geahnter Weise haben sich diese königlichen Worte erfüllt. Damals hat gewiß Niemand geahnt, daß in einer so kurzen Spanne Zeit unser Dom vollendet dastehen würde. Niemand hätte damals gewagt, von einem einigen Deutschland, von einem deutschen Kaiser zu sprechen. Die Hohenzollern, umgeben von allen deutschen Fürsten, haben diesen großen Umschwung zu Wege gebracht. Bedauern wir auch Alie, daß es uns heute nicht vergönnt ist, unsern hohen Schirmherrn den Kaiser und König ehrfurchtsvooll begrüßen zu können, so wollen wir um so kräftiger einstimmen in den aus unserm Herzen kommenden Ruf: Unser hoher Schirmherr Kaiser Wilhelm II. und seine hohe Gemahlin leben hoch!
Die Versammlung stimmte in den Ruf begeistert ein und beschloß, ein Telegramm an den Kaiser abzusenden folgenden Wortlauts: „Die zur fünfzigjährigen Feier der Grundsteinlegung zum Fortbau des Kölner Domes durch Se. Majestät den hochseligen König Friedrich Wilhelm IV. am 4. September 1842 im Hausasaal des Rathhauses zu Köln versammelten Mitglieder des Domban=Vorstandes und des Domban=Vereins gestatten sich ehrfurchtsvoll, dem hohen Schirmherrn unseres Vereins die Gefühle der Treue, der Anhänglichkeit und Dankbarkeit entgegenzubringen.“ Ferner wurde beschlossen, allen noch lebenden Mitgliedern, welche seit der Gründung des Vereins Mitglied desselben sind, eine hübsch ausgestatlete Anerkennungs=Urkunde einzuhändigen. Bisher sind etwa 30 solcher Mitglieder ermittelt worden.
Aus den geschäftlichen Mittheilungen des Vorsitzenden sei noch hervorgehoben, daß die Erben Metz beabsichtigen, das neue Dom-Hotel aufangs December dieses Jahres in Betrieb zu nehmen. Der Präsident wird in den nächsten Tagen sich ermächtigen lassen, die Abbruchsbedin gungen betreffs der Ve
Hacht ist vor etwa vierzehn Tagen vor dem Notar die Subhastation ver sich gegangen. Außer Denjenigen, welche die letztere erwirkt haben, hat Niemand auf das Haus geboten, so daß das Gebäude zum Preise von 186.000 Mark in den Besitz jener Herren übergegangen ist. Der bisherige Besitzer soll gegen diese Herren klagbar geworden sein, weil sie überhaupt nicht berechtigt gewesen seien, zur Subhastation zu schreiten.
in den nächsten Tagen sich ermächtigen lassen, die Abbruchsveoinzen betreffs des seitherigen Holelgebändes bekannt zu machen, damit Vertrag schon vor jeuem Termin gethätigk und mit dem Abbruch seeigneten Augenblick sofort begonnen werden kann. Bezüglich der
und Kaufdie Herren dienstliche ObKöln, 5. Sept. Wegen der großen Gefahr der Verbreitung der Cholera durch von Hamburg kommende Reisende sind alle Diejenigen, welche als Gastwirthe, Vermiether und dergl. solche Personen bei sich ausnehmen, ausgeserdert worden, sofort nach Ankunft dieser Personen dem Revier=Polizei=Commissar Anzeige zu erstatten. Solche Personen dürsen fünf Tage lang die betreffende Wohnung nicht verlassen. Ihre Kleider und Wäsche sind wie alle andern mitgebrachten Gegenstände gründlich zu desinsiciren.— Zur Uebernahme von Dienstleistungen bei den wegen der Choleragefahr einzurichtenden Sanitätswachen haben sich bisher nur etwa zehn Aerzte gemeldet. Die Herren Aerzte sind daher nochmals dringend ersucht worden, ihre Meldungen dem Herrn Polizei=Stadt=Physicus baldigst schriftlich zugehen zu lassen. Etwaige choleraverdächtige Kranke sollen, falls dieselben nicht unbedingt sicher in ihrer Wohnung isolirt werden können, in das städtische Hülfsholpital gebracht werden. Die Abholung der Kranken erfolgt durch die Verwaltung des Hülfshospitals, welche darum, event. durch Vermillelung des Revier=Polizei=Commissars, telephonisch zu ersuchen ist. Droschken bürfen zum Trausport solcher Kranken nicht benutzt werden. Sollte im Nothfalle dennoch eine solche gebraucht werden mussen, so wird dieselbe im Hülfshospital festgehalten und sofort desinficirt werden.— Das Bürgermeisteramt zu Mülheim a. Rh. ist ersucht worden, sämmtliche mit der Eisenbahn von Hamburg ankommende Reisende auf ihren Gesundheitszustand untersuchen und deren Gepäck desinficiren
2 Zugverspätung. Der gestern Abend um 10 Uhr 5 Min. fällige, über Hildesheim gehende Berliner Schnellzug traf mit 40 Min. Verspätung hier ein, so daß die Anschlüsse nach Basel bzw. nach London nicht erreicht wurden.
∆ Rohheit. Gestern Nachmittag mußte ein auf dem Buttermarkt wohnender Schuhmachermeister, welcher von einem jungen Menschen in den Arm gestochen wurde, durch zwei Mitglieder der Feuerwehr=Sanitätscolonne in das hiesige Krankenhaus befördert werden. Dem Verletzten sollen mehrere Adern durchschnitten worden sein.
m. Eine Schlägerei entstand gestern Mittag am Zülpicherplatz, wo zwei Bekannte an einander geriethen, weil angeblich Einer vom Andern bestohlen worden war. Als Entgelt erhielt der Bestohlene von seinem Freunde noch eine Tracht Prügel. Als der Durchprügler von seinem Opfer nicht abließ, erhielt derselbe von einem als„Schiedsrichter“ hinzukommenden Anwohner eine ordentliche Züchtigung, worauf der hitzige Kämpe sein Heil auf einem Pferdebahnwagen suchte. In Folge seiner Trunkenheit konnte er jedoch nicht stehen und fiel von dem fahrenden Wagen herunter, was unter der angesammelten Menge schallendes Gelächter hervorrief.
m. Straßensperrung. Die Glockengasse zwischen Columba= bzu. Herzogstraße und Kreuzgasse wird von heute(Montag) ab wegen Umpflasterung und Neuanlage der Bürgersteige auf die Dauer von 14 Tagen gesperrt.
m. Kehrichtabfuhr. Das Polizeipräsidium macht wiederhokt bekannt, daß Kehricht und andere Abfälle den Müllwagen entgegengebracht sowie daß der Inhalt der Behälter angefeuchtet werden muß, um unnützes Staubaufwirbeln zu verhüten. Kehricht enthaltende Behälter vor die Thüre hinzustellen, ist bekanntlich nicht gestattet.
am Schlägereien. In der Machabäerstraße entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag eine größere Schlägerei, wobei einer der Betheiligten mehrere schwere Kopfverletzungen erhalten hat. Man brachte denselben nach dem städtischen Krankenhause. Ferner fand dort ein junger Mann Aufnahme, welcher bei einer Rauferei in der Neustadt arg zugerichtet worden ist.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung zu Raderthal ein Trauring, ein Siegelring mit Similistein, sechs Mark in kleiner Münze, ein dunkelblaues seidenes Halstuch und eine graugestreifte Schürze; vom Flur eines Hauses an der Burgunderstraße ein neues Zweirad; auf dem Schützenplatz zu Deutz eine silberne Cylinderuhr mit goldener Kette und Medaillon.
* Revision. Am Samstag wurde die Revision der Maße und Gewichte in der 13. Section beendet. Von 220 Gewerbetreibenden wurden 41 Contravenienten betroffen und bei Letztern 152 Gegenstände in Beschlag genommen.
5 Diebstahl. Gestern Morgen wurde wiederum im Volksbad des Hohenstaufenbades einem jungen Manne das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. In demselben befanden sich glücklicherweise nur 50
Pfennige.
00 Der Kölner Krieger=Verband veranstaltete gestern Abend in der Flora seine Sedan=Feier. Trotz des ziemlich ungünstigen Wetters halte sich zu dem patriotischen Feste doch eine große Zahl Theilnehmer eingefunden, welche den Wintergarten sowie die davor gelegene Veranda vollständig füllten. Im„Wintergarten, gegenüber dem Eingange, war, dem Charakter der Feier entsprechend, die von einer hübschen Pflanzen=Decoration umgebene Büste des Kaisers aufgestellt; zu beiden Seiten derselben die Büsten Kaiser Wilhelm's I. und Kaiser Friedrich's. Die Anlagen waren prächtig beleuchtet. Der vor dem Wintergarten liegende Theil der Flora erstrahlte im Glanze der Hunderte von Lichtern, welche die Blumen=Parterres und das große Wasserbecken umkränzten, das Portal des Wintergartens einsänmten oder als buntfarbige Lampions längs den Wegen angebracht waren. Das Programm bot des Unterhaltenden eine reiche Fülle. Nachdem die Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 mehrere auf die Feier bezügliche Stücke gespielt, brachte der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Baurath Pflaume, unter Hinweis auf die Bedeutung des Sedantages für die Einigung und das Gedeihen Deutschlands in beredten Worten ein mit Begeisterung ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus, worauf von den Anwesenden die Nationalhymne stehend gesungen wurde. In anmuthiger Reihenfolge wechselten nun gemeinschaftliche Lieder mit Musikstücken der Capelle sowie den vom Männergesang=Verein Kölner Liederkranz, unter Leitung seines Dirigenten Hru. K. Hirsch, packend vorgetragenen Männerchören. Dazwischen brachte Hr. Kamerad W. Stöcker zwei sehr eindrucksvoll gesprochene patriotische Dichtungen zum Vortrag, während Hr. Baurath Pflaume noch Gelegenheit nahm, in humordurchwürzter Rede auf den Männergesang=Verein Kölner Liederkranz ein Hoch auszubringen. Wenn auch die abendliche Kühle immer empfindlicher wurde, so ließen die Anwesenden sich nicht abhalten, an der gegen Ende der Feier veranstalteten Fackel= oder vielmehr Lampion=Polonaise, welche sich durch die vor dem Wintergarten gelegenen Anlagen bewegte, noch recht zahlreichen Antheil zu nehmen. Ein Feuerwerk bildete den Abschluß des schön und würdig verlaufenen Festes.
Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hatte die Mitglieder der ihr angehörenden 12 Vereine am Sonntag=Nachmittag behufs Feier des Sedantages zu einem Feste in den Volksgarten eingeladen. Dasselbe begann um 4 Uhr mit einem Concert der Capelle des 7. Arlillerie=Regiments. Leider wirkte das schlechte Wetter auf die Entfaltung des Lebens im Freien hemmend ein, indeß konnte gegen Abend ein schönes Feuerwerk auf dem Weiher abgebrannt werden. Während desselben vereinigten die Theilnehmer des Festes sich zu einer Fackel=Polonaise, und zogen, mit der Regiments=Musik an der Spitze, in schön geordnetem Zuge durch den Garten. Gegen 9 Uhr begann der officielle Festaet im Saale. Auf der mit Lorbeerbäumen geschmückten Bühne halte unter den Fahnen der Vereine die Büste Kaiser Wilhelm's Platz gesunden. Der Vorsitzende der Rheinischen Krieger=Kameradschaft, Hr. Hauptmann a. D. Elscheit, begrüßte die erschienenen Gäste und Ehrengäste in herzlichster Weise, worauf der Gouverneur von Köln, Hr. General v. Schkopp, das Wort zur Festrede nahm. In zündenden Worten führte er die Bedeutung des Sedantages vor Augen und widmete Kaiser Wilhelm., Graf Moltke und Kaiser Wilhelm II. dankbare Anerkennungsworte. Ein auf Se. Majestät ausgebrachtes Hoch wurde mit größter Begeisterung aufgenommen, worauf die Anwesenden stehend die Nationalhymne sangen. Den weitern Abend fülllen gemeinschaftliche Lieder sowie Orchester=Vorträge aus. Die Chöre, welche der Männergesang=Verein Polyhymnia zur Gehör brachte, trugen zum glänzenden Verlauf des Fest=Abends nicht wenig bei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 5. Ab.=Vst.: Der zerbrochene Krug. Lustspiel in einem Aufzug von H. v. Kleist. Der Vetter. Lustspiel in drei Aufzügen von Rod. Benedix.— Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.— Dinstag, 6. Sept., 6. Ab.=Vst.: Die Hugenotten.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die „Geschäftsstelle“ zu senden.
u. Reise=Koffer, Reise= u. Touristen=Taschen,
große Auswahl, billigste Preise.
Hosengasse Nr. 2.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Sept. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—
Rheinhöhe am 5. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,70— m 0,03. Wasserwärme am 5. Sept., Morgens 7 Uhr 13½%,

Scite 4.
245= Montag, 5. September 1892.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Balr:„Nar#######enisches Auskunftsbureau.
allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unühertre#nes Kinvernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter .. cher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdauund zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessern Colonial= „<space> w a a r e n= H a n d l u n g e n.<space>
W. Hofmann, Fabricant, Jugenheim a. d. B.
K
+ *
Montag den 5. September,# von Nachmittags 4 Uhr ab:
Täglich grosse Vorstellung.
amp; Militair-Concert.
Neu!
Darstellendes Personal.
Geschwister Chronack
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert in den Sälen statt.
Neu!
Locales.
Eintritt frei.
□ Der Hr. Erzbischof Philippus hat den Jubeltag seines fünfzigjährigen Priesterthums(27. August) in stiller Zurückgezogenheit verbracht. Selbst der Klerus der Erzdiöcese beschränkte sich auf Wunsch Wchirie. darauf, durch die Dechanten der verschiedenen Decanate
XA
seine Glückwünsche schriftlich aussprechen zu lassen. Um so glanzvoller wird sich voraussichtlich die Festfeier am 3. Mai nächsten Jahres gectch dir Heseseier umsat nächsten Fahres gestalten, an welchem Tage der Hr. Erzbischof zugleich sein fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläum feiert. Gemäß dem Beschlusse einer in Köln stattgehabten Dechanten=Versammlung findet unter dem Klerus der Erzdiöcese eine Sammlung statt, deren Ertrag dem hochwürdigsten Herrn an seinem Jubeltage zur freien Verfügung übergeben werden soll. Dabei würde allerdings dem Herrn Jubilar der Wunsch vorgetragen werden, derselbe möge die gesammelten Gelder zur Begründung eines Fonds für Heranbildung von Geistlichen bzw. zur Errichtung von Stipendien zu diesem Zwecke verwenden. Zugleich mit dem Fonds soll dem hochwürdigsten Herrn eine künstlerisch ausgestattete lateinische Adresse überreicht werden, welche die Unterschrift aller Geistlichen der Erzdiöcese tragen wird.
n.#; Som ist das Feld des Mosaik Fußbodens auf der nördlichen
Seite des Chor=Umganges gegenüber der Sacristei fertiggestellt worden. Dasselbe enthält in Medaillonform die mit Stab und Mitra geschmückten Wappenschilder von Kölner Erzbischöfen aus ältester Zeit. Nach Westen benndet sich da alleinstehende Wappen des Erzbischofs Hadebald (f 842); daran schließen sich im Kreise weitere fünf Wappenschilder ### zw x diejenigen der Ersbischöfe Gunther(f angeblich 8. Juli 873), ##llie ge( 11/#eprember 889), Herimann., der Fromme,(F I1, April 925), Wilfried(F 9. Juli 953), sowie des h. Bruno., Herzogs en(F 11. October 965. Er brachte im Jahre 963 den Stab des h. Petrus, dessen Obertheil sich noch heute in der Domschatzkammer befindet, von Metz nach Köln.) Nach Osten zu ist das alleinstehende
aui Pder nach febbend. L. Foumar(f 18. Juli 969) angebracht.
Mit den noch fehlenden Feldern wird man im Frühjahr 1893 wieder beginnen. Erwähnt sei noch, daß der im südlichen Kapellenkranze des Domchors über dem Grabmal des Erzbischofs Friedrich v. Saarwerde
Flora
Minnie Cass. Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten. Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
„ Montag den 5. September Erstes Auftreten der deutsch=russischen Gesangs= und Tanz=Duettisten
Gebrüder Nowikoff.
Täglich grosses Concert
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach. uinfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Montag den 5. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Montag, 5. September, Nachmittags
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mei' Goscherl“, Marsch von Sprowacker. 2.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Hartholdy.
5. Walther's Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
Fantasie aus K. M. v. Weber's„Euryanthe“, arr. von Schreiner. 5. Walzer„Rumänisches Liebesleben“ von Ivanovici.
Zweiter Theil.
„Cavalerie-Parademarsch“(Armee-Marsch Nr. 63) von Böhr.
ertu
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Italienischer Königsmarsch“ von Gabetti.
Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj,
3. Duett aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
4.„Wiener Kinder“, Walzer von S
7. Ouverture zum Drama„Rosamunde“ von Schubert.
im Jahre 1622(zwischen zwei Pfeilern) errichtete Balken der Kannegießer=Bruderschaft mit seinem zierlichen Gitter und Wappen schön
renovirt bzw. neu vergoldet worden ist.
Zum Zeitungs=Verkauf auf den Straßen wird der Kölnischen Volkszeitung aus ihrem Leserkreise geschrieben:„Die von Ihnen getroffene Einrichtung, daß man die Kölnische Volkszeitung mangels besonderer Zeitungs=Kioske jetzt auch in den am meisten besuchten Selterswasserhäuschen der Stadt Köln erhalten kann, verzient, alle. Auerrenun.ng. Viese spazieren täglich allein hinaus zum Volksgarten, zur Flora, zum Zoologischen Garten, oder zu einem andern Sommerlocal, und finden auch an Ort und Stelle nicht gleich zusagende Gesellschaft. Wie angenehm ist es dann. eine im Vorbeigehen gekaufte Zeitung bei sich zu haben und mit ihr sich beschäftigen zu können, zumal da Sie der neuesten Nummer stets auch die zuletzt erschienene unterhaltende Sonntags=Beilage hinzufügen. Aber nicht nur den Spaziergängern, sondern auch Denjenigen, welche eine Zeitung, die sie nicht halten, im Wirthshause zu lesen pflegen, und da nicht selten mehr oder weniger lange auf das Freiwerden derselben warten müssen muß eine solche Einrichtung willkommen sein. Demjenigen, welcher regelmäßig auf diesem Wege mit Lectüre sich versehen wollte, würde die Sache allerdings theuerer zu stehen kommen, als wenn er auf die Zeitung abonnirte; einem Augenblicks=Bedürfniß abzuhelfen, ist dies jedoch ein sehr erwünschter Ausweg. Wenn das Publicum an diese Bequemlichkeit sich gewöhnt haben wird, dürfte es sie gar nicht mehr entbehren wollen, wie man in den größern belgischen Städten wahrnehmen kann." 4
Im Winter d. J. wurden in Mülheim viele Laden=Diebstähle verübt. Der Thäter verstand es, besonders an den Ladenthüren die Schellen festzuhalten, um geräuschlos eintreten zu können. Am 1. Januar betrat auf diese Weise ein Mensch den Laden eines Conditors in der Wallstraße, stahl aus der Theke ein Geldkästchen, welches 70 M. enthielt, und verschwand. Diesen Diebstahl soll der angeklagte, bereits vorbestrafte Schreiner Wilh. Klesper aus Mülheim veru haben. Mehrere Zeugen, die den flüchtigen Dieb gesehen haben, erkennen nach Gestalt und Kleidung den Klesper als den Thäter wieder. Eine bestimmte Aussage konnte jedoch Keiner in dieser Richtung machen; nur hat ein Dienstmädchen ein Mal beobachtet, wie Klesper geräuschlos einen Specereiladen betrat, indem er die Thürschelle festhielt. Nachdem klesper festgesetzt worden war, hörten die Laden=Diebstähle auf. Der Angeklagte, welcher zugibt, sich an der Verfolgung des Diebes betheiligt u haben, behauptet, dem ihm zur Last gelegten Ladendiebstahl fernzustehen. Zugleich war Klesper der Unterschlagung einer einem Schiffbauer gehörigen Uhr angeklagt. Im Gegensatz zum Staatsanwalt, welcher den Angeklagten des Diebstahls für überführt hielt und zwei Jahre und zwei Monate Zuchthaus beantragte, erachtete das Gericht die in dieser Hinsicht beigebrachten Beweismittel nicht für ausreichend, erkannte aber wegen der Unterschlagung auf sechs Monate Gefängniß.— Ein Vergolder aus Nippes, der angeklagt war, seine Frau mit einem Messer mißhandelt und mit Todtschlag bedroht zu haben, mußte freigesprochen werden, da die Mißhandelte und deren Kinder von dem Rechte der Zeugnißverweigerung Gebrauch machten. Der Angeklagte, welcher seit dem 16. Juli verhaftet war, wurde auf freien Fuß gesetzt.
# des 3. Armec=Corps sind dieser Tage zum ersten Mal die für die Familien der zu Friedensübungen eingezogenen Reservisten und Landwehrleute bestimmten Unterstützungen nach Maßgabe des vom 1. Juli d. J. an gültigen Gesetzes ausbezahlt worden. Für die Ehefrau beträgt die zu zahlende Unterstützung 30 pCt., zur jedes Kind 10 pCt. des ortsüblichen Tagelohnes, jedoch mit der Maßgabe, daß im Ganzen höchstens 60 pCt. desselben zur Auszahlung
dürfen. Als„ortsüblicher Tagelohn“ ist für den Bezirk Trier M. 1,70 angenommen, so daß die Ehefrau für jeden Uebungstag 51 die Kinder je 17 Pfg. zu fordern haben; im Höchstbetrage werden läglich 102 Pfg. ausbezahlt. Die Unterstützung wird auch gewährt für die Uebungen, die in der Zeit vom 1. April bis 1. Juli d. J. geleistet worden sind; doch mußte der Anspruch darauf bis spätestens 28. Juli geltend gemacht sein.
Paraphrase über„Das Gebet einer Mutter“ von Schultze.
9. Potpourri„Künstler-Album“ von Stetefeld.
10.„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Dritter Theil.
11.„La Belladora“, Spanischer Tanz von Nchl.
12. Fantasie aus Gounod's Oper„Faust und Margarethe“, arr. von
Pfeiffer
13. Lied„O Lieb, sei mein“ von Heiser.
14. Quadrille„Allerlei Sport“ von Faust.
15.„Armee-Marsch Nr. 10“, Prinz-August-Grenadier-Bataillon.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
"<space> W a l z e r<space> v o n<space> S t r a u s s.<space>
„Die Goldamsel“, Polka concertante für Piccolo-Flöte(Herr Berg. mann) von Schwer.
„Deutschland hoch!“, Militair-Fanfare von Tietzel.
Zweiter Theil:
Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
8. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
9.„Die Waldvöglein“, Polka concertante für zwei Trompeten(Herren Stegmann und Gerlach) von Mayr.
10.„Hesperusklänge“, Walzer von Gungl.
11.„Fackeltanz“ von Eckert.
12. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wachstuche und Ledertuche für zwecke, Buchbinder, Korbmacher
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, und Damenschürzen aus Ledertuch und
„wasserdichte Auflegestoffe für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im September 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
H. Cahen&amp; Cie.
Mühlengasse 9.
der K. V. in Köln.
1
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten
0
22 Anzeigen=Annahmestellen:
und Mittwoch diese Woche
Ziehung der Großen Freiburger
Hauptgeminne 50 000 20 000
Hauptgewinne 50,000, 20,000,
Gelotorterte: 10,000, 5000, 10 à 1000 2
Original=Loose à 3 Mark empfehlen
Franke&amp; Cie., Vo Fetenhsennen 15.
Sonntags geöffnet von—9 Uhr und von 11—2 Uhr.
lteideschäftsbüchen, Griele
und
Papier
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
Segege:“:: Emil Ulmer. Köln. S
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes An der Linde 20 bei J. H. Loock Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni Ehrenstraße 57 bei G. Hitz Eigelstein 115 bei V. Eschenbach
Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe Hohepforte 6 bei Peter Küpper Lichhof 22 bei Karl Vogel Lungengasse—4 bei E. Jarke Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn Perlengraben 13 bei W. Imhoff Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Heunes
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
Freiheitstraße 57 bei G. Belkhausen)——
Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick Koln=Deutz Geisselstraße 12 bei A. Heesen in Köln=Ehrenfeld Wilhelmstraße 43 bei M. Flock in Köln=Nippes
1
1
sowie in folgenden
14 Selterswasser=Häuschen:
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen i
führung.
(Telephon=Anschluß 1358.)
zu billigsten Preisen in guter Aus
Nachenerstraße 16 B und 116.
Jos. Eschweiler.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
Nachenerstraße neben dem Panorama An der Münze, am Sicherheitshafen Chlodwigplatz vor dem Severinsthor Domhof(gegenüber der Ostseite des Domes, an der festen Rheinbrücke)
Friedrich=Wilhelmstraße neben Nr. 10 Hansa=Ring(Ecke Kümpchenshofstraße) Hohenzollern=Ring gegenüber der Ehrenstraße Neumarkt(Ecke Schildergasse)
Neußzerstraße vor dem Eigelsteinerthor Rheingasse auf dem Leystapel Sachsen=Ring gegenüber der Ulrepforte Venloerstraße gegenüber dem Stadtgarten Waidmarkt gegenüber der St. Georgskirche Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufenring)
In
zu 10 Pfg. das Stück stets erhältlich ist.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u. Handelsblatt. I
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Volksgarten, a(Kölner Conoert-Haus)
Ma
Anze
20 Pfe Seite) und. Zeilen selben
W
Nr
Desil
mittel
Aud. Hü
Ia. Wi
neuer Ernte
Der Hol
hochfeine Quc
Reiner Ro
W. Scharre
Zur 2
Carbolsi
Eise
empfiehl
Nippes
G
Um die erg von Me bäder
Köl
#
Filzengt
Completes polirter Holz matratze ur Feder=Ot zu
Dasselbe Completes B Fe
Jedes Bet Eiserne und 15# an, Se
Auge den 2
gewö
6
lamp
Gas
gebra
durch