F:
t Karl Anton
Beuthau.
ortzing.
ersit wenigstens Zeit als Beir durch Benachgewiesen
rden ist, die in die Veren, wenn sie
jungen: behörde, jebers,
en
tsstelle der
r, Marzellenze 1, zu nacht.
erden müssen,
∆
rräthig.
huhofstraße.
-Stellen
Anzeiger. die Nummer bis Nachmitmien: Boetzkes.
Loock.
5. Schmitz. chw. Antoni.
Hitz. senbach. Schweinem=
Fritz.
R. Lacombe. ob. Behrens.
Jarke.
Dünn. Imhoff. Fritz Hennes. R. Olivier. rau Hirtz. keinenböhmer. Kraus Nachf.
lkhausen.
Joh. Rick.
1d:
eesen.
:
odemann.
Flock
Aussem.
al:
Jos. Antoni.
5 Pfg.
O. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtsen gte#=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###
KEIRITRLTTTTrr
Nr. 149.
Dinstag 31. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
Zur gest.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Juni
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Local-Anzeiger
per Pfd.] per Pfd.
17 Pfg. Ia. Apfelschnitzer.... 35 Pfg. 20„„„ 1890er Apfelringe.. 45„
24„„„ 1891er„ 50„
23„„„ bosn. Pflaumen.20—40„
25„„„ Gemüse=Nudeln.30—40„
31„„„ Eierband=Nudeln... 50„
33„„„ deutsche Maccaroni.. 35„
30„„„ ital.„ 50„
n.... 40„„„ Schweineschmalz.. 55„
#..— Holsteiner Meierei=Butter, 125 Pfg, das Pfd.
affeg, gebrannt, in vorzüglicher und nur reinschmeckender alTSS,“ Qualität, zu 130—180 Pfg. das Pfd.
Bei Mehrabnahme billiger bei
a. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„ Stampfzucker
"=Zucker
„ Korinthen
„" Sult.=Rosinen a
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
welche neben vollendeter Formenschönheit auf schlanke Taille sehen, lassen sich Corsets nach Maß aufertigen. Denn nur mit Hülfe des Corsets läßt sich eine wirklich
hübsche Figur
erzielen.
Ein Corset, welches den Körper belästigt, die freie Bewegung behindert oder drückt, ist einfach nicht für die Form desselben geeignet, welches bei den meisten fertig gekauften, fabrikmäßig hergestellten Corsets der Fall ist. Ein Corset, welches wir nach den Formen des Körpers anfertigen, sitzt tadellos, ist dabei elegant, dauerhaft und preiswürdig.
Alle Neuheiten der Saison vorräthig. Communion=Corsetten.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik Schwind&amp; Fuss, Große Budengasse 4.
ame
Damen-Mäntel-Fabrik
Dresler&amp; Krebs
Heumarkt.
Ecke Friedrichpe Wilhelmstrasse,
empfehlen grosse Sortimente in
Staubmänteln,
Schwarzen u. farbigen Jackets,
Capes, Visites, Promenades, Regen- und — Kinder-Mäntel,
die letzten Neuheiten der Saison, in
jeden Preislage.
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh. Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes
stoßzen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal, Veranda, bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Wwe. Werner Bayer.
nccnccc
Möbel=Fabrik u.=Tager
von
Werner Frisch
für
cpl. Möbel=Aussteuern.
Specialität in ant. eichenen Speisezimmern, Salon in Schwarz und americ. Nußb., C Wohnzimmer in Nutzbaum, compl. Schlafzimmer=Einrichtung, sowie einz. Möbel u. Betten, Causensen, Sessel in Plüsch und Kamceltasche, Teppiche, Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel, Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Preis-Ermäßigung!
Verkauf vom Lager und nach Maass zu sehr billigen Preisen.“
Friedrich Schmidt=Ausstellung.
Mittwoch den 1. Juni d.., Abends 7 Uhr, im Casino:
des Herrn Baumeisters Wiethase über: dem Leben und Wirken Friedrich von
Eintritt 1 Mark. Der Ausschuß.
„Gesundheits=Matratzen“
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
ferner:
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 A. an.
Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Gas-, Koch- u. Bügel-Apparate,
System Leclercque u. Patent Wobbe,
ebenso wie Beleuchtungsgegenstände jeder Art empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Specialgeschäft für Beleuchtungsartikel,
Brückenstrasse 6.
Emil Philippi Köln Kreuzgassel4.
Auf Wunsch E Breisverzeichnisto- gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetze fernsprecher 1257.
alle Arten von
Billaras und BillardsBiharas Requisiten.
J. Neuhusen's Billard=Fabrik,
Berlin S..,
allerbestes Putzmittel der Welt für alle
Metalle&amp; Glasgegenstände.
Zu haben i. d. meisten Uroquen.Colonial, Seifen&amp; Eisenm Handlungen
pro Stück 10 Pf.
schmiert nicht wie Pomade staubt nicht wie Pulver greift nicht an wie Säure
Pasta
Warnung! Berkehmungen.Gm. 8.
schte man bein Einkauf auf„Säbel; Firma lubszunski amCe. Berin C.
Gau, Notar a.., Köln, anf Varbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—42 und—.=
hält sich in ihren anerkannt soliden Fabricaten bestens empfohlen. Preisgekrönt auf allen größern National= und Internationalen Ausstellungen.
(London: Ehren=Diplom I. Klasse; Brüssel: goldene Medaille; Münchener Kunstgewerbe=Ausstellung: Ehren=Diplom, 2c.).
mit Hebelstellung, einfachster, sinnreichster und einzig bewährter Mechanismus, in hervorragend großer Auswahl. Banden neuesten Systems, überraschend präcisesten Abschlags, bei 10jähriger Garantie.
Neuestes Gesellschafts=Spiel auf dem Billard.
Jeu de baraque. Prospecte und illustrirte Kataloge gratis.
Vertreter: L. Zilken, Köln, Carthäuserwall 27.
Mirichener Kunstgewerve=Ansst
Tisch-Billards

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 149“ Oinstag, 31. Mai 1892.
Offene Stellen.
G
Ahe
Tüchtige Polychromeure
gesucht. Franz Reyle, Düsseldorf, Atelier für kirchliche Kunst.
Kutscher,
unverheirathet, welcher auch GartenArbeit und kleinere geschäftliche Ausfahrten zu besorgen hat, in einer Brauerei gesucht.
Nur mit guten Empfehlungen Versehene, wollen sich melden unter U 208 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Parbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Goldarbeiter=Gehülfe n. ein Goldarbeiter=Lehrling
suchen R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 134C.
welche in der Lampen= oder Porzellan=Branche beschäftigt waren
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Neußerstraße 3.
1 Maler= und Anstreicherlehrling,
2 Messerschmiedlehrlinge bei freier Kost, Logis, Kleider und Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Ein Colonial=, Material= u. Larbwaaren=Geschäft sucht zum 1. Juli einen Ladengehülfen.
Fr.=Offerten u. C an die Annahmestelle vor#K. Vogel, Lichhof 22.
mir guter SchulTehrlung, bildung, für Comptoir, Lager und Fabrik gesucht.
Frco. u. selbstgeschr. Offert. u. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
von Fried. Atenhau, Maler und
Anstreicher, Alte Wallgasse.—
Beleuchtungsfach.
Ein tücht. Hausdiener
für Laden und Magazin findet bei gutem Lohn dauernde Stellung. la Zeugnisse Bedingung. Solche mit Waarenkenntnissen werden vorgezogen.
Gustav Haag, Schildergasse 68.
Lackirer sucht d. Wagenfabrik C. Spiertz, Köln, straße.
Schreiber.
Ein hiesiges größeres VersicherungsBureau sucht einen jungen Mann mit flotter, schöner Handschrift und guter Schulbildung als Schreiber. Stellung dauernd. Salair nach den Leistungen u. steigend. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein flotter Junge
gegen hohen Lohn für die Wirthschaft gesucht. Sternengasse 30.
SchweinemetzgerLehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Lehrmädchen zum Kleidermachen
gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
Ein braves, kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre. (Jesucht tücht. kathol. Mädchen O von auswärts für alle Hausarbeit, mit guten-ugnissen, für sofort.
Nippes, Lohsestraße 57.
(Ein Mädchen für Commissionen zu machen gesucht. Fettenhennen 9,
ihm Schun=Geschäft.
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht bei Kinder und Hausarbeit. Alte Wallgasse 1.
braves kath. Mädchen für
alle häuslichen Arbeiten gesu.,
Martinsfeld 25.
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, für alle Arbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Duffesbach 14, Unterhaus.
en für Mittags zu einem Kinde gesucht. Lyskirchen 17.
Propere
Mädchen
für Pappschachteln=Arbeit geKaraseck,
Nippes, Florastraße 51.
Mädchen zu 6. rm Ehevaar
ohne Kinder gesucht. Eintrachtstraße 146.
Stellen-Gesuche.
Schweinemetzgerei.
Ein starkes Mädchen, 15 Jahre alt,
sucht Stelle als Lehrmädch.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Ein junges
sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder bei ältern Leuten. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf Lohn gesehen. Fr.-Off. unter U 58 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Krav. kath. Mädch. s. St. für Küche * und Hausarbeit. Josephstraße 7.
rop. Mädch. v. L. mit guten Zeugn. sucht Stelle. Josephstraße 7.
Anständiges proper. Mädchen,
von der Herrschaft gut empfohl., sucht in der bürgerlichen gut. Küche anderweit Stellung od. z. ein. Kinde. Besch. b. d. Herrsch. Filzengrab. 19, 1. Et.
Ordentliches Mädchen, kathol., sucht Stelle in stiller Haushaltung. B. Becker, Auweiler bei Poulheim Nr. 1.
vom Lande, mit fünfjährigem Zeugniß,
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Machabäerstraße 4.
uspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Heiren=und Knaben=Anzüge,
sowie Reparaturen werden schnell und billig angefertigt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig!, Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstcaße
Ein Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen oder StundenArbeit. Pantaleonswall 42, Köln.
Zu verkaufen.
Venloerstraße 359, Ehren3AKud feld, zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Beuloerstraße 259, 1. Etage.
Gut geleg. Geschäftshaus
für Metzger, Colonial=, Materialwaar., ter, Eier
Butter, Eier u. Delicatessen sehr geeign., unweit der neuen Post, wori ein geschäftskundiger Mann sichere Existenz findet, ist Umstände halber billig und mit kleiner Anzahlung zu kaufen oder auf feste Jahre zu miethen durch Makler Hundgeburt, Buttermarkt 14.
u Thieboldsgasse 18:
erbautes Haus
mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Schlüssel nebenan in 10.
Bescheid Gereoushof 4A.
Echt Bopparder Brod.
Große Neugasse 37—39.
prachtvole Goldsische,
große und kleine, sehr billig zu haben
Achterstraße 33A.
Oschl. Bett, neu, mit h. Haupt, Sopha # billig zu verk. Waisenhausgasse
billig zu verk. Waisenhausgasse 26. Rowlen=Wein, à Liter 50 Pfg.
8 Sternengasse 8.
Garautirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42.
Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße.
I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 R. Joh. Reser, Burgebrach, Baiern.
Eier! Eier!
Ganz frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 90 Pfg., empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
Gebrauchte Pflastersteine,
250 qm vorräth., auch alle Sorten neue. Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Pfeilerspiegel, Sophaspiegel
mit Krystallglas. Causeusen, Schlafund andere Sophas wegen GeschäftsAufgabe weit unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
Seinsten Blüthen=SchleuderHonig eigener Zucht empfiehlt Robert Nathgeber,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Großartige Auswahl
1
Satin-Taillen,
Kattun-Taillen
Mousseline-Taillen.
Waschechte
Kattun-Kleidchen,
Knaben-Blousen
zu sehr billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
a. Mainzer Spargel
jeden Morgen frisch eintreffend, zu billigsten Tagespreis, nur korbweise.
*. Grupp, aus Mainz.
Näheres Filzengraben 19.
Ludwigstrasse 15. Touristen- u. Hanstaschen, Hand koffer, Plaidhüllen etc.
Für leidende füße! Su####
hschuhe.
Tuch=Reste in groß Auswahl s. Kinder Anzüge, u. Flicklappen. Peterstraße 6.
Garantirt reine Augarweine
zu Oriainalpreisen zu haben bei“ Mar Becker, Thieboldsgasse 10—12.
Cravatten-Fabrik von Georg Hols
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
ff. Süßrahmbutter,
wöchentlich circa 4 Centner, hat noch abzugeben die Sonsbecker Molkerei in Sonsbeck am Niederrhein.
6
9
Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf. unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Schöne, neue Chaise=longue
für 40 M. sof. zu verk. Carthäuserhof 31.
Kartoffel-Handlung
en gros&amp; en détail
Weyerstrasse 48,
Nur prima Waare.
Nierenkartoffeln Magnum bonum Moselrothe Kreuzkartoffeln Füchse Moselweisse Blauaugen Mühlhäuser Für Wiederverkäuf. bill. E. Kneffel.
Junge Rehpintscher,
echte Nace, zu verkaufen. Himmelreich 18, Eingang Sassenho)
Sehr gut erhalt.Tafelclavier
zu 60 K zu verkaufen.
Karlstraße 8, 1. Etage.
Billig! Billig! Billig!
S Peitschen!
Mühlenbach 61.
Ein
j. Wolfsspil, zu verkaufen.
Kalk. Hermannstraßze 22.
#2 I0,DVo Herrenhüte,
10.000
feine
10UU Strohhüte,
Stück für Stück
elegante
feine
Mode,
Herrenfilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar, Hohestrasse 13,
am Bismarck=Denkmal
Sen
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Nußbaum polirte
Kleiderschränke, nur gute Arbeit
unter Garantie, billige Preise.
Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
Kauf-Gesuche.
ESEEEE
Ein Haus in der
Seis Alt= oder Neustadt,
in gutem Zustande, wenn möglich Thoreinfahrt, nebst großer, heller Werkstätte (oder Raum dafür), unt. Angabed Lage, d. Größe n. d. Preises, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden siets angekauft. Achterstraße 4.
Gold, Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen
Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen. * Der Vorstand.
Bäckerei, gute Lage,
billig zu vermeethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
Ein freundl. Zimmer Versote
zu vermiethen. Kl. Neugasse 11.
Schöne möblirte Zimmer, straßenwärts, schönste Aussicht über den Rhein, mit, auch ohne Pension, an anständige Herren zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstraße 117.
Mohnung zu vermiethen. Rothenberg 7.
2. Etage zu vermiethen,
Msum Bolzengasse 8.
5 Räume.
Prop. Schlafstelle
10 Antonitter= Ur. straße 15.
Möblirte Parterrezimmer, große, billig. Wasserthurmstraße 14, Ecke, früher Rochusstraße.
propere Schlafstelle.
Wasserthurmstr. 14, Ecke, früh. Rochusstr.
Möblirtes Zimmer an einen anständigen Mann billig zu vermieAlexianerstraße 36.
then.
14:
1. Etage, 4 Räume n. Maus.,
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
1. Etage.
Wohn= u.
Schlafzimmer
in ruhigem Privathause preiswerth
sofort zu vermiethen. Cordulastraße 3.
Drei Speicherzimmer,
1 Zimmer 3. Etage im Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe
des Eigelstein an stille Leute billig gu
vermiethen. Bescheid Eigelstein
Ladenlocal
billig zu verm. Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Zwei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen
Kl. Griechenmarkt 41.
Herz=3
In St. Ma
Die Exe Mitglied strachtstraß
Donnerst
Einzelne Zimmer zu verm.
Gr. Telegraphenstraße. Bescheid 6.
wozu die? hiermit hö
Gereonskloster 34:
Unterhaus, ein Vorzimmer, eine Küche, fünf Zimmer, zwei Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
2 durcheinanderg. Zimmer
erster Etage, hofwärts, an stille Familie billig zu vermiethen. Daselbst auch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 286.
Griechenmarkt 113.
Zu vermieth. Eintrachtstr. 167:
Unterhaus,
Mieth-Gesuche.
Unterhaus von 4
Unterrich
KT5-E
9
Glasstraße 18, Unterhaus, 4 Zimmer mit Garten, 1. Etage 2 Zimmer, und 2 Speicherzimmer per 1. Juli zusammen oder auch theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
gebildeten Dame. Stunde 1#.
Näheres Apostelnstraße 4.
Clanierlehrerin ertheilt gründEinvtertehrerin lichen Unterricht in und außer dem Hause.
Mittelstraße 26.
Capitalien
es
=, 5=
10,000 Mark
zur guten Hypothek auf Häuser,=,
=, 7000 Mark zur guten Hypothek auf Land, ferner Restkaufpreis von 20= und 30.000 Mark mit 8 pCt. Rabatt zu übertr. Fr.=Adr von Selbstreflect. unter R P 1489 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet.
Erststellige Hypoth.
Capitalien,
bei bessern Lagen 2c. event. zu
4% Procent,
auch auf Rohbanten, bis zu 60% der Taxe, auszuleihen.
Subdirector Langen,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Verloren a Gefunden.
Montag=Morgen im Laden von Liebmann&amp; Oehme oder Hohestraße ein
Portemonnaje
verloren. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Gereonstraße 29, 2. Etage, abzugeben. Ein junger
Zwerg=Papagei
entflogen. Gegen Belohnung abzugeben
Kleine Budengasse 2.
St. Ap schaf
Donners gens 9 11
Herrn
wozu die: hiermit fre
Rosen
Schlafstellen zu vermieth. Grober
1
Die 6 bene M
ger(
mene)
den 1.
für kleines Geschäft oder Handwerker geeignet; 1. Etage, aus—3 Räumen bestehend.
Bescheid Brandenburgerstraße 9.
2 Piano
zu vermi
Ner
radical
gereinigt trauensvo
jäger L.
straße 10. und Leistu
von einer kleinen anständigen Familie eine Wohnung von 5 Zimmern nebst Zubehör. Fr.=Off. unter Angabe des Preises sub Chiffre St 133 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Proper
Friesenst
Ein anf
paar su Herkunft Wo, sa Blattes.
Räumen
sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
von kleiner ruhiger Familie Wohnung von 5 Zimmern nebst Zubehör, 1. oder 2. Etage. Miethpreis 650—760 Jst Fr.=Offerten u. Nr. 766 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Sss S Dr
ein ar würdig gegen empfol vom 2
7
von
zugel
trock
" Dr. Sprechst
Fe
(38
Er geschla Farben die Au lehnte Haupt legten tastisch getroffe ihre E in die seine Hirn! flog u.
Mar liche S auf sei

Nr. 149 Dinstag, 31. Mai 1892.
Seite 3.
erzimmer,
m Anbau, mit , in der Nähe Leute billig zu Eigelstein 111.
local
ippastraße 49. t<space> 1 8— 2 0,<space> 2.<space> E t.<space>
mmer
zu vermiethen
enmarkt 41.
r zu verm.
se. Bescheid 6.
ster 34:
imer, eine Küche, ansarden, herrzu vermiethen.
onshof 4A.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Nitglied Hrn. Math. Schmitz, Einstrachtstraße 101, finden statt: Donnerstag den 2. Juni 1392, Morgens 9 Uhr,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 2. Juni. Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Herrn Heinr.
wozu die Mitglieder der Bruderschaft kg. Simmer hiermit freundlichst eingeladen werden
Kosenkranz=Bruderschaft
* in St. Andreas.
19000
? Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Aus fernen Landen.
Eine Erzählung von Ferdinande Freiin v. Brackel.
Onkel Born.
Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff. Zusammen gebunden1Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
s, an stille Faethen. Daselbst r zu vermiethen. ßerstraße 283.
rmieth. Großer henmarkt 113.
rachtstr. 167:
der Handwerker IS—3 Näumen
urgerstraße 9.
suche.
ändigen Familie Zimmern nebst ter Angabe des St 133 an die Steinenböhmer,
von 4 inmen
gesucht.
naabe u. Nr. 764 d. 9.
mmilie Wohnung Zubehör, 1. oder 650—700 M 766 an die GeE
KS
t
rconservatorisch unde 1 M. stelnstraße 4.
ertheilt gründlichen Unter: n Hause.
elstraße 26.
KAST S
ien
10 Mark
uuf Häuser,=, guten Hypo:<space> R e s t k a u f p r e i s<space> 00 Mark mit r. Fr.=Adr von P 1489 an die Volksztg. erbet.
lien,
went. zu
cent,
u. bis zu 60%
or Langen,
elm=Ring 29.
Gefunden.
Laden von LiebHohestraße ein
0 mit In5 halt
e Finder wird en Belohnung age, abzugeben. er
ipagei
nung abzugeben
deugasse 2.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Katharina Verger(Schwester Louise Philomene) finden statt: Mittwoch den 1. Juni, Morgens 9 Uhr.
2 Piano u. 2 Tafel=Claviere
zu vermiethen.
Mauritiuswall 37.
Wer gein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer
gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemens= straße 10. Referenzen über Reellität und Leistungen stehen zur Verfügung.
Badewannen leihen.
Friesenstrane 13, neben der Schule.
Ein anständiges, kinderloses EheE paar sucht ein Kind von anständiger Herkunft in Pflege zu nehmen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.[81387
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,.20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
= Pfänder werden von und nach dem Leihhause besorgt.
Perlenpfuhl 22.
Ein
wird auf dem Lande in Pflege genommen. Wilhelm Holz, Frechen.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 1. Juni 1892, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massau:
Monats=Versammlung.
(Jubiläum Z.— Ausflug.)
Lasaire's Institut
für Zahnleidende,
Köln.
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein zahntechnisches Institut nach der
Hohrstraße 39—91, 1. Et.,
Ecke der Brückenstraße.
16
werden schmerzlos eingesetzt.
Gereonstraße 27.
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Gereonswall 18 A.
Fernsprecher 1153.
Hansa-Ring 94.
Ein Haus mit
einer frequenten Straße wegen Versetzung des Eigenthümers zu verkaufen Fr.=Off. u. V 53 a. d. Annahmestelle von Frau Hietz, Rothgerberbach 56
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Banmaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds. Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
" Dr. med. H. MEYER. prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1311—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1892.
(38
dem Hartwichhofe.
Roman von J. v. Dirkink
Er streifte auch die stille Gestalt an dem Lager mit den zurückgeschlagenen geblümten Bettvorhängen, und hauchte einen bläulichen Farbenton auf die marmorblassen Züge des edeln Gesichtes, in dem die Augen bloß zu leben schienen. Mit verschlungenen Händen lehnte Martin am Fuße des Bettes, wo Theresens fieberglühendes Haupt sich unruhig in den Kissen wälzte. Wirre Fieberphantasieen legten ihr seltsame Worte in den Mund. Sie sprach allerlei phantastisches Zeug durcheinander, und oft zuckte Martin wie in's Herz getroffen zusammen. Aber er brauchte nu seine schlanke Rechte auf ihre Stirne zu legen, und sofort sank sie, demüthig wie ein Kind, in die Kissen zurück. Ein Mal glitt ein entsetzlicher Gedanke durch seine Seele. Wenn sie genesen, aber wahnsinnig würde? Denn ihr Hirn hatte sehr gelitten. Er konnte sich vor Angst kaum fassen und flog unter dem Ansturm dieser Sorgen von seinem Sitze empor.
Martin trat an's Fenster. Die Uhr schlug zwölf und eine feierliche Stille herrschte in dem Raume. Er faltete seine Hände, sank auf seine Kniee und rang im Gebete mit dem Himmel um die
Erhaltung dieses theuern Lebens. Ein Ruf vom Lager her scheuchte
ihn empor.
„Lene!" rief Therese,„Leue, bevor ich sterbe, gib mir das blaue Heftchen. Gib mir das Heftchen; es liegt in meiner Commode, und ich will's verstecken, damit Niemand es findet, wenn ich gestorben bin. Sie sollen nicht wissen, wie sehr ich ihn geliebt habe.“
Martin trat an ihr Bett. Er lauschte mit angehaltenem Athem; aber ihre Lippen verstummten, der Schlummer hielt sie gefangen.
„Waren das wilde Phantasieen? Ich muß und will es wissen,“ dachte Martin.„Als Arzt habe ich das Recht, mich zu überzeugen, ob sie vorhin bei Sinnen war.“ Da stand die Commode, der Schlussel steckte darin, und mit fieberhafter Aufregung begann er zu untersuchen, zu wühlen und zu kramen zwischen Mull, Bändern, Spitzen, Tüchlein, bis endlich ein blaues Hefichen zum Vorschein kam.
Jetzt entbrannte ein schwerer Kampf in der Seele Martin's; denn er hielt den Schlüssel eines Geheimnisses in seiner Hand. Wen liebte sie? Hans, Hämig oder Roth, oder vielleicht ihn selbst? Hatten nicht ihre Phantasieen ihm manches verrathen? Vielleicht fanden ihre Seelenleiden ein jähes Ende, wenn das Räthsel gelöst wurde, vor dem er zögernd stand. Ich muß es wissen. Ein Arzt ist in manchen Fällen so gut wie ein Beichtvater, dachte er; halten nicht ihre Gemüthsleiden diese Krankheit lange vorbereitet, welche die Katastrophe nur beschleunigt und zum Ausbruch gebracht hatte?
Er schlug entschlossen das Hefichen auf und setzte sich in die Nähe der Nachtlampe, welche leicht beschirmt auf einem Tisch am Feuster stand. Martin las und las, und ein tiefes Roth legte sich wie Purpur auf sein stolzes, schönes Antlitz. Er führle das Buch an seine Lippen. In seinen Augen schimmerte es feucht.„Lieber Gott, ich danke dir!“ hauchte er mit einem Blick auf das große Crucifix an der Wand, vor dem Therese gewiß in bangen, leidensschweren Stunden geknieet hatte. Plötzlich wurde es ihm wunderleicht um's Herz.„Der Himmel hat mich doch nicht mein Glück entdecken lassen, um es mir grausam zerstören zu wollen? Nein, nein! Muth! Mein Kleinod wird mir erhalten. Aber morgen gleich werde ich die schwere Haarmasse von ihrem Haupte lösen. Diesen ihren stolzen Schmuck muß sie leider opfern," dachte er.
Leise trat er an's Belt. Sie lag mit geschlossenen Augen, ruhig athmend in den Kissen. Er beugte sich über sie und horchte. Sie blieb bewegungslos. Dann trat er zurück.„Gerettet," jubelte es in seinem Innern,„gerettet!“
Er nahm das Büchlein und legte es wieder an seinen alten Platz; dann verließ er auf den Fußspitzen das Zimmer. Im Sorgenstuhl am Herd lehnte schlafend eines der Mädchen. Beim Herannahen Martin's fuhr es aus seinem Halbschlaf empor und fragte, sich die Augen reibend:„Was ist gefällig, Herr Doctor?“
„Bereiten Sie mir eine gute Tasse Kaffee!" bat er sreundlich, „das Fräulein schläft und wird wohl in den hellen Tag hinein schlafen und darüber hinaus.“
Das Mädchen starrte ihn mit großen Augen an.
„Wie meinen Sie das?“
„Ich halte sie für gerettet, Kathrin.“
„Gott Lob und Dank, Herr Doctor!“ rief das Mädchen“„ich verst und Sie anders. Aber nein, so hart kann uns der Himmel nicht strafen wollen, diesen Engel von der Welt zu nehmen. Wo man nur hinhört, bezeigen die Leute Mitleid mit unserm Fräulein," schwatzte Kathrin, und ein Mal im Redefluß, erzählte sie dem stilllauschenden Doctor von ihren Beobachtungen, die sie längst überzeugt hatten, daß das Fräulein von dem Hämig lange nicht so viel gehalten habe, als von dem armen guten Haus.
„Aber von Freierci war doch nichts dabei," belheuerte Kathrin; „denn,“ fuhr sie in ihrer Taubeneinfalt fort,„dazu ist unser Fläulein zu fromm; die geht am Ende noch in's Kloster. Eine bessere Barmherige Schwester aber gibt es in der ganzen Welt nicht!“
Ja, Therese war gerettet; aber ihre Genesung schritt langsam fort. Abwechselnd saßen Bernhard, die Tante oder Lene au ihrem Lager. Um die Nachmittagsstunde kam dann regelmäßig der Doctor, und sein Gesicht strahlte förmlich, wenn er die schönen, blauen Augen über seine Patientin gleiten ließ, auf deren feinen Zügen ein Hauch von Röthe erschien, so oft ihre Blicke denen des Doctors begegneten.(Fortsetzung folgt.)
Locales.
k Hr. Bischof Korum von Trier traf gestern Nachmittag 5 Uhr 6 Min. von der Firmungsreise hier ein und stieg beim Hru. Erzbischof ab. Morgen früh um 9 Uhr 6 Min. fährt Hr. Bischof Korum mit dem Hrn. Erzbischof nach Kevelaer zum dreihundertjährigen Jubelfest.
∆ Abbruch der Domeurien. Man hört vielfach Klage darüber, daß der Abbruch der Domeurien am Domkloster so langsam vorangeht, und an die„zuständige Behörde“ wird die Aufforderung gerichtet, sie möge die Beschleunigung der Arbeiten veraulassen. Letzteres wird wohl deshalb nicht möglich sein, weil dem betreffenden Unternehmer eine zweimonatliche Frist für den Abbruch gesetzt ist, und daß dieser so langsam fortschreitet, hat seinen Grund zum Theil darin, daß man bei den Arbeiten die alte Römermauer bloßgelegt hat, welche von Sachverständigen wiederholt besichtigt worden ist. Immerhin wäre im Interesse des öffentlichen Verkehrs eine Beschleunigung des Abbruchs sehr wünschenswerth. Wie wir hören, will der Unternehmer bis zum Anfang der nächsten Woche die Arbeit beendet haben. Gestern Mittag wurde die alte Remise niedergelegt. Das viel besprochene steinerne Pferd ist in einem solch' schlechten Zustande, daß man fürchtet, es werde beim Herunternehmen aus einander fallen. Gegenüber dem Hotel Ernst ist eine römische Maner von etwa 12 Fuß Länge und 7 Fuß Höhe aufgedeckt.
* Das zweite Volks=Symphonie=Concert am Sonntag=Vormittag brachte als Neuigkeit die symphonische Fantasie„Ein Frühlings= fest“ von Dr. Felix Gotthelf. Das blühende Orchesterstück, das wir schon bei einer frühern Gelegenheit gewürdigt haben, machte im Gürzenich eine erhöhte Wirkung und wurde ungemein günstig aufgenommen. Zweifellos wird das dankbare Stück alsbald seinen Weg durch die Concertsäle antreten, da gerade ein empfindlicher Mangel herrscht an derartigen Compositionen, die Kenner wie Laien gleicherweise befriedigen. Als Solist erschien Herr Max Pauer und erfreute das kleine Häuflein Hörer, das sich trotz der Hitze eingefunden, mit dem Vortrage von Xav. Scharwenka's-moll-Concert. Herr Pauer spielte das bei den Pianisten so beliebte Stück ganz im Geiste des Componisten, von dem wir dasselbe zuerst gehört. Das Orchester, welches jetzt wieder in Zug gekommen ist und das gewohnte gute Zusammenspiel bemerken ließ, eröffnete die Aufführung mit Beethoven's festlicher Ouverture „Zur Weihe des Hauses“(Einweihung des Josephstädter Theaters in Wien) und beschloß dieselbe mit der im verwichenen Winter erstmalig gehörten-dur-Symphonie von Haydn. Herr Dr. Gotthelf dirigirte sein Werk selbst, während im Uebrigen Herr Concertmeister Holländer die Leitung hatte.
Schöffengericht. Der Schriftsetzer Paul Voßkuhl aus Dortmund machte sich in einer raffinirten Weise hierselbst mehrerer Eigenthumsvergehen schuldig. Er war als Annoncensammler beim Buchdruckereibesitzer Trablé beschäftigt. Diesem gab er eine Anzahl Anzeigen in Auftrag, welche gar nicht bestellt waren, wodurch Hrn. T. ein Schaden von mehr als 100 M. entstanden ist. Ferner cassirte V. Geldbeträge ein, behielt diese für sich und nahm, als er sich schließlich aus dem Staube machte, auch noch eine Anzahl Kleidungsstücke mit, die ihm sein Arbeitgeber geliehen hatte. Der Straftantrag lautete auf vier, das Urtheil auf zwei Monate Gefängniß.— Der Droschkenkutscher Mathias Schick befand sich in der Nacht vom 28. zum 29. Februar in der Wirthschaft von Schmitz am Gereonswall, in der nach seiner Angabe der Oberwächter Pfeifer in der Zeit von 20 Minuten vor 12 bis nach 12 Uhr sich aufhielt und Bier trank. Sch. schimpfte auf die Wächter und sagte zu Pfeifer, er gehöre auf die Straße, nicht in die Wirthschaft. Im weitern Verlaufe seiner Schimpfereien sagte er einem andern Oberwächter nach, derselbe habe einen falschen Eid geschworen. Pfeifer erstattete bezüglich der letztern Aeußerung sofort Anzeige. Sch. wurde dieserhalb zu 100 M. Geldbuße verurtheilt.— Der Kaufmann Hermann Rheinbrohl von hier war beschuldigt, in der Nacht vom 6. zum 7. März d. J. den Nachtwächter Schwalbach durch die Worte:„Do steiht och einer vun dä Schohmächer", beleidigt zu haben. Der Wächter Sch. sagte aus, daß Rheinbrohl die Aeußerung gethau habe, als dieser seiner ansichtig geworden sei, was der Angeklagte bestritt. Die Schutzzeugen hatten den Beamten vor der Aeußerung Rh.'s nicht gesehen. Hr. Rechtsanwalt Oestreich zog in seiner Vertheidungsrede eine Stelle aus der Kölnischen Wochenplanderei in der Kölnischen Volkszeitung vom 28. Mai c. an, in der es u. a. heißt:„Es werden jetzt 148 neue Wächterstellen ausgeschrieben, worauf nur MilitairAnwärter, aber keine Schuhmacher Anspruch haben.“ Dies komme einfach daher, so erläuterte der Herr Vertheidiger, weil eine Anzahl Wächter Schuhmacher sei. Der Ausdruck Schomächer sei also, wenn der Angeklagte ihn nicht direct dem Wächter gegenüber gebraucht habe. keine Beleidigung; er sei nur, wie das aus der angezogenen Stelle hervorgehe, ein landläufiger Ausdruck, ähnlich wie man für jeden Rechtsconsulenten„Ferkesstecher“ sage; er beantrage Freisprechung. Im Urtheile wurde hervorgehoben, daß kein Grund zu der Annahme vorliege, Schwalbach habe die Unwahrheit gesagt. Rh. erhielt 20 M. Geldbuße.
à Baden im offenen Rhein. Am Sonntag=Nachmittag badeten im offenen Rhein, ganz in der Nähe des Concert=Gartens Prinz Karl an der Deutzer Seite, drei junge Burschen im Alter von 12 bis 18 Jahren. Da dieselben gänzlich unbekleidet waren, nahmen die Vorübergehenden Anstoß an der Sceue und holten einen Schutzmann herbei, welcher die drei Burschen protokollirte. Oberhalb des Bayenthurmes an der linken Rheinseite badete zur selben Zeit ein halbes Dutzend männlicher Personen verschiedenen Alters, ebenfalls gänzlich unbekleidet, im offenen Rhein, während eine Anzahl anderer Personen, darunter auch zwei etwa zwölfjährige Mädchen, dem schamlosen Treiben zusahen.
*? Gefunden wurden: Am Friesenplatz eine große goldene Brosche, auf dem Barbarossaplatz ein Reichskassenschein, auf dem Chlodwigplatz ein weißer Kissenbezug, am Alten Ufer eine Brieftasche mit Postkarten und Formularen, auf dem Friedhofe zu Melaten und auf der Severinstraße je ein Portemonnaie mit geringem Betrage, in der Allerheiligenstraße und auf dem Hohenstaufen=Ring je ein Bund Schlüssel. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection in Empfang nehmen.
P Diebstähle. Ein Reisender traf ein Mädchen auf der Straße, sprach mit demselben, und Beide gingen dann in eine Wirthschaft, um eine Flasche Wein zu trinken. Nach einiger Zeit verließ die Person das Zimmer und kehrte nicht mehr zurück. Als der Reisende seine Taschen nachsah, vermißte er seine Brieftasche, welche 350 Mark, einen goldenen Kneifer, eine Anzahl Visiten=Karten und mehrere Photographieen enthalten hatte.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Severinskirchplatz eine silberne Remontoir=Uhr mit silberner Kette; unter erschwerenden Umständen wurde eine Mineralwasserbude an der Venloerstraße gänzlich ausgeräumt; von einem Bauplatz Ecke Gladbacher= und Werderstraße wurde eine gußeiserne Centrifugal=Pumpe von sieben Centnern und aus einem Sattler=Geschäft am Eigelstein ein Pferdezaum mit Scheuledern nebst Stirnband entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 21. Ab.=Vst. Einlaß 6½, Anfang 7. Ende nach 9½ Uhr. Zum ersten Mal: König Krause. Posse mit Gesang in vier Acten von J. Keller und H. Hermann. Musik von V. Holländer.— Mittwoch 1. Juli: 22. Ab.=Vst. König Krause.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1063] Die Ausschachtungs=Arbeiten für den Posttunnel in der Marzellenstraße dauern schon 14 Tage und gehen so langsam vorwärts, daß es für die in der Nähe wohnenden Geschäftsleute geradezu unerträglich wird. Bei dem Canalbau hat man mit einem lobenswerthen Eifer gearbeitet; warum geschieht dieses hier nicht? Hier müßte doch sowohl auf die Passanten, wie auf die Geschäftsleute, welche täglich mehr geschädigt werden, Rücksicht genommen werden. J. F.
[1064] Die Schule in der Hillerstraße zu Lindenthal hat zwar eine Pumpe, indessen fehlt an derselben der dringend nöthige Trinkbecher. Die Jungen wissen sich unter Benutzung ihrer Mützen schon zu helfen; bei den Mädchen aber geht das wohl nicht an, und doch haben dieselben nicht minder in der Freiviertelstunde das Bedürfniß nach einem Labetrunke. Es bedarf wohl nur dieses Hinweises, damit von geeigneter Seite die schleunigste Beschaffung einiger Trinkbecher veranlaßt wird. S. Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 30. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 134,800 173,566; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 46 774 126,579; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 3915 167,647.(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 35,568; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 43,478 79,291; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 63,123 113,483; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 26,062 59,346.
Nur Vortheile bringt die Anwendung. Bonn. Ich war längere
Jahre mit Athembeschwerden behaftet; durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen bin ich vollständig gesund wieder hergestellt. Trotzdem versäume ich nicht, von Ihren Schweizerpillen(à Schachtel K. 1 in den Apotheken) weiterhin Gebrauch zu machen, indem ich mich dabei wohl fühle. Joh. Schwister, Architekt. Man achte genau beim Einkauf auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten
„„ HIIO
im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Haupt=Dapöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.*
Carl Reitinger, Pflanzenlübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
B. Werzinger, and Perräcken nach Maass. Merzogstr. 14.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Mai 1892. Gasfabrik 19. Lab. 192. Stadt—.
Rheinhöhe am 31
Wasserwärms am
Mai. Morgens 7 Uhr m 2,39— mn 0,00.
31. Mai, Morgens 7 Uhr 180 R.

Seite 4.
Zwangsversteigerung.
O„
Kölner Apcal-Anzeiger Nr. 149° Vinstac. 31. Mai 1892.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 52, Blatt 2051, auf den Namen des Heinrich Knautz, Inhaber eines Commissions=Geschäftes hier, eingetragene
Grundstück Spulmannsgasse 62, Flur 3, Nr. 838/185, groß 0,75 Ar,
am 26. Juli 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1050 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. August
1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 23. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3.
gez. Meurers.
„„ Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, den 27. Mai 1892.
Paschke,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3.
RARRRRRRRATRRRRRRRRAN
amp Castan's Panopticum.
* Ohne Extra-Entrée 2
„Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Panorama international
V.
Entrée 30
Cyklus.
Reutto, Zirl, Landeck, Bozen usw. Die Arlbergbahn 2c. 2c.
0 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
F die größten Phänomene u. Gegensätze:
Prinzeß Paulina
Volksgarten.
#
*
#
#
2
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
die größte Niesin der Welt,
., 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.###
RRRRRRAAAAAARAAA5
#8
#
#
#
28
#
Dinstag den 31. Mai, Abends 7 Uhr:
7. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Mar
Anzei
20 Ofg Seite) und.2 Zeilen selben
1
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Nr
Dc
Srengggere
P
14
— Billig. u. angenehmer Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(.I,
Zwangsversteigerung.
(Inhaber: C. Roleff.) ½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
Wein=Restaurant
Zum Freischütz
Am Hof 10.
J. J. Schoss,
empfiehlt ganz besonders einen vorzüglichen
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Mannbacher p. Kl. 80 Pfg.,
. Zeltinger per Fl. 100 Pfg., Steeger per Fl. 100 Pfg. 2c,
er sowie große Auswahl in Cres enzen vom Königl. Gymnasium, Trier; Bischöfl., Priester=Seminar, Trier: E. Puricelli, Trier; Graf von
Fiir Bounst.
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 134, Blatt 5346, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Gladbach, Wirth, und Laura geb. Colb hier eingetragene
Grundstück Mauritiussteinweg 47, Flur 16, Nr 396/171, 1,85 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
und Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
„.„Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Kesselstadt, Trier; Dr. Thanisch, Cueser Hospital; E. Müller, Scharz#### welche persönlich auf den Wein=Versteigerungen in Trier ge kauft sind.
Vorzüglich gute Küche.
Vonssessnsssssausg
Kathol. Arbeiter=Verein(Sasthei).
am 2. August 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
Rheinbäder
60
8
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1650 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Veriheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. August 1892 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 27. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3,
(gez.:) Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, den 28. Mai 1892.
Paschke, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Wegen Hafenbauten an der Nheinau verlegte )<space> m e i n e<space> B a d e= A n s t a l t<space>( S c h w i m m b a s s i n<space> f ü r<space> D a m e n,<space>
)<space> 2<space> S c h w i m m b a s s i n s<space> f ü r<space> H e r r e n,<space> u n d<space> Z e l l e n b a d)<space>
nach der Münze,
,<space> a m<space> K a i s e r= F r i e d r i c h= U f e r,<space>
I und bitte um geneigten Zuspruch. 4
Wittwe A. H. Nolden. s So
Pfingst=Montag:
Erste gemüthliche Sitzung
im neuen Vereinslocal Kämmergasse 36, Eiserne Thür.
Daselbst von heute ab Karten zu haben für den Ausflug nach Kierberg am 12. Juni, und beim Schriftführer Stahl, Streitzeuggasse 43.
Der
6
65
Kölner Opernschule.
Uhr,
Preis-Ermässigung.
9. Snu 05 1.L.-or 00
Würfelzucker Stampfzucker Pflaumen, türk. Koninthen. Rosinen do. Sultanin Mandeln, große
Rüböl
Baumöl, sein. Petroleum, americ. Apfelkraut
Schmalz, garant.rein 50
33 Pfg. per Pfd 30„„„
9:::
40„*„
90„„„
60„„„
80„„„
16„„„
30
Riesen=Erbsen
do. geschälte. Bohnen, große.
do. mittel Linsen Schmierseife. Silberseife Stärke, lose do. in Schachteln Vorschußmehl Kaisermehl Griesmehl, franz.
15 Pfg. per Pfd. 20
14 11 18
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken,
Wandschoner und Tischläufer, Damen- und
Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
(Direction Paul Hoppe).
Mittwoch den 1. Juni., Abends
„ im großen Saale der„Lese“.
I. Prüfungs=Abend.
&a Lustspiele von H. Kipper und R. Benedix; Lieder, Arien u. Ensembles. Programme, die als Einlaßkarten gelten, à#l in der Hof=Musikalien= # handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse. P*
Kevelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch den I.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
sowie reinschmeckende, vorzügliche Kaffees von 120 bis 180 Pfg. per Pfd.
empfichlt Joh. Keller sel. Wwe..
Heumarkt 67
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Neuheit!
Telephon 177. TCoho#%’ Telephon 173.
Etiquetten- u. Preise-Stempel
Gesetzl. gesch. Nr. 1596.
Durch einfache Drehung der Kautschukbänder kann man jeden Preis, von 1 Pfg. bis 100 Mark,
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffMarkt.
Köln
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche ## mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel
10
08
EiAurib
CICLbTA
Molih
½ natürl. Grösse.
zum Auszeichnen der Waaren im Geschäft
und in der Schaufenster-Auslage,
ferner gleichzeitig jede Maass- u. Gewichtsbezeichnung stempeln.
Ebenro kann der Stempel als Datum- und
Numerir-Stempel geliefert werden.
Preis: Mark 7,50.
Stempelfabrik Carl Weber&amp;
33, Rothgerberbach 33.
ei
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom us
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage
Urtheile der Presse:
:„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut gleitetes * Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten ver! schenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, October 1891.)
„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders „, seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das: ## Ilandels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und§.
zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zu 16 i verlässiger, und vor allem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ 3](Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
6
Heinr. Cörner,
7
Fabril
Eigelstein 40, Nachabckerstraße.
für Herren, Knaben und Kinder,
große Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere theuere Mitschwester und Vorsteherin, die ehrwürdige Schwester
Ildefonsa Liessem,
nach längerm, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden und oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, heute Morgen 2¼ Uhr durch einen saniten Tod aus diesem Leben in die Ewigkeit abzurufen.
Wir bitten um stille Theilnahme und um das Almosen des Gebetes für die Verstorbene.
Kalk, den 29. Mai 1892.
Armen Schwestern vom h. Franciscus.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 1. Juni, Morgens 9 Uhr, vom Hospital aus.„
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
habe W eintrete
Jag
Mai
Pro
Reg
Spil
1! S
Die jet
En
Wa
empfiel
Knab
Con
Dar
Kin
Dal
Dam
Herr
ferner
in e Quali