Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigtn Wtet: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ee Se SeSe=
Nr. 5.
Köln, Dinstag. 5. Jannar 189.
bechster Jahrgang.
(Ohlrurgie und-.—
e- Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Forbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Verlegte meine Wohnung nach
Maria=Ablaßplatz 6A
Lohnung des verstorbenen Sanitäts rathes Dr. Walther).
Dr. Pröbsting,
Augenarz:
Künstl. Zähne à 3 M.
□ Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
In. Digl i. Ausland approb.
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Kundarzt und Geburtshelfer. Specialarzt f. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln. Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11.—5 Uhr.
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=,
Nasen= u. Ohrenkrankheiten,
Cäcilienstraße 34. Sprechst.-11,-4.
InventurAusverkauf
sämmtlicher Tuche, Buckskin,
Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe,
sowie große Partie
Reste
zu ganz billigen Preisen.
Nur Vor St. Martin 11,
naye am Malzbüchel.
Gutkochende Hülsenfrüchte:
v. Pid. 16 Pfg. 20
18 15 26 30
Riesen=Erbsen Dito geschälte
Speckkohnen.
Mittelbohnen große Linsen
Hellerlinsen Bemüse in Bechsen.
Purée=Erbsen v. 2 Pfd.=Bchi. 55„
Junge Erben„,„„ 75
Jungef. Erbs.„„„ 90
SchneideBohnen..„„„ 45
Prima dito„„ 60
Butter=Brech=
Bohnen„„„ 45
Prima dito„ 60
Butter=Perl=
Bohnen„„„ 45
Prima dito„„ 60„
Junge WachsBohnen„„ 45„
Prima dito„„ 60„
sowie alle Colonialwaaren und Südfrüchte empfehlen
S. d H. Recht, Köln,
Sternengasse 47, Kreuzgasse 10.
Schön gelochter Ia. Schweizer, S 91. u 7,40, feinschmeck. Limburger, 9½ K 3,40 frco. geg. Nachn
*<space> G.<space> S t r u w e,<space> W i c h l i n g h a u s e n.<space>
Lohtuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13., frei an's Haus. Bestellungen werden Blaubach 52 erbeten.
Heute und folgende
Lebendfrischen ganz vorzüglichen
Cabliau, gauze Fische, Pfund 15 Pf.
Backfische, 3 Pfund 20 Pf. Kieler Sprotten, grosse Kiste 110 Pf. Kieler Fettbückinge, große Kiste 85
Ostsee-Brathäringe, Stück 5 Pf.
Alles in hochprima Waare. Bei Mehrabnahme billigst.
Germania=Fisch=Markthalle. H. Benecke.
6530030090880096688880008SSSS883093S00ON3000MS083
3
Wegen Liquidation Ausverkauf meines gesammten Waarenlagers.
Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits=, Namenstagss und Geburtstags=Geschenken, auch ganze Ausstattungen 2c. 2c., da mein Lager nur aus
s den seinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht. Auf sämmtliche Waaren gewähre einen
Ertra-Rabatt von 10%.
Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, Fruchta und Dessert-Schalen, decorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike " Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Majolica-Vasen und-Jardinièren, Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen. Figuren und feinste &am Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren, Nachtlampen, Wandteller etc. 8 Sämmtliche Waaren sind neu, und gebe ich das Geschäft anderweitiger Untero nehmen halber auf.*
Otto Ströhmer.:
**
: 8 Breitestrasse 8.
Sss
Bureau-Artikel,
Geschäftsbücher, Briefordner, Copirpressen etc
Heinnich Gülich
Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
∆ 325
S Schuhwaaren=Ausverkauf
s gegen Cassa mit 15 Procent Rabatt.s
Nur gute Waare meist Handarbeit.
2 Georgstraße 8, nage Waidmarkt. P. Laufenberg, Schuhmachermeister.
I S
Verlegte mein
Sargmagazin und Möbelschreinerei
von Gertrudenstraße 21 nach
Zülpicherstraße Nr. 8
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Achtungsvell Heiur. Schweisfurth,
Bekanntmachung.
In letzter Zeit wird wieder viel! mit Etagen-Möbel=Verkäufen
Schwindel
getrieben. Es werden von gewissen losen Möbelhändlern Etagen oder Unterhäuser vollständig ausgestat tet und dann wegen Sterbefall, Verzug, Versetzung, Aushebung von Verlovungen 2c. zum schleunigsten Verkaufe annoncirt. Ehe man auf solchen- chwindel hereinfällt, überzruge man sich in des Unterzeichneten Möbel=Geschäft nach den reellen, billigsten Preisen, und man wird finden, daß man dort eben so billig und stellenweise viel biliger Möbel aller Art und ganze Zimmer=Einrichtungen kauft, als wie in den sogenannten „Etagen=MöbelSchwindel=Geschäften“
oder in einem für kurze Zeit
von einem Händler von auswärts gemieiheten Möbel=Geschäfte, welcher, wenn die Garantie für soiche Sachen reclamirt wird, längst über alle Berge ist.
Köln, den 1. Januar 1892. Hochachtungsvoll!
H. J. Haas,
vereidet. Taxator u. Auctionator,
Geschäft, Neumarkt 24.
aVa
Kaffee
m..60-.70—1 als beste und reellste
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3. Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math Beill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Sto kgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Franz Coblenzer. Höhle. Joh. Crolt, Minoritenstraße. Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kysshäuserstraße I. P. Etzenbuch, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße.
August Haßler, Weyerstraße 57.
Jacob Hebel, Perlengraben. H. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale:
Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigerstein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A. Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Aachenerstraße 12. Koerser=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
80-.90 das Pfd. Marke empfohlen.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsikstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michtels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch Johannisstraße.
Ed. Müller, Soverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel. Peter Oebel, Heumarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Prosittlich, Tempelstraße
friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße.
Vened. Schon, Filzengraben.
Jean Schiller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50: I. Windeck, Friesenstraße 86.
P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
45.
Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.
Emen. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe. KönsicheHloflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Alter
Markt
58.
eigenes Fabricat, in bester Qualität. vierzöllig Blatt, weißpuch. Schrauben 200 215 230 Centim. lang
A 41—. 42,50 44,—
Unter Garantie für trockene Waare. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffre F.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.

Seite 2.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 5° Dinstag, 5. Januar 1892.
A
Offene Stellen.
Damenhündchen. 19 Helenenstraße 9: Geschäftshaus zu mieth. ges.
weiß, Vologneser, I. Race Rüde, 9/, Jrienrnsttapg... Tr.=os m. Psche öesee, Pcei.
billig zu verk. Brunostraße 27, 3. Et.
KI
2tüchtige Schlosser=Gesellen
gesucht, welche im Schmieden auch erfahren sind, in Frechen Nr. 201, bei Köli.
Gärtnergehülfe
für Topfeultur gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 306.
Bäckergeselle gleich gesucht.
Köln, Tempelstraße 32.
Lehrmädch
Enggas 22—.
Ein Dienstmädch.gesucht.
Unter Sachsenhausen 26.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marsikstein 8. Ein älteres,
Fräulein
von auswärts sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
um sich im Haushalte noch auszubild.
Auf hohe Vergüt. wird nicht gesehen Fr.=Off. u. Nr. 12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ccin katholisches Mädchen mit
E mehrjährigen Zeugnine. sucht
Stelle in einer ruhigen Familie oder
zur selbständ Führung., Hunzhug.(Kebrauchte Roßhaare für Itheil.
stell a Dinn, Mittelstraße 33. 4 Matrate zu kaufen gesucht. DielKauf-Gesuche.
Junges, fl. Mädchen sucht Stelle zu 1) Kindern oder für häusliche Arbeit. Bescheid Eigelstein 139, 1. Etage.
dungen mit Preisangabe nur brieflich. C. Metzen, Werderstraße 58
Zweite sowie Mansarden=Etage, je 5 Räume, ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
5t. Apernstraße 67.
Zimmer, hell und luftig,
1, 2, 3, zu verm. Krummerbüchel 5.
Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 31A.
E. Berhen, Werversklup
Möhel u Oefen w..höchst. Werthe Hohenzollern=Ring 47
Mobet angekauft. Achterstraße 4, abgeschlossene 3. Etage. 5 Zimmer
Möbl. Zimmer mit Pension
gesucht. Nähe Eigelstein, Hansa=Ring.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin Beamter sucht zum 15. Januar ““ ein heizb. möbl. Wohnzimmer
mit Pension in evangelischem Hause; wenn möglich Familien=Anschluß.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen
srhosits Gsauche. Gesucht. A0sah Klhie..— österieht,
er liefert ganabare Con=[3 Zimmer zu 24.,
prop.
welches die gute bürgerliche Küche, Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Hausa=Ring 113, 1. Etage.
Enggasse—.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu-Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
(gine unabhängige Frau sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Weberstraße 33.
Tüchtige Koflüm=Arbeiterin,
kath., sucht noch Kunden außer dem Hause. Follerstraße 13B, III.
sucht noch herrBuglerin schaftliche Kunden.
Achterstraße 25.
Wer liefert gangbare Consum=Artikel je nach Saison gegen Baar?
Fr.=Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Zu verkaufel.
E Zu vermiethen:
Tüchtiges Mädchen Enige Kunden im Wachen und für zwei Personen gegen guten Lohn! Putzen. Kleine Sandkaul 12. gesecht. Eintrachtstraße 146.
(Zesucht zum 1. Febr. ein zuverläs( siges Mädchen für alle Arbeit; dasselbe muß auch Liebe zu Kindern haben. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hausa=Ring 31, parterre.
Meldung Vormittage.
Zu Lichtmeß oder Mitte Februar
wird ein braves katholisches
Dienstmädchen
mit mehr jährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zu erfragen bei
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein gewandtes katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für größern Haushalt gesucht.
## Obenmarspforten 42.
(Jesucht. Ein durchaus zuverl. kath.
0 Mädchen, welches selbst. kochen kann u. alle Hausarb gründl. versteht, wird zum bald. Eintritt für eine feine, ruhige Haushaltung(von 2 Personen) nach Mülheim a. Ry, gesucht. Hauptwäsche außer dem Hause. Vorzügl Zeugnisse erforderlich. Guter Lohn. Gfl. Fr.=Off. u. St. 117 a. d. Annahmestelle von C.
Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Praves Mädchen in kleine Haus
O haltung gesucht. Josephstraße 7. ##leidermacherin sucht ein Leirmädchen. Perlengraben 32, 3. Et.
Zu vermiethen.
Ein sehr hübsches Privathaus, Kümpchenshof 15A, mit sehr schöner Aussicht, besonders zum Alleinbewohnen eingerichtet, billig zu ver miethen oder zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer
Glockengasse 9.
Haus mit Hinterhaus,
Spulmannsgasse 12,
1500=Fuß Fläche, passend für Handwerker, zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16—, 1. Et.
Schönes Privathaus, in der
un Nähe von Aposteln, auch für
mun seineres Engros=Geschäft geLcheignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid bei
P. Branwerr##, Mühlenbach 37.
aie.— escgeck Schaus,
für jedes Engros- und Detail3 Geschäft geeignet, besond, für Bäckerei mit größerm Betrieb passend. zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Mühlenbach 37.
P. Brauweiler.
Haus Mittelstraße 13.
zu verkaufen.
Bescheid im Hause.
Großer Garten, mit Mauern um geben, auf Linderhöhe, worin sich edele Obstbäume befinden; Wohnung von 5 Zimmern, Stall und Remise, eignet sich für Gärtnerei, Milch= od. Bleich Anstalt. Näheres Pfeilstraße 3.
Zimmer von 12 M an und
Schonlt Zimmet höher, mit oder ohne Frühstück, zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Mädchen mit guten Zeugnissen erMnöchtn halten sofort Stelle.
Burgmaner 16.
Stellen-Gesuche.
Schwarze und farbige Seiden spottbillig, schwarze Cachemires, Bucks linreste usw. Rinkenpfuhl 2B.
Kleines
passend für Milchwagen oder sonstiges Geschäft, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Meluche zu Jaquettes spottbillig,
4 Krimmer=Reste, Straußfedern, Atlasbänder, Spitzen, Sammet Reste zu Kleider usw. Rinkenpfuhl 2B.
Lohtuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
immer zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Propere Schlafstelle straoße 15.
„in möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Obenmarspforten 25A.
E
Ein schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, per sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, II.
schön möbl. Zimmer in ruh. Privat= hause, mit oder ohne Pension, zu vermierhen. Steinfeldergasse 21.
3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Unt. Sachsenhausen 26.
2 möbl. Zimmer m Peusion
zu vermiethen. Streitzeuggasse 63.
mauritiuswall 35, 1. Etage, 3 Räume,
20 Speicherzimmer, Voxrathsraum, zu 28 K zu vermiethen. Rubensstr. 36.
Zimmer zu 24.,
mit Wasserl. Hunnenrücken 24, 1. Et.
Heller, trockener
Arbeitsraum,
mit Hofraum, zu vermiethen.
Thi boldsgasse 101, nahe Neumartl.
2 Zimmer und 1 möbl. Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 36.
Herrsch. eleg. 1. Etage
best. aus 5 hohen, großen Räumen u. Küche(ohne Anbau), 2 Mansarden, Keller, Waschküche u. großer Veranda mit schöner Garten=Aussicht, sofort zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
DDwei fein möblirte Zimmer, 1. Etage, O billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Parterre
(zu Bureaux geeignet) und zweite Etage zu vermiethen.
Auskunft Komödienstraße 85.
Unterhaus, 3 Näume
nebst g Speicherzimmer, zu veimieth. Sternengasse 19. Bescheid 21.
Zwei schöne Speicherzimmer, zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 243.
nier Zimmer zweiter Etage, drei 9 Zimmer erster Etage zu vermiethen.
St. Apernstraße 9.
Geschäfts=Unterhaus
zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 21.
Ladenlocal,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiether. Bechergasse 6.
Möblirt. Zimmer
für einen oder zwei Handwerker mit oder ohne Pension bill. zu vermiethen. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Junger Mann bidung ertheilt beste Nachhülfe, à Stunde 70 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
15,000 Mark
auf erste Hypothek gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2271 an die Geschäftsstelle d. B.
7000 Mark à 4½ plt.
Kirchengelder liegen zum Austhun auf 1. Hypothek bereit. Fr-Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Zeutel mit klein. Gelde
von Lyskirchen bis Georgsplatz am Sonntag=Morgen verloren gegangen Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben gegen Belohnung gefl. abzugeb. Lyskirchen 14, Unterhaus.
24. Der. 1891 NayonPapiere verloren
Vogelsangerstraße, zwischen Köln und Ehrenfeld. Für Finder werthlos. Abzugeben
Ehrenfeld, Franzstraße 32.
Ein Portemonnaie mit Geld gefunden worden
auf der Landstraßze Deutz—Kalt. Abzuholen Kalk. Hauptstr. 161.
20,000 Mark
Kirchengeldr auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.-Offerten unter Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25—30,000 Mark
gegen 1. Hypothek auf ein herrschaftl Landgut im Kreise Mülheim bei Bensberg zu billigem Procentsatz nur vom Selbstdarleihr gesucht. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Büglerin empfiehlt sich.
Martinstraße 17, 2. Et.
Czymnasiast sucht für 3 MoO nate Kost und Logis in Pfarre St. Veter oder St. Aposteln.
Fr.=Offerten unter S an die Ge schäftsstelle d. Bl.
—3 lustige Zimmer,
2. Etage, sowie ein heizbares Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
2 Etaae drei Räume, und
s. Elage, Mansarde zu ver miethen. Laach 3B.
Speicherzimmer, Achterstr 36,
Erste
Etags Severin„ straße 137,
auch getheilt, billig zu vermiethen.
1 Heit--Koppe für starke Pers., noch Unterhaus nebst kleiner
re Werkstelle billis zu vermiethen.
2. luft. Zimmer Leute zu vermiethen. Schnurgasse 2.
Ein junger Mann
18 Jahre), welcher seine Lehrzeit in Colonial, Material= und Farbwaaren beendet, sucht unter bescheigensten Ansprüchen Stellung. Prima Zeugniß zu Diensten. Gefl Offerten erbeten an Westermeyer, Köln, Klapperhof 3.
Zuverlässiger Mann sucht
Stelle als Fuhrmann od. Hausrnecht. Besch Franzstr. 34, Ehrenfeld.
Ein jung. Mann
mit gut. Zeugniss., bisher in Wirthschaft thatig, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 19 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeit. Eintrachtstraße 116.
Einbess. Mädchen sucht Stelle
bei der Röchin in der Küche,
am liebsten auswärts.
Franco=Offerten unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(aine unabhängige Frau sucht
E über Stelle bei Kinder oder Stunen Arbei. Biberstraße 13.
Tüchtiges Mädchen für alle arbeit sucht Stelle. Josephstr. 7.
neu, gold. u. silb. Uhr für Herren u
Dam. bill. z. ver. Atzgasse 1.
Kerophon Orgel(13 Stücke) billig zu D verkaufe. Pützgasse 1.
Einen Ceckel Spinnmüßhleng. 9.
Ehrenfeld, Leostraße Nr. 15
(neue Straße östlich der Gutenberg= st aße), 2 prachtvolle, große Zimmer, straßenwärts, 3. Etage, und 1 Mansarde, großer Balcon hoswärts u. alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu K 18,50 billig zu vermiethen.
Für Droschkenbesitzer!
Ein paar gebrauchte Wagenlaternen ganz bill. abzug. Deutz, Tempelstr. 69.
(Ein großer Spiegel und Leitern zu verkaufen. Weidengasse 49.
* Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Etage.
1 Zimmer an eine anständ. Perion zu
I vermiethen. Nächelsgasse 17.
Zimmer zu vermiethen. CarthäuserSimmer hof 27. Bescheid Sionshal“.
l. Etage, zwei Zimmer,
billig zu vermiethen. Steinstraße 58.
Ehrenfeld, In nteut enovirtem Hause, welches nur allein vom Eigenthümer bewohnt wird, sind 1. und 2. Etage, je 3 Räume, nur an anständige Familien zu vermiet#en.
Unterhaus zu vermiethen.
Ulrichgasse 25.
Mieth-Gesuche.
Zimmer
mit Pension
in guter Familie in der Nähe der Salomonsgasse sof. gesucht.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufnehmer
von 18 M. bis 33 K. Biber 35 A per 100 Stück, auch dutzendweise abzugeben.
Straßburgergasse 11—13.
Schwarzer Ladenschrank
mit Spiegelscheibe nebst„Theke und Pültchen, geeignet für Modistinnen oder sonstige Geschäfte billig abzugeben.
Gr. Brinkgasse 17.
EEn2.11.g antik, 1760, alte
Haus=Uhr, Bettstelle, eine Pendul=Uhr billig zu verkaufen
Mauritiussteinweg 35.
Ein alleinstehender königl. Beamter, 29 Jahr alt, sucht in kath. Hause ein möblirtes Zimmer nebst voller Pension. Da derselbe Gewährung des Familien=Anschlusses wünscht, so wird
auf gewerbmäßige Zimmervermiether
. 10 lnicht reflectirt. Gefl. Fr.=Offerten mit
Unterhaus zu verm. Eiche 13. möglichst genauer Preisangabe werden baldigst unter Nr. 13 an die Geschäfts
2 große Zimmer stelle d. Bl. erbeten.
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Aeußerst billig!
Vollständig abgeschlossene
Wohnungen
mit 4, 5 und 8 gr. Räumen u. zeitg. Einrichtung, in ruhigem Privathause
Pantaleonswallstraße 57.
Näheres daselbst, 1. Etagte
(Ein kleines, möbl. Zimmer sofort zu
*“<space> v e r m i e t h e n.<space> B ü h n e n s t r a ß e<space> 5.<space>
mit Kundschaft, Einfahrt, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 11 an die Geschäftsstielle d. Bl.
(Ein junges Ehepaar sucht per
2 halben Februar eine
Wohnung in stillem Hause,
von vier bis fünf Räumen, am lieb sten im nördlichen Stadtviertel Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 14 an die Geschäftsstelle d.
* Personalien. Die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ist ertheilt: dem Landgerichtsrath Peltzer in Köln unter Verleihung des Rothen Adler=Ordens 3. Klasse mit der Schleife.— Zu GerichtsAssessoren sind ernannt die Referendare: Lützeler, Kewer und Dr.
auer im Bezirk Köln.
* Sonntagsruhe. Ein aus Vertretern von neun hiesigen kaufmannischen Vereinen gebildeter Ausschuß hatte auf gestern Abend eine allgemeine Versammlung der kaufmännischen Principale und Angestellten nach dem großen Saale der Lesegesellschaft einberufen, auf deren Tagesordnung stand:„Gesuch um statutarische Bestimmungen zur Einschränkung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe in der Stadt gemeinde Köln.“ Die Versammlung war von etwa 400 Personen, sowohl selbständiger Kaufleute wie Handlungsgehülfen, besucht. Der Vorsitzende, Hr. Bosch, begründete das von dem Ausschuß vorbereitete Gesuch, welches nachstehenden Wortlaut hat:„Von einer Versammlung selbständiger Kaufleute und Handlungsgehülsen, welche auf Einladung der Vorstände folgender Vereine: Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Verein der Colonial= und Materialwaaren=Händler, Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig(Kreisverein Köln), Deutscher Privatbeamten=Verein(Zweigverein Köln), Verein für Handlungscommis von 1858 zu Hamburg(Bezirk Köln), Verband reisender Kaufleute Deutschlands(Section Köln), Marianische Congregation für junge Kaufleute, Rheinischer Bund Stolze'scher Stenographen und Kaufmännischer Verein am 4. Jan. im großen Saale der Lesegesellschaft tagte, sind die Unterzeichneten beauftragt worden, dem Stadtverordneten=Collegium die Bitte vorzutragen: dasselbe moge von der ihm durch§ 105b der Novelle zur Reichs=Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 verliehenen Befugniß Gebrauch machen und nach Inkrafttreten der Novelle durch ein Ortsstatut bestimmen, daß an Sonnund Festtagen die Angestellten a. in Engros=, Bank=, Fabrik= und
dergleichen Geschäften gar nicht, und b. in den übrigen Handelsgeschäften nur von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
mittags unter Berücksichtigung der für den öffentlichen Gottesdienst bestimmten Zeit beschäftigt werden dürfen. Begrundung: Bei den Berathungen über die Novelle zur Gewerbe=Ordnung gab im Reichstag die Erwägung den Ausschlag, daß bei Einführung einer gesetzlichen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe das Interesse der Geschäftsbesitzer gewahrt werden müsse, so sehr man es auch als erkannte, für die Angestellten eine möglichst ausgedehnte Sonntagsruhe zu schaffen. Die Vertreter der Regierungen traten dem bei; aus den Aeußerungen Sr. Excellenz des Handelsministers, Frhrn. v. Berlepsch, geht indeß hervor, daß von dieser Seite dringend gewünscht wird, es mog überall, wo örtliche Verhältnisse es gestatten, den Angestellten im Handelsgewerbe durch angemessene Festlegung und Verkürzung der Arbeitszeit eine Sonntagsruhe gegeben werden, die über das vom Gesetz vorgeschriebene Mindermaß hinausgeht. Die Eingangs erwähnte Versammlung stellte sich die Aufgabe, in gemeinschaftlicher Berathung zwischen Geschäftsbesitzern und Angestellten zu erörtern, ob eine derartige Verkürzung der Sonntags=Arbeit im Stadtbezirk Köln war dabei einstimmig der Ansicht, daß in Großhandels= und Fab Geschäften auf, die Sonntags=Arbeit ohne Schwierigkeit ganz verzichtet werden könne. Ein nicht geringer Theil dieser Geschäfte läßt schon heute ihre Angestellten an Sonntagen und Festtagen gar nicht arbeiten, ein anderer Theil beschränkt die Arbeit auf ganz wenige Länger als drei Stunden wird auch in den letztern Geschäften an Sonntagen und Festtagen, laut dem Jahresbericht der Handelskammer Köln für 1890„Seite 45, zur Zeit in der Regel nicht gearbeitet. Was den Kleinhandel anbelangt, so ist hier eine ausgedehntere Sonntagsruhe chon deshalb nothwendig, weil die Angestellten im Kleinhandel an den Werktagen länger beschäftigt sind als irgend eine andere Arbeiterklasse. In manchen Geschäften beträgt die Arbeitszeit 96 Stunden und mehr an sechs Arbeitstagen. Daß diese An gestellten begründetes Anrecht auf gänzliche Sonntagsruhe haben, kann hiernach an sich nicht wohl bezweifelt werden. Die Betheiligten hoffen auch, daß ihnen späterhin die volle Sonntagsruhe gewährt werden wird, nachdem allgemein die Ueberzeugung durchgedrungen sein wird. daß die gänzliche Beseitigung der Sonntags=Arbeit ohne erhebliche Schädigung der Geschäfts=Inhaber möglich ist. Um indeß einen schroffen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 Uinstag. 5. Januar 1892.
Uebergang zu vermeiden, haben die Angestellten sich dem Vorschlag an geschlossen, der von den Geschäfts=Inhabern gemacht wurde, und der dahin ging, daß die Beschäftigung der Angestellten im Kleinhandel für die fünf Stunden von Vormittags 8 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr gestattet werde. Diese Zeit reicht aus, die nothwendigen Arbeiten zu besorgen; sie ist aber auch das höchste Maß, das für den Sonntagsdienst gestattet werden kann, wenn die Novelle zur Gewerbe=Ordnung für die Betheiligten den erwarteten Erfolg haben soll. Die Betheiligten beziehen sich für die Begründung dieser Anschauung auf die vollkommen zutreffenden Ausführungen der Denkschrift rheinischer Handelskammern (beschlossen in Köln am 7. Juni 1890). Der in denselben ausgesprochenen Ansicht, daß das kaufende Publicum sich voraussichtlich daran gewöhnen werde, die Einkäufe am Vormittag vorzunehmen haben sich auch die in der Versammlung anwesenden Geschäfts=Inhaber angeschlossen. Dieselben erklärten, daß von der Beschränkung der Beschäftigung auf die Zeit von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags eine Schädigung ihres Erwerbes auf die Dauer nicht zu befürchten sei. Der kaufbedürftige Arbeiter und Landbewohner habe während dieser Zeit genügend Gelegenheit, seine Einkäufe zu machen, und Andere, die aus alter Gewohnheit an den Sonntagen einkaufen, werden sich bald daran gewöhnen, ihre Bedürfnisse an den Werktagen zu decken. Der eingangs gestellte Antrag ist somit aus dem Compromiß der Be theiligten hervorgegangen; die Unterzeichner und ihre Auftraggeber hoffen deshalb, daß er die Zustimmung des hochlöblichen StadtverordnetenCollegiums finden wird." Nach kurzer Erörterung, an welcher die Herren'Arronge, Bosch, Martens und Böhm sich betheiligten, wurde die vorstehende Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium einstimmig angenommen und der vorbereitende Ausschuß beauftragt, dieselbe zu unterzeichnen und abzusenden. Auch die hiesige Handelskammer soll eingeladen werden, in einer besondern Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium in gleicher Weise sich auszusprechen. Um auch den Wünschen der Detaillisten gerecht zu werden, wurde ferner einstimmig beschlossen, an die Polizeibehörde, welcher nach dem Gesetz die Befugniß in diesem Falle zusteht, das Ersuchen zu richten, sie möge gestatten, daß an den zwei Sonntagen vor Ostern und Pfingsten die kaufmännischen Angestellten bis Abends 6 Uhr, sowie an den December= Sonntagen vor Weihnachten bis 8 Uhr Abends beschäftigt und dementsprechend auch die Geschäfte geöffnet bleiben dürfen. Natürlich darf die gesetzliche Arbeitszeit von zehn Stunden nicht überschritten werden. Der Vorsitzende sprach der Versammlung den Dank für die in den Beschlüssen gezeigte Einmüthigkeit aus und bat, auch fernerhin an den Bestrebungen für die Wahrung der gemeinsamen Interessen sich zu betheiligen. Er deutete dabei an, daß demnächst die Gründung einer besondern Krankenkasse für die kaufmännischen Angestellten in Angriff genommen werden soll.
von der Bau=Commisgenommen. A. Im Gebiete
pf=Asphalt sollen ausgeführt werden:
Antonitterstraße, St. Agatha von der Schildergasse bis zur Blindgasse, die Schildergasse von der Hohestraße bis zur Kreuzgasse, Burghöfchen, Große Sandkaul, welche dabei eine neue einspurige Fahrbahn von 2,5 Meter erhalten soll, die Höhle von Hohestraße bis zur Sandkaul und die Große Spitzengasse vor dem Friedrich=Wilhelm=Gymnasium. Ferner soll die Weyerstraße ein neues Steinpflaster mit Fugenausguß erhalten.
8 Folgende Straßenverbesserungen sind v
, sion für das Jahr 189293 in Aussicht genommer der Altstadt. In Stampf=Asphalt sollen
und Verbesserungen derselben sollen in folgenden Straßen ausgeführt werden: St. Agatha, Schildergasse, Burghöfchen, Große Sandkaul, In der Höhle, Agrippastraße zwischen Hohestraße und Kämmergasse, Weyerstraße, Hunnenrücken Westseite, Panlstraße, Josephstraße Südseite, Vor den Siebenburgen, Bobstraße. Für diesen Zweck sind 49.110 M. erforderlich. Endlich soll das Gereonskloster nach einem besondern Plane umgestaltet werden, dessen Ausführung 45,000 M. erfordern wird.— B. In den Vororten ist für 1892—1893 eine Anzahl außerordentlicher Straßen=Verbesserungen vorgesehen, und zwar im Bezirk Nippes: die Longericherstraße in Nippes zwischen der Hoffmann'schen Ziegelei und dem Bilderstöckchen in Basali auszubauen; die Hubertusstraße und einen Theil der Jesuitengasse in Merheim in Basalt auszubauen; die Merkenicherstraße vom Dorfe Niehl bis zur Ringstraße in Basalt auszubauen; den Weg in Niehl von der Merkenicherstraße bis zur Ringstraße, links vom Fort, in Basalt auszubauen; die Fürstenbergstraße im Dorfe Niehl au.,#0 Meter in Basalt auszubauen; einen erhöhten Fußweg auf der Ostseite der Neußerstraße vom Neußerthor bis zur Ortschaft Nippes anzulegen; endlich auf dem Niehler Kirchwege von der Mauenheimerstraße bis zur Neußerstraße Basaltdecke und Ausbesserung der Kiesdecke sowie auf demselben Wege auf eine Strecke von 300 Meter von der Neußerstraße ab in der Richtung auf Niehl zu dieselbe Arbeit. Die Gesammtkosten für diese Arbeiten betragen 19.400 M. Im Bezirke Ehrenfeld ist vorgesehen: Pflasterung der Platenstraße(bisher Kaiserstraße) von der Venloerstraße bis zur Marienstraße(bisher Hoppestraße) mit neuen Steinen; auf der Nordseite der Marienstraße in Bickendorf von der Kreuzstraße bis zur Subbelratherstraße Anlage eines erhöhten Kiesbanketts mit Bortsteinen und gepflasterter Rinne; dieselbe Arbeit auf d. Jeute der Rochusstraße(bisher Butzweilerstraße) zwischen Bickendorf .,„Ossendorf bis zur Frohnhofstraße; Pflasterung und Fußweg=Bankett auf der Schützenstraße(bisher Elisenstraße) zwischen der Gutenberg= und der Simr##tra.(bisher Karlstraße) mit neuen Steinen; Pflasterung
der Mechternstraße von der Klosterstraße bis zur Ecke des Ehrenfelder Friedhofes und von da ab erhöhtes Bankett bis zum Kölner Friedhofe.
Kostenanschlag für Ehrenfeld beträat 13.750 M. Für den Bezirk Wittgensteinstraße(bisher Friedrichstraße) mit guten alten Steinen; Pflasterung des Krummer Kringsweg auf 90 Meter von der Bachemerstraße an; der Bachemerstraße zwischen der Landgrafen=(bisher Kaiser=) und der Theresienstraße desgleichen; Pflasterung der Klosterstraße zwischen der Dürenerstraße und der Grenze der ehemaligen Gemeinden Kriel und Müngersdorf mit neuen Steinen; Pflasterung der Marsiliusstraße von der Kirche bis zur Nicolausstraße(bisher Mittelstraße) mir neun Saisarstrkes mentatger graße zwischen der Sülzburgstraße(bisher desgleichen; Zülpicherstraße(bisher FriedensAegidiusstraße(bisher Wagnerstraße) und SülzburgerKostenbetrag für Lindenthal=Sülz beläuft sich # ollis G.., Im Bezirk Bayen thal soll die Raderbergstraße(bis
Se as##e a) mit alten St nen gepflastert werden. Die Kosten In Deutz soll der Vingster Kirchweg von der
Deutz=Kalkerstraße bis zur Eisenbahn in alten Steinen gepflastert
für die Vororte
Fwerden. Die Kosten betragen 5800 M. Insgesammt belaufen sich die F g2c#rorte vorgeschenen Kosten für Straßen=Verbesserungen auf
Stadt Köln sollen mit nächstem
An den Volksschulen der Smr. Kom sourn mit nu
Ostern u Berucksichtigung der zu erwartenden Vermehrung der Schülerzahl acht neue Lehrerstellen geschaffen werden.
und die Bibliothek beabsichtigt die Stadt einen entsprechenden Neubau herzustellen. Die Räume der Bibliothek haben sich namentlich nach der Vereinigung der Jesuiten=Bibliothek mit dem Gebäude an der Portalsgasse als viel zu klein erhistorische Archiv mit seinen werthvollen Werken ist schon „ tangerel Zei. auf einer Wanderung begriffen und zur Zeit in den #### von der Armenverwaltung benutzten Räumen untergebracht, welche aber für die Zwecke des Krankenhauses, zu dem sie gehören, benutzt werden sollen. Die städtische Verwaltung hat für den Neubau
ein Grundstück im Nordwesten der Stadt in Aussicht genommen, das
wegen seiner günstigen Lage für den genannten Zweck sich sehr eignet.
Gesunken ist vorgestern am hiesigen Zollhafen ein kleines Landebrückenjoch. Man traf sofort Vorkehrungen zum baldigen Heben desselben.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. technische Hochschule, Laboratoriumsdiener. 1050 M. jährlich. Ahrweiler, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, für die Seite Schreibwerk 5 bis 10 Pfg. Köln, kgl Eisenbahn=Direction(linksrh.), bei den kgl. Eisenbahn=Betriebsämtern bzw. Hauptwerkstätten fünf Magazinaufseher, Jahresbesoldung bis zu je 1000., welche bis auf den Betrag von 1500 M. erhöht werden un. Prüm, kgl. Schullehrer=Seminar, Pförtner und Hausdiener, 800 M. Remuneration; Bewerbungen an das kgl. Provincial=Schulcollegium in Koblenz.
Diebstähle. Während der Dämmerung wurden aus der Theken..e estes an der Weyerstraße zu Ehrenfeld gelegenen Ladens Mark.50 gestohlen; ferner aus einem auf der Theke stehenden Cigarrenkistchen ein Bund von 50 Cigarren und aus einem an den Laden anstoßenden Zimmer zwei illustrirte Erzählungsbücher.
hz Ein frecher Diebstahl wurde gestern Mittag 12 Uhr in einem Hause an der Ehrenstraße verübt. Die Hausfrau hatte ihre in der dritten Etage befindliche Wohnung auf einige Minuten verlassen, und als sie wieder nach oben kam, klopfte an der Thüre des Schlafzimmers ein junger Mann, der mit Joppe und Pelzmütze bekleidet war. Nach seinem Begehren gefragt, gab er an. eine in dem Hause unbekannte Person besuchen zu wollen. Nichts Böses ahnend, ließ die Frau den Menschen entkommen. Der Dieb war nämlich schon in dem Zimmer gewesen und hatte aus einer Schublade eine goldene Uhr, Armbänder und andere Schmucksachen sich angeeignet.
P Diebstahl. Vorgestern Abend wurden unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Kyffhäuserstraße 1700 M. gestohlen.
ers Wasserrohrbruch. Am Sonntag=Abend platzte in dem neuen Gebände Im großen Kurfürst am Domkloster das Wasserrohr im Keller Die weitere Gefahr wurde durch die Feuerwehr bald beseitigt.
Es wurden gefunden: auf dem Hofe des Schulhauses an der Mülheimerstraße zu Deutz ein Geldstück, in der Magnusstraße mehrere Cervelatwürste, in der Schildergasse ein goldener Ring, auf der Merheimerstraße in Nippes eine Brille nebst Futteral und auf der Treppe zwischen Burgmaner und Komödienstraße ein Portemonnaie mit etwa * Mark baarem Geld. Die Eigenthümer können die genannten Stücke
auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection, Glockengasse, abholen.
Unfall. Am Freitag=Nachmittag spielte ein fünf Jahre altes Mädchen in der elterlichen Wohnung in der Jacobstraße zu Ehrenfeld mit Zündhölzchen; dabei geriethen die Kleider desselben in Brand, wodurch es so schwere Wunden erlitt, daß es am Samstag=Vormittag starb.
Die Rheinhöhe ist am Kölner Pegel von gestern Vormittag 11 Uhr bis Abends 7 Uhr von Meter.67 auf Meter 6,57 gefallen * Kölner Stadt=Tyeater. Heute 110. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende na 9½ Uhr. Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Paula Levermann. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Autonie seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Pahlau. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Julius Eyben. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Bertha Flics.— Mittwoch 6. Jan. 113. Ab.=Vorst. Gastspiel von Antonia Mielke. Der fliegende Holländer.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Der fliegende Holländer(Fr. Mielke a..). Donnerstag: Zwei Könige(Benesiz für Frl. Kalman). Freitag: Der Raub der Sabinerinnen. Samstag: Zwei Könige. Sonntag: Carmen. Montag: Unsere Don Inaus.
(:) Köln=Deutz, 4. Jan. Aus Anlaß des hohen Wasserstandes hat man die städtische Centrifugal=Pumpmaschine in der Freiheitsstraße aufgestellt. Oberhalb der Stadt ist eine große Strecke Land und Wiese überschwemmt; die Wohnungen der Bleicher stehen unter Wasser.
Vereins=Nachrichten.
s Die gestrige zweite Sitzung der Narrenzunft war in ihter ersten Abtheilung vorwiegend poetisch; das ist aber selbstverständlich nur zutreffend, was die Form der Vorträge betrifft, während der Inhalt manchmal von dem, was man Poesie nennt, nur sehr entfernte Aehnlichkeit zeigte. Der undankbaren Aufgabe, das Protokoll der ersten Sitzung in Reime zu fassen, hatte sich Hr. Kreutzer mit Geschick angenommen. Unter den andern Vorträgen der ersten Abtheilung erntete Hr. Grüsser mit der Erzählung seiner Erlebnisse auf dem Wege zum Besuche seiner„Möhn“ die größte Heiterkeit. Stellenweise etwas drastische Poesie bot Hr. Hillebrand mit der Geschichte seiner Verhaftung wegen ruhestörenden Lärms während der Nachtsruhe. Er benutzte die Gelegenheit, eine heitere Aussassung vom social demokratischen Zukunftsstaat zum Besten zu geben. Der Redner führte sich mit diesem seinen ersten Vortrag vortheilhaft ein. Hr. Andree führte den Menschen in seinen Beziehungen zum Pflanzenreich in manchmal ganz humoristischer Weise vor. Wesentlich zur Erhöhung der Stimmung trugen die an dieser Stelle schon erwähnten Couplets der Gebrüder Weimer bei über die Musterstadt Köln, über verschiedene so klare Dinge wie 2X2—4 und Verschiedenes,„das stimmt". Auch ein gut vorgetragenes Flötensolo des den Besuchern der Concerte bekannten Hru. Kind fand den verdienten Beifall. wogegen die Lieder dies Mal etwas kälter ließen „ die zweite Abtheilung eröffnende Lied„Rheinlandssöhne
beim Wein“ war für die Narrenschaar etwas zu schön=poetisch und entbehrte des durchschlagenden Humors. Großen Humor entwickelte der schwarze„Landsoldat vom Congostaat", der„aus Kamernn" kam: eine hübsche Leistung des Hru. Siebert. Weniger Glück hatte ein Vortrag eines Anstreichers Flötsch. Um so ungezwungenere Heiterkeit entfesselte Hr. Sasse mit seinem Vortrag über seine Theilnahme am Juristenfest. Hr. Herold, Mitglied der Närrischen Südwester, deren Kleiner Rath der Sitzung beiwohnte, erzählte unter grotem Beifall über das Trauen und beschloß die Sitzung in hübscher Weise.
# Die Närrischen Neustädter hielten am Samstag=Abend
im Edengarten ihre erste Sitzung ab, zu deren Beginn der Vorstand i pomphaftem Aufzuge unter Vortritt von Pagen und Herolden zur Bühne schritt, während eine gut besetzte Capelle den Büttenmarsch Pirrr... Sgel zeig. eine reichere carnevalistische Ausstattung gegen frühere Jahre. Den Präsidentenstuhl hat in diesem Jahre Hr. Wagener inne, welcher i recht ansprechender Weise die Sitzung leitete. Als Carnevalsredner begegneten uns in erster Linie alte, in frühern Jahren schon oft bewährte Kräfte, u. A. die HH. Sasse, Daners und Gipprich. Auch die neuen Kämpen brachten nennenswerthe Leistungen. Dem von Hru. Porz gesprochenen Prolog folgten Vorträge der HH. Müller ####### und der oben Genannten. Den besten Erfolg hatten un####r Weiner un, der lette Redue., Hr. Sasse, zu verzeichen. Als G dichte##rden gegiert die 5H. Krüll, Döring, Wolff, Daners
Portz und Wagener. Ganz originell ist das bei den Neustädtern in
Siqual der neuen Omnibus=Gesellschaft, dessen sich er Präsident statt der Schelle bedient. Große Anerkennung fand die
Seegeuug, daß di Reden und Lieder rasch auf einander folgten und ### zu lange ausgedehnt wurden. Ohne Zweifel werden
in diesemt Jahr(hren Blat umz a. SPina viel Ehre einlegten, auch bechaunten Jahre ihren Platz unter den Kölner Carnevals=Gesellschaften
Seite 3
X Der St. Andreas Bauverein feierte am Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein fünfundvierzigstes Stiftungsfest. Eingeleitet wurde dasselbe durch den Marsch„Vivat sequens“ von Faust. Nachdem das gemeinschaftliche Lied„Damengruß“ von W. Offergeld verklungen, trat der St. Andreas=Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Organisten W. Offergeld, mit den Chören „Sturmbeschwörung“ und„Der Lindenbaum“ auf, welche recht wacker gesungen wurden. Alsdann folgten Duette, Soli und komische Vorträge, abwechselnd mit den Musikstücken der Capelle und gemeinschaftlichen Liedern. Hervorzuheben sind die Lieder für Tenor„An der
Weser" und„Frühling und Liebe“, welche von dem Mitglied des Kirchenchors Hrn. Jos. Zingsheim mit Wärme vorgetragen wurden. Als Mitwirkende verdienen ferner noch Erwähnung die HH. Gipprich, Birren„ sowie namentlich die Gebrüder Linnartz, welche in einem humoristischen Duett als„Neres un Bätes“ mit echt kölnischem Humor die noch vorhandenen Mängel an der St. Andreaskirche schilderten. Sehr verdienten Beifall fanden die Chöre„Heute scheid' ich“ von C. Isenmann und„Trinklied“ von Marschner, welche vom St. AndreasKirchenchor recht gut vorgetragen wurden. Den Schluß des schön verlaufenen Festes bildete die Aufführung der Localposse„Der Geizhals oder: Einigkeit macht stark“ von Jos. Wiersberg.
(7 Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) feierte am dritten Weihnachtstage sein Weihnachtsfest, wobei das Festspiel „Hirten und Könige“ mit lebenden Bildern zur Aufführung gelangte Da der Saal überfüllt war, findet am 6. Januar(Dreikönigen) nochmals eine Aufführung des Stückes statt, wonach ein kleines Weihnachts spiel zugegeben wird.
0 Die Colonia, Verein für Vogelschutz und Cauarien=Veredelung hält in der Zeit vom 5. bis 10. Januar d. J. in den obern Sälen der Restauration Lenz=Erholung an der Sandbahn seine diesjährige Allgemeine große Ausstellung, verbunden mit Gratis=Vertheilung von Canarienhähnen, ab. Anmeldungen von Vögeln sind von nah und fern, u. a. aus Baiern, Würtemberg und Belgien, eingetroffen; auch die zur Zucht, Pflege und Erhaltung unserer Gelbröcke erforderlichen Geräthe werden reichhaltig vertreten sein. Der zwar junge, aber sehr strebsame Verein hat keine Opfer gescheut, um die Ausstellung zu einer glanzvollen zu gestalten.
Köln=Deutz, 4. Jan. Gestern Abend hatte Hr. Bürgermeister Wagner von Hitdorf die Freundlichkeit, im Katholischen Volksverein einen sehr interessanten, eingehend ausgearbeiteten Vortrag über das demnächst i Kraft tretende neue Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891 zu halten. In ca. anderthalbstündiger Rede verbreitete der Vortragende sich über die Bestimmungen des Gesetzes und erklärte die zu den einzelnen Gesetzes=Paragraphen erlassenen AusführungsArtikel, beantwortete auch die von Seiten verschiedener Interessenten diesbezüglich gestellten Fragen in zuvorkommendster Weise, wodurch den Zuhörern ein klarer Einblick in das Gesetz selbst gegeben wurde. Zum Schluß seines lehrreichen Vortrages machte der Redner die Anwesenden noch eindringlichst aufmerksam darauf, bei Abgabe der Steuer=Erklärungen nach bestem Wissen und Gewissen zu verfahren und bei vorkommenden Zweifeln sich direct an die betreffenden Behörden zu wenden nicht aber bei Solchen, welche die Ausfüllung der Steuer=Erklärungen gewerbsmäßig betreiben, sich Rath zu holen. Möge Jeder durch pünktliche und zuverlässige Angaben bei Abgabe der Steuer=Erklärungen mitwirken an der grotzen Reform, die der Gesetzgeber durch Einführung des Gesetzes beabsichtigt habe. Reicher Beifall lohnte den aus seiner rühern Amtsthätigkeit in hiesiger Stadt noch in gutem Andenken stehenden Redner. In das auf ihn vom Vorsitzenden ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Hr. Bürgermeister Wagner nahm dann noch Veranlassung, dem Katholischen Volksverein ein ferneres Blühen und Gedeihen zu wünschen, und zollte der Leitung des Vereins
der in der Bürgerschaft immer mehr Anerkennung findet, großes Lob Seine Rede gipfelte in einem Hoch auf den Katholischen Volksverein
Vororten
B Mülheim a. Rh., 3. Jan. In der Nähe der Brücke ist ein mit Steinen beladenes Fahrzeug gesunken.
Zur Kurzweit
— Verblümt. Principal:„Also der Schulz will nichts mehr kaufen hat er's Ihnen geradeaus gesagt?"— Reisender:„Das nicht, aber verblümt.“— Principal:„Wie denn?"— Reisender:„Er ließ mich rausschmeißen."earre er up mich
— Der schlaue Bauer. Städter:„Also, Gamshofer, was ist's
mit unserer Wette? Ihr habt gewettet, vierzig Tage nicht zu essen und vierzig Nächte nicht zu schlafen— bleibt's dabei?“— Bauer: „Natürli, natürli. I han jo schon vorgestern die Wett' ang'fang'.“ — Städter:„Na und wie geht's? Verspürt Ihr noch nichts von
Hunger und Schlaf?“— Bauer:„A beilei. J ess’ halt bei Nacht und schlaf' bei Tag.
— Galgenhumor. Gefangener(sieht durch's Gitterfenster in den Regen):„Das ist ja ein schauerliches Wetter! Heute ziehen mich keine vier Pferde aus dem Haus!“
— Aus der Geschichtsstunde. Geschichts=Professor:„Mohamed hinterließ keine Söhne und auch sonst nichts Schriftliches.“
— Sionrtrnr.„Jestern keen Jeld, heute ooch wieder keen Jeld—
s ist doch jräßlich, wie monoton det Leben is!“
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anouyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Bei Husten, Heiserkeit, Schuupfen
hat Dr. Nob. Bock's Pectoral(Hustenstiller) in allen Kreisen durch die ihm zur Seite stehenden gewichtigen Empfehlungen, basirend auf seiner vorzüglichen Wirksamkeit, Eingang gefunden. Man findet Dr. Rob. Bock's Pectoral in Schachteln(60 Pastillen enthaltend) a M1 in
Apoth.ken., Man lese die Gutachten der Doctoren und Bühnenkünstler.
Die Bestandtheile sind: Huflattich. Süßbolz je 2 Gr., Isländisches ### Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je.75 Gr Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je.6 Gr., infundirt. abgepreßt, zum #dickt und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak.25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulper 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je.01 Gr vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Januar 1892. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt
* Rheinhöbe am 4. Januar. Abends 7 Uhr m.57—.17

Seite 4.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all.
tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
" Der Vorstand
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 Dinslug, 5. Januar 1894.
Berliner Rothe Kreuz=Listen
angekommen bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 5 und 31.
Adressbücher
von 1891
mit Nachträgen zu.50 bis 4 M.
zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Packfässer,
Wwe. A. Hertling, Rheingass 21.
Todallemälugeziefer!
Ratten, Mäuse, Kakerlaken, Ameisen, Schwaben vertilgt unter Garante der
conc. Kammerjäger D'
Lungengasse 26—.
rlng.
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standegeboten, welche ihre freie Stun den durch angenehme Beschäf tigung ausnützen wollen. Offert.
sub N 6579 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Erste deutsche Mais-Wühle. Historisches Museum der Stadt Köln.
ese Veungy, Suge Sug. Sas Aaunge Baihen ahaie aeieäickr eier ani.
Maismehl u. Maisgries,
nur aus entkeimtem(entöltem) bestem amerikanischem Mais für Haushalt und Backzwecke liefert die
.. u. MaisE. Wilczynski, Hamburg
Eingetragene Schutzmarke. Banksstraße 87/89.
Vertreter: Wilhelm Dreesbach in Koln, Steinstraße
eee ug!
Ziehung vom 14. bis 15. Janua#.
Hauptgewinne M. 50,000, 10,000,%u u 2, 5 giegh.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie. 18. bis 23. Jannar 1892.
Gchshosgodez an lb, 5agz. B 8 sh ig se ce.
Kölner Dombau=Looses 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
b.. Da se emwpiechlt das Bank= und Lotterie Geschäft
Franke&amp; Cie..
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.: Dusseloorf: Kronige.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittnochs von 11—1 Uhr unentgetntrk. Fran 10.—3 u.
Kaustancte igsiemn Mostent, de..ech. Ssteitsiate ie He. esteshe
fälliast überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. Eduard Bennert. Kaufmann. Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Ditector. Rautenstrauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner.
welche nur beste Waaren ansertigt, sucht noch Abnehmer zum Wiederverkauf. Höchster Rabatt wird bewilligt. Auch wird die Waare frei in's Haus gebracht.
Fr.=Offerten unter Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvolle Weihnachtskrippe
Hause(Weißgerbereckgasse) gegen ein Eintrittsgelo von 2o#fg. den ganzen Tag über zu sehen.
Polyhymnia
Diustag=Abend:
Probe
und Karten=Ausgabe zum Dreikön gen=Maskenball im Vereinslocal.
Lindenthal.
Kaffee, gebrannt, unübertroffen, 1,20,
.30, Chocoladen und Cacao, alle Conserven, Erbsen, sehr fein, 2 Pfd.= Büchse 65 Pfg., seinsten Punsch, Rum, Arrac, vordeaux empfiehlt
Th. Holz,
Türenerstraße 186.
Mittag= und Abendtisch.
Vorzüglicher und properer Mittagund Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Zollstraße 3 3A4,
am Altermarkt.
Guter bürgerlicher Mittagtisch
von 60 Pfg., 80 Pfg., 1 K u. höher Vorzügliches prima Kälner Laerbier.
Hotel=Restaurant A. Sprerer,
Elstergasse 23, am Museum.
Brockhues&amp; Cie.,
Techn. Neu-Anlagen und Umbauten.
Revision von Bechnun“, zt.,. chuuuad von Währungen za.
Sachverst. Gutachten.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= und Auslande.
Vorzügliche Verwerthung von Patenten.
Rath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
sprachlich=technische wie kaufmänn.
Uebersetzungen
in Englisch, Französ., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch.
Probe gratis.
Lieferung von Veutilatoren— Exhaustoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlguß=Roststaven. Niederlage von hoch=feuerfestem Eenn..
Wegen seiner unerreichten Feuerbeständigkeit und vorzüglicher Plasticität bester Ersatz für la. Formsteine.
(Anwendbar für alle seuerf sten Bauten und Reparaturen.)
Kölner
Männer=Quartett.
Diese Woche ist keine Probe Karten=Ausgabe zum Masken=Bolle für die activen Mitglieder Donnerstag den 7.., Abends 8 Uhr, im Vereinslocale. Der Verstand.
Adolph Meyer, Laurenzpl.
.<space> M i n o r i t e n s t r a ß e<space> 1 9,<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> M i n o r i t e n k i r c h e.<space>
# Panorama international.
Pyrenäen. IV. Cyklus.
Pau, Lourdes, Cordes, Viarritz usw.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Mittwoch den 6. Jannar, kest der h. Dreikönige,
Abends 6 Uhr:
Aufführung des Drama's:
„Die christlichen Helden
von Seiten des Vereins jugendlicher Arb iter im St. Joseph=Hause(Weißgerbereckgasse). Karten: Reservirter Platz 1 M. Saal und Galerie 50'., sind zu haben bei Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10, H. Theissing, Unter Käster 8, sowie im St Joseph=Hause, Weißgerbereckgasse 2.
e.— Cassapreis erhöht.
Besprechung: Mittwoch den 6.., 8 Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
KRevelaer=Bruderschaft
Bal= u. Brautempfiehlt#n
Garnituren neuester Bindart.
Große Auswahl in Blumenfüllungen,
Pflanzen bis zu den größten
Palmen. Arbeitskusten und strlesl
tung zum Selbstanfertigen.
Wetterfeste
Epochemachende Neuheit!
Darf in keiner Familie fehlen.
re Preis M..50 per Stück frei einzusenden, nebst 20 Pig. Pore.
Kathol. Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Mittwoch, 6. Jannar(Dreikönigen):
Nochmalige Aufführung des Weihnachtssp eles in
Hirten und Könige.
2. Theil:
Unschuldig
Weihnachtsbild in 1 Act.
Ansang punkt 7 Uhr.— Karten bei den Vorstands=Mitgliedern.
Cassapreis erhöht.
„Benedictiner Cabinet“
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81
Beste Ciroler Cafel=Aepfel
waggon= und centnerweise.
Zu haben Eigelsnein 106
Chemische Neinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock.00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkalte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. WP. Ewe. Eintrachtstraße
Ladenlocal
mit drei Schausenstern und Wohnung, dazu 3. Etage von 4 Räumen, Severinstraße 172, billigst zu vermiethen. Bescheid: Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse.
Schilf-Bretter,
Decken, Plafonds, Verschalungen u. f. w.
Anzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stet. neueste Nluster, ohne und mit Converts sertig zum Versenden au mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswarts Zusendung post## und umgehend
tefeschäftsbücher, Briefe
Papiel
Elggiuspistz 3. Eimil IIImer. Köln.
Pomtsssse
Lichtverstärker! schürzt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Bescheinigungsbuch
für die I. validitäts= und Altersversicherung,
von den Behörden empfohlen, per Stück 28 Pfg., zu haben bei Jos. Oettgen, Papierhandlung, Am Hof.
Kölner Adressbuch 1891
sehr schön erhalten, zu K 3,50 zu verkaufen." Severinstraße 111.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
cmpfehle reinsten Bienenhonig, Post C colli circa 10 Pfd. incl Blechdose in K 7,20 franco gegen Nachnahme. C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.*
vor
owie
Jüll=Reguliröfen. Die noch 7) räthigen Füll=Reguliröfen, Mantelöfen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft. Siephanstraße 9. EERRR# Daselbst 2 gebr. Manteldsen billig.
Gebrauchte Möbel.
Kleiderschrank, Küchenschrank, Tische, Stühle, Sopha, Mantelösen, Spiegel, Tischdecken, Teppiche und 2 polirte Betten mit hohem Haupt nebst Ein lagen, alles sehr billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
neito 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 A
Joh. Aeser,(Paiern).“
Fleisch
" Abfall
für Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Pfg.
Löwengasse 17.
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner seinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Al kohol=Gehaltes all n andern Spirttuos n, u nament lich Cognac, unbedinst vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie. Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à N. 4,— und N. 2,20 in Koln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesen
straße und Hohenstaufen=Ring; Heiur Neurirchen,
Vernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Rolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Viber, Friedrich=Wilhelmstraße; Inlie Bettger Nachfolger, Hohenzollern Ring; Geschw. Kerp, Ludwegstraße; Tycod. Lauser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christephstraße; Eduard Müller, Severinstraße: J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Alvert Geyr, Eigelstein und Zetote, Mpou, Pcz, In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Ven verstr.; C. werbert, Den herstraße In Deutz: Nie, Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Vc##r Zezu. Chr. Müller, Zur Krone. In Mütheim a. Ry.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalt: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Um ebung:
Carl Happenschoßz, Ehrenstraße 10 12, Köln
E. Pollitz Jfr..
Bank- u. Commissions-Geschäft.
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von
Werthpapieren
bei billigner Berechnung.
Gute Aulagenerthe vorräthig.
An den Dominicanern 2, Fernsprecher 1378
(früher am Hof).
IXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1302.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
Sese B. J. Dussault, Köln.
Verlag und druck von J. P. Bachem. Verantwortich: für den galgeneinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl