Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Enzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Jeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ap Vorotten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ZTTc+
Köln, Samstag, 30. Juli 1892.
Heute 6 Seiten.
Filiale mit Ausschank:
Kölg am hof S8. 4007
Weingrosshandl.
Aeltestes Spezial-Geschäft Dedtschlands
Düsseldorf&amp; Köln.
Möbel.
Große Partie Stühle und Tische aller Art, Betten, Schränke, So phas, Sessel, Spiegel, Buffets 2c
wegen Geschäftsaufgabe
zu Selbstkostenpreisen, billiger wie jede Concurrenz.
Möbelfabrik Ch. Struwe, 32 St. Agatha 32.
Das Haus, passend für jedes En gros=Geschäft, ist zu vermiethen.
Gegründet 1837.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sessein, Blumentische,
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer
Kleine Brinkgasse 11, an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt und billig
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Aufklärung.:
8 10Mk. 50 Schuhbazar. 8
6
6
60
Da von gehässiger Seite resp. sogenannter Schmutz-Concurrenz das Gerücht verbreitet wird, als wollte ich mein Geschäft verkaufen, so erkläre ich hiermit, dass dieses eine gemeine Lüge ist. Im Gegentheil habe ich es in der kurzen Zeit des Bestehens meines Geschäftes zu Stande gebracht, in mehrern Städten Deutschlands, wie Frankfurt am Main, Aachen und Düsseldorf, Zweig-Geschäfte zu errichten, welche trotz aller neidischen und gehässigen Concurrenz in der schönsten Blüthe stehen, und wird in kurzer Zeit wieder ein solcher Bazar in einer andern Stadt errichtet werden.
Der Umstand, dass mein Geschäft stets an Ausdehnung gewinnt, ergibt sich aber auch daher, dass ich immer darauf bedacht bin, zu dem billigen, aber festen Preise von K. 10.50 nur das Neueste und Eleganteste, dabei das Dauerhafteste zu liefern, und rechne ich es mir zur Ehre, im Gegensatz zu den meisten Schuh-Geschäften hauptsächlich die feine Welt zu meinen Kunden zählen zu dürfen.
Es ist ja bekannt, dass kein anderes Geschäft im Stande ist, Schuhwaaren von auch nur annähernd gleicher Güte und Eleganz zu obigem Preise zu liefern.
6
6
5
Kneipp
Heilverfal
auch nür annaberna gleiener Gute und Eegann zu Obigem Preiss in miern.
0 Kein Paar kostet mehr wie Mark 10,50. G
„„„„ 0.4 eiegnahme Naca ich aussor den von mir selbst er K
6
6
8
6
6
6
Ferner diene noch zur gefl. Kenntoissnahme, dass ich ausser den von mir selbst erzeugten Schuhwanren nur noch solche der weitberühmten, mit der goldenen Medaille mehrfach preisgekrönten Firma D. Hupin Sebille, Binche(Relgien), führe, deren GeneralVertretung für Deutschland mir übertragen ist und von welcher Firma kein Geschäft Köln's resp. Deutschlands ohne meine Vermittelung Waaren beziehen kann.
’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer Köln, Gereonskloster 28.
Als Nachfolgerdes Herrn Dr. Simone habe ich mich, in
Müngersdorf
niedergelassen.
Dr. Haberkamp,
Arzt, Wundarzt
und Geburtshelfe.
Dr. med.Baumll,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. De Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
- Sene a„
Joseph Bahm Fr., 8
praktischer Schuhmacher und Fabricant, Hohestrasse 15, zwischen Bismarck-Denkmal und Hohepforte, General-Vertreter der weltberühmten Firma D. Hupin Sebille, Binche, Belgien.
6
6
6
Hlaut- und Unterleibsleiden, #.# Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Künstl. Zähned 3M.
ee erute! Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Koln, Breitestr. 34.
Ohrringe
werden mit Gold in einer Minute schmerzl. eingestoch. Hildeboldplatz 1.
Gite Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier. 9·8 Hohestr. 98 Kölm, Fabrik: Prag, Stefausg. 641.—Niederl.: München, Kaufingerstr. 15.
Passende Namenstags=Geschenke. dar Auswahl=Sendungen in die Provinz. po Passende Namenstags=Geschenke.
„„
Die Americanische Fleischhalle,
Köln, Nothgerberbach Nr. 58,
empfiehlt als Specialität: Ochsenfleisch, mild gesalzen, ohne Fett und ohne Knochen, per Pfund 48 Pfg.
Ochsenfleisch, geräuchert, ganz mager, per Pfund 90 Pfg. Schinken, hochfein und zart, per Pfund 70 Pfg.
Speck, gesalzen, Ia., Pfd. 60 Pfg. Speck, geräuch., Ia., Pfd. 65 Pfg. Speck, geräuchert, ganz mager,
Ia., per Pfund 68 Pfg.
Schinkenspeck, la., Pfd. 68 Pfg. Schmalz, feinste Marke, durchaus rein, per Pfund 55 Pfg. Corned Beef. seinste Marke, per Pfund 60 Pfg.
Butter, Eier und Käse zu billigsten Tagespreisen.
Herm. Rittershaus r. 1
Köln" Rhein
Alexianer str. 1223.
in durchaus la. Qualität:
1⅛ Hausmacher-Leinen, Meter 35 Pfg. ¼ Hausmacher-Leinen, Meter 40 Pfg.
Hemdentuch, 80 Ctm. breit. Meter 30 Pfg. Dowlas für Damenwäsche, Meter 36 Pfg. Siamosen, waschecht, Meter 50 Pfg. Bedruckt. Biber, waschecht, Meter 55 Pfg Bwl. Flanell, waschecht, Meter 45 Pfg. 488
Reinw. Cachemire, dopp. breit, Met. 1,20 Kleiderstoffe, Meter 1 Mark.
Mousselin, neueste Muster, Meter 90 Pfg Satin-Cattun, waschecht, Meter 40 Pfg.
Bedr. Cretonne, zu Kaffeedecken, Met. 80 Pf.
Specialität: Grosses Lager
Spitzen und Festons. in Trauerstoffen
Für Bäcker!
Gebr. Mehlsäcke kauft höchstwerthig
M. Müller, Pantaleonsmühlengasse 8.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1833) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager 9
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
— Beste Referenzen.
Ansertigung und Repareturen von Koffer u. Taschen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 70.
Gratis und franco
Der Waffenschwindel der
Neuzeit!
Ein ernstes Mahnwort an Jedermann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hlppolit Mehles,
Berlin.,
Friedrichstraße 159.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 31. d. in der Pfarre St. Jacob stattindenden Procession muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert verden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; während der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags fahren letztere nur bis zum Waidmark.
Kallee- Bre
* Wwe. N. Jost,“
10% I, Steinweg 5,
SA'DIII Rothgerberbach 4, Mittelstrasse 52,
Ehrenfeld, Venloerstraße 305.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
ebaore. Jalva-Kaffees“ oern
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. in größter Auswahl von N. 1,— an.
Chinesische
direct importirt, in allen Preislagen.
frisch
gebrannt.
Schwarze Seiden
spottbillig, Spitzen und Spitzenstoffe, Woll Grenadine, Velvet, Cachemires,
Buckstin=Reste. Rinkenpfuhl 2B.
4tes Haus von Ecke Herzoastr.
gest. Beachtung!
Der vorgerückten Saison halber
verkaufen wir sämmtliche Stoff= resp. SeidenHandschuhe unter Fabrikpreisen.(Gelegenheitskauf.) Ein Posten 4knöpf. farb. Schnürh., Glacé, gute Qualit., Paar N. 1,25, sowie 2knöpf., etwas zurückgesetzte, Paar 50 Pfg., nur so lange Vorrath.*
Stein-Leydel, Nr. 6s.“

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208“ Samstag, 30. Juli 1392..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1892.
0 Um den Lorbeer.
[3) Roman von J. v. Dirkink.
„Sie kam noch gerade früh genug, ihrer sterbenden Schwester mit einem Eide zu geloben, daß sie ihres einzigen Kindes, ihrer kleinen Lucia, sich annehmen wollte. Niemals sollte das Kind den verpönten Namen seines Vaters tragen. Schande, unauslöschliche Schmach hatte der unselige Mann auf den makellosen Ruf der Familie gebracht. Constanzens Vater war General gewesen und als Held auf dem Schlachtfelde geblieben; das bis auf die Spitze getriebene Ehrgesühl der Töchter war ein väterliches Erbtheil. Ich war als Landsmann und Nachbar der deutschen Frau ein täglicher Gast in ihrem Hause gewesen. Für meine Pflicht hielt ich es, mich jetzt der jungen Deutschen anzunehmen. Was dann, wenn ihre Mittel erschöpft waren? Schon entwarfen wir allerlei Pläne, da entdeckle ich eines Tages, während Constanze die kleine Lucia in den Schlaf sang, den wunderbaren Schmelz ihrer Stimme. Jetzt war uns geholfen. Ich gab ihr Musikstunden; die Stimme entwickelte sich herrlich. Allein jetzt galt es, das Vorurtheil der jungen Dame gegen eine öffentliche Laufbahn zu bekämpfen; es wurde mir nicht leicht. Als ich dann endlich gesiegt hatte, wurde Lucia dem Kloster übergeben. Die Trennung schlug Constanze schwere Wunden; denn sie hing mit allen Fasern ihrer Seele an der süßen Kleinen, von welcher sie Mutter genannt wurde, die ihren eigenen Familiennamen tragen sollte. Constanze wurde Sängerin. Unser Ziel war ein glänzendes; aber mein Glück währte nicht lange.
„„Signora Tortonie(so nannte ich sie, da ich sie nicht bewegen konnte, unter ihrem Familiennamen aufzutreten) fiel in die Schlingen eines überspannten deutschen Krautjunkers. Er hatte es sich ein Mal in den Kopf gesetzt, die Primadonna, in welche er verliebt war, als seine Burgfrau in sein westfälisches Stammschloß zu entführen. Zuerst fand Constanze die fixe Idee ihres markigen, leidenschaftlichen Verehrers höchst lächerlich; aber sie wies ihn nicht von sich. Die Laute ihrer Muttersprache von seinen Lippen machten sie nach und nach sentimental, und bald war es auch um ihren Verstand geschehen. Die Ausdauer des treuen Bewerbers rührte sie, obschon seine wilde, urwüchsige Eifersucht ihr oft kalte Schauer durch die Seele trieb. Ich warnte, flehte, drohte, zürnte und schwieg zuletzt; denn er siegte. Bereitwillig gab die begnadete Künstlerin den Lorbeer für das Linsengericht einer ersten Liebe, für die Haube einer ländlichen Hausfrau dahin. Ehe ich es mich versah, hatte das junge Paar von einem Priester sich kirchlich trauen lassen. Nun war alles vorbei. Eines nur fehlte noch. Die Signora blieb noch zwei Jahre an ihren Contract gebunden, welcher sie an der Mailänder Bühne festhielt. Kein Geldopser hatte sie befreien können. Das hatte ihr Gemahl nicht erwartet; sein Adelsstolz bäumte sich hoch auf gegen diesen Zwang, dem sie unterworfen blieb.
„Constanze sollte es nun erfahren, daß sie sich an einen vor Eifersucht halb wahnsinnigen, anspruchsvollen Egoisten gekettet hatte. Brigitta, die anfangs das junge Ehepaar begleitet, konnte mir, als sie heimkehrte, nicht genug von den häuslichen Scenen, von den Thränen und Kämpfen der armen Signora erzählen. Sein mißtrauisches Wesen schüchterte die junge, leichtlebige Frau ein; er erstreckte seine Vorschriften auf die kleinste Angelegenheit ihres Privatlebens, bis sich der Stolz der Künstlerin wieder in ihr regte. Anstatt ihm nach Ablauf des Contractes in seine nordische Wildniß zu folgen, blieb sie in Mailand— ihres Knaben wegen, gab sie vor; er war kaum ein Jahr alt, und könne den Klimawechsel nicht ertragen. Ihr Widerstand schien begründet, allein er erbitterte den Gatten noch mehr. Constanze blieb trotz allem der Bühne treu und gab ihre Gastrollen, so oft sie draußen begehrt wurde.„Ich werde Italien erst dann verlassen, wenn Lucia sich für oder gegen ihren Klosterberuf entschieden hat. Mein Gebieter weiß noch nichts von ihrer Existenz; warum so unangenehme Dinge der Vergangenheit erörtern,e hatte die Signora zur Brigitta gesagt. Seit Jahr und Tag hatte ich nichts mehr von Constanze gehört, da sehe ich gestern den Baron, von Wüllesen heißt er, leibhaftig vor mir. Sein Anblick weckte Haß und Groll in meinem Herzen; ich verlor alle Haltung und ließ ihn nicht ein Mal zu Worte kommen. Glaubte er in mir einen Verbündeten, im Kampfe mit der Leidenschaft seiner Frau für das Theater, gewinnen zu können? Ich hörte ihn gar nicht ein Mal an, und wies ihn an Ihre Adresse, Signora Lucretia!
„Heute ist es mir klar, was er gewollt hat; Ihre Zunge hat Sie vorhin verrathen. Genug, die Trennung der Gatten ist Ihr Werk. Sie ist unwiderruflich; denn der Baron ist gestern mit dem Schiff nach Aegypten abgereist, auf Nimmerwiederkehr, wie er seiner Frau geschrieben. Gleich nach der Vorstellung wurde ihr der Brief überreicht. Sie fällt in Ohumacht; später treten Weinkrämpfe hinzu, und jetzt liegt sie im heftigsten Fieber, der Arzt fürchtet für ihr Leben. Die Utheberin der Katastrophe sind Sie, Madame! Ihr Ziel ist erreicht. Der Weg zur Bühne ist wieder frei für Sie. Viel Glück auf den Weg dazu, Signora Lucretia!“ höhnte der Maestro mit schneidender Stimme, und ein Gepolter der Stühle ließ Lucia ahnen, daß er sich erhob. Eiligst verließ sie ihren Platz und schlüpfte zitternd vor Schmerz und Trauer in ihre Kleider. Nicht eine Minute lang wollte sie noch unter dem Dache der falschen Schlange verweilen, die ihre Mutter unglücklich gemacht hatte. Mutter?!
Lucia wußte jetzt, daß ihre wahre Mutter längst todt sei, aber hatte sie jemals mütterliche Liebe und Fürsorge entbehrt? Nein, nein!— nur was sie von ihrem Vater vernommen, es trieb ihr heiße Schamröthe bei der Erinnerung daran in's Gesicht, und ein tiefer Schmerz erfüllte ihre Seele. Wie eine Fliehende stahl sich Lucia durch eine Seitenthüre aus der Nähe der Lucretia, die mit dem ganzen Ungestüm einer leidenschaftlichen, zungenfertigen Italienerin ihre Ehrenrettung versuchte. An der Seite des Maestro und seiner Schwester, eine kleine Reisetasche mit ihren Habseligkeiten in der Hand, verließ Lucia das Haus.
Wochen vergingen, Constanze war noch immer krank; Lucia aber war nicht in ihr Kloster zurückgekehrt. Sie konnte sich von ihrem blondlockigen kleinen Bruder nicht trennen, dem sie die Mutter zu ersetzen strebte. Als Constanze so weit hergestellt war, eine eigene Wohnung beziehen zu können, richtete man sich, wie in alter Zeit, häuslich ein. Signora Lucretia hatte Neapel in der That verlassen, um Constanzer': Stelle einzunehmen. Constanze lebte wieder im
Immobilar=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen) wird der Unterzeichnete am
Dinstag den 30. August 1892, Vormittags 11 Uhr,
zu Köln in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße 15, mehrere Theilparcellen aus dem Grundstücke Flur 0. Nr. 773/21, der Gemeinde Hermülheim, gegenüber Bahnhof Kalscheuren, zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Bedingungen und Parcellirungskarte können auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1, eingesehen werden.
Köln, den 27. Juli 1892. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Frau Wittwe Gerhard Raderschatt, Sibylla, geb. Grein, und auf Grund des vor dem unterzeichneten Notar am 8. Juni c. aufgenommenen, vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A, am Mittwoch den 3. August 1892, mittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dem fraglichen Nachlasse gehörigen, im Stadtbezirke Köln gelegenen Immobilien öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter, nachangegebener Taxe definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
1. Haus zu Köln am Sanct Marienplatz Nr. 16, mit
Küchen=Anbau und Garten, katastrirt Flur 6, Nr. 365/142, mit 3 Ar 86 Meter Fläche, werthgeschätzt zu
77,000 Mark;
2. Haus zu Köln am Sanct Marienplatz Nr. 20, katastrirt Flur 6, Nr. 366/144, mit 86 Meter Fläche,
tarirt zu 19,000 Mark;
Diese beiden Häuser, Marienplatz Nr. 16 und 20, gelangen in Einem Loose zur Versteigerung, unter Zugrundelegung eines Gesammtschätzungswerthes von 96,000 Mark.
3. Haus zu Köln Vor den Siebenburgen Nr. 21, mit
Auban und Hofraum, katastrirt Flur 14, Nr. 317/33, mit 2 Ar 60 Meter Fläche, taxirt zu 41,000 Mark;
4. ein Grundstück in der Neustadt Köln, eingetragen im Kataster in Flur 38, Nr. 11 der Parcelle, Flur=Abtheilung Am Graben, als Garten mit 26 Ar 57 Meter Fläche, nach Osten von der neuen Cleverstraße und nach Westen von der neuen Niehlerstraße begrenzt, werthgeschätzt zu 79,710 Mark;
5. ein Grundstück in der Gemarkung Ehrenfeld, katastrirt Flur A, Nr. 1002/194, Flur=Abtheilung An der Longericherstraße, als Garten mit 29 Ar 24 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 5848 Mark;
6. ein Grundstück in der Gemarkung Nippes, katastrirt Flur 0, Nr. 122, Flur=Abtheilung An der Longericherstraße, als Garten, groß 16 Ar 99 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 3398 Mark;
7. ein Grundstück in derselben Gemarkung Nippes, an der Neußerstraße, katastrirt Flur M, Nr. 950/183, FlurAbtheilung„Nippes“, als Garten mit 67 Nr 66 Meter Fläche, tarirt zu 67,660 Mark;
8. ein Grundstück in der Gemarkung Longerich, katastrirt Flur E, Nr. 73, am Weilerweg, Acker, groß 25 Ar 26 Meter, taxirt zu Mark 757,30;
9. ein Grundstück in derselben Gemarkung Longerich, katastrirt Flur E, Nr. 385/100, am Weilerweg, Acker, groß 10 Ar 40 Meter, taxirt zu 260 Mark.
Bedingungen, Voracten und Situationspläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 9. Juli 1892.
Der Königliche Notar: Hilgers.
Billige Preise bei bester Waare!
Apfelkraut.. 30, 40 u. 50 S p. K Obstmarmelade 40„„„
Rübenkraut 16„„„
Mehl... 16, 20 u. 24„„„ Reiner Gebirgs=Himbeersaft 60„„„ Neue holl. Vollhäringe. 6 4 p. St.
p. 100 Stück 5 M,
Schmalz, garantirt rein 50 8 p. a Kartoffelmeye 25„„„ Panirmehl 30„„„
Vorzügliche Kaffees, stets frisch gebrannt, im Preise von NR..20 bis K. 1,80, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juli 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18/8. Stadt—
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebte Karl Daniel Schneider wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 25. August 1892, Nach mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfs straße Nr. 12 in Köln,
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlie versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zu schlagen, nämlich:
A. Haus Kammmachergasse Nr. 5 mit Zubehör, Flur 30 Nr. 295/135, groß 85 Quadrat=Meter, und B. Haus Kammmachergasse Nr. 7— mit Zubehör, Flur 30 Nr. 296/135, groß 45 Quadrat=Meter. Diese Häuser, welche zusammen verkauft werden, abgeschätzt zu 18,500 M.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. Juli 1892. Der Königliche Notar:
Wilms.
Hause ihres alten Impresario, nur mit dem Unterschied, daß der häusliche Kreis durch die zwei Kinder erweitert war. Der Name Wüllesen wurde, wie auf stillschweigendes Uebereinkommen, nie mehr genannt. Antonio bot alles auf, die Signora wieder für ihre Kunst, für ein neues Wanderleben in's Ausland hinaus zu gewinnen. Sie gab endlich nach und raffte sich gewaltsam empor. Sie unternahmen kleine Reisen und gaben Concerte. Der berühmte Name übte den alten Zauber auf das Publicum aus, der Maestro war wieder in seinem Elemente. Ihm schien auch, daß Constanze wieder die Alte sei. Daher gab er ihrem Wunsche nach, als sie darauf bestand, nach Deutschland reisen zu wollen.
Kenten hieß der Ort, in dessen Nähe die Besitzung ihres Gatten lag. Dorthin stand ihre Sehnsucht, und der Maestro gab ihrer Laune nach. In Kenten angelangt, drang Antonio darauf, daß auch Lucia sich musikalisch bilden und dem Lorbeer der Kunst nachstreben sollte. Er kam der geheimen Sehnsucht ihres Herzens zuvor. Ihre Gesangübungen hatte sie mit Schülerinnen des Maestro, die er sich alsbald in Kenten zu erwerben wußte, bekannt gemacht. Heute hatte sie das erste Tanzkränzchen besucht und sonderbar, daß sie den verhaßten Namen Wüllesen nach langer Zeit wieder hatte hören müssen. Aber ob der Träger dieses Namens, dieser schöne stattliche Herr, der Gatte ihrer Mutter war? Noch standen ihr die flammenden Blicke, der röthliche Vollbait des Andern vor der Seele; — gab es vielleicht zwei Männer gleichen Namens hier? Mit widerstrebenden Empfindungen begab sich Lucia endlich zur Ruhe, als der erste graue Morgenschimmer bereits in ihr Gemach drang. Was würde ihnen Allen wohl die nächste Zukunft bringen?
3.
An demselben Morgen, als Lucia mit schwerem Herzen den Tag begrüßte, eilte Kurt von Wüllesen in das Wohnzimmer, wo Tante Mechthild längst mit dem Frühstück auf ihn wartete. Die ältliche, kleine bewegliche Dame führte seit dem frühen Tode ihres Bruders und seiner Frau das häusliche Regiment auf Haus Romberg. Kurt hatte seine Eltern nicht ein Mal gekannt. Aber Alle, die zum Schlosse in Beziehung standen, die städtischen Beamten, Kaufleute und Handwerker so gut als die Pächter, die Dienerschaft, stimmten mit Kurt und der Verwandtschaft überein, daß man sich zu der häuslichen Vorsehung in Tante Mechthild beglückwünschen könne.
Sie saß schon in ihrem hochlehnigen, mit grünem Wollrips überzogenen Lehnsessel und strickte. Als er eintrat, schob sie die Brille ein wenig in die Höhe, hielt die Stricknadel drohend empor und rief:„Langschläfer!"
„Entschuldige, Tantchen," rief Kurt und küßte ihr die Hand „Ich bin gestern Abend spät heimgekehrt," begann er seinen Vortrag, den er heute recht auszudehnen gedachte.
Tante Mechthild war ein Bißchen neugierig und ließ sich gern erzählen. Sie kannte die städtischen Verhältnisse genau und besaß ihre Berichterstatter nach allen Richtungen. Seit ein paar Wochen nagte ein schwerer Kummer an ihrer Seele. Ein Neffe von ihr, Konrad v. Wüllesen=Landsbeck, dessen Besitzung eine Stunde von Romberg entfernt lag, war plötzlich aus der Fremde heimgekehrt. Er hatte zuerst seine Tante Mechthild aufgesucht, aber sie hatte ihn kaum wieder erkannt. Was hatte die Fremde aus dem ehemals so stattlichen, blühenden Edelmann gemacht? Er war von jeher ein offener, hübscher Bursche gewesen mit hellem Kopf, aber leidenschaftlichem Temperament. Mit seinem Vater hatte Konrad sich schwer vertragen. Mangel an Pietät nannte der alte Baron jede selbständige Aeußerung seines einzigen Sohnes. Als dieser seine Studien vollendet hatte, wollte der Vater ihn auf der Scholle festhalten. Konrad widerstrebte.
„Wir Zwei stehen uns nur im Wege auf dem engbegrenzten Boden des Gutes,“ hatte er der Mutter geklagt.„Eine Pachtung, damit ich Raum für meine eigenen Bestrebungen gewinnen könnte, wäre mir lieber, da Papa sich noch jung und kräftig genug, noch stark als Selbstherrscher fühlt. Er hält am Alten bombenfest; ich bin Neuerungen auf landwirthschaftlichem Boden nicht abhold; der Zwiespalt, die Reibereien bleiben nicht aus zwischen uns Beiden.“
Er hatte Recht. Die Mutter war halb taub und nachgiebiger Natur, sie besaß keinen Einfluß auf ihren selbstherrlichen Gatten.
Eines Tages war Konrad, kurzweg Kurt genannt, in die weite Welt gegangen.
„Mag er sich draußen die Hörner abstoßen, der unvernünftige Tollkopf,“ hatte der Alte auf die Klagen der Mutter gemeint.„Er wird schon wiederkommen, wenn er in der Zucht des Lebens sein Lehrgeld bezahlt hat.“
Aber Jahr und Tag verging, der Sohn kam nicht wieder und der Vater verzehrte sich in Sehnsucht nach ihm. Die Selbstvorwürfe nagten an seinem Herzen und bereiteten ihm einen frühen Tod. Sechs Monate später legte sich auch seine Frau zur Ruhe; darüber waren wieder ein paar Jahre vergangen. Vor sechs Wochen war nun der Stammerbe unerwartet heimgekehrt. Aber nicht mehr als der alte Brausekopf; nein, ein lebensmüder, schweigsamer Mann, so fand ihn Tante Mechthild, bei der er acht Tage verweilte. Nachdem er Abschied genommen, weinte sie ihm ihre heißesten Thränen nach; eitdem sann und grübelte sie, wie ihm zu helfen sei. Ihre Hoffnung galt ihrem andern Neffen Kurt v. Wüllesen=Romberg, der seine

Offene Stellen.
sofort
Schweinemetzgergeselle
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Bankgeschäft
wird ein erfahrener
Gehülfe gesucht.
Anmeldungen unter Vc schäftsstelle d. Bl. erbeten.
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 26.
oder Volontair gesucht.
Marzellenstraße 61.
gesucht. Peterstraße 47, 1. Etage.
gesucht Thieboldsgasse 115.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht.
Dienstmädchen Stelle“
Frau Drolshagen, Bur
sofort gesucht.
gesucht. Thürmchenswall 92.
Modes.
Volontairin und Lehrmädche# ganz in's Haus, gesucht.
Herzogstraße—1, a. d. Schilder
und Volontairin werden in Manufacturw.= u. Wäsche=Gesché fort gesucht. Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugn. u. Salair=Anspr. u. W
in kleine Familie, 3 Kinder, für Kü und Haushalt gesucht. Lohn mon
lich 20 Mark. Fr.=Offerten ne Angabe des Alters und Abschr der Zeugnisse unter Nr. 1068 die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochlehrfräulein.
findet ein Fräulein günstige genheit, die bürgerliche und f Küche zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1065 Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen,
welches kochen kann,
Zeugnissen, in kleinen gesucht. Klinge
Stellen-Gesuche.
aus guter Familie, gesetzten Altei in allen Zweigen der Haushalt gründlich erfahren,
sucht
bei einem ältern Herren, wo die Hausfrau fehlt, u. w
auch gern die Pflege und Erzieh von Kindern versehen. Auf Swird weniger gesehen als auf Behandlung. Eintritt jetzt oder später.
Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die schäftsstelle d. B.
errschaften
halten ohne
∆
wünschtes Personal holz, Eintrachtstraße
und Hotels
durch
146.
Fr.
E
die Küche erl einern H. event.
Familie, welches wünscht Stelle ine zur weitern Ausbildung Stütze der Hausfrau. Familiaire handl. Hauptbedingung. Salairn Uebereinkunft. Gefl. Offerten w man unter M L 135 an die Exz des„Wipperfürther Volksblatt" Wipperfürth senden.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 208 a Hamstag, 30. Juli 1892
Seite 3.
Herrschaften Madchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
.=Schwarten in Bündeln sehr bildenreal nebst Theke, Glas=Käseschrank, eine Tafelwaage, eine imphlampe, eine Hängelampe bill. verkaufen. Komödienstraße 20.
Passage 5.
Zwei Ladenreale
zwei Theken,
Ladenschrank und ,<space> a l l e s<space> i n<space> s c h w a r z<space> chäft passend sofort Gr. Brinkgasse 17.
Eschenbohlen,
2¼“, 2½“, 2¾" und 3“ dick, in iöner trockener Waare offerirt billigst
Jos. Greven,
andlung, Zugweg 28—30, vor dem Severinsthor, Köln.
denaturirter Spiritus
per Liter 40 Pfg. Sternengasse 11, Thorweg.
Kartoffeln
zu verkaufen. Weyerstr. 48.
Otto Bernecker, Friedrichshof, Ostpr.“
zroßer mahag. Ausziehtisch verziehungshalber billig zu verkaufen. Hunnenrücken 21, II.
Köln, 6
zu billigsten PreiGlockengasse—.
Vermiethung
des Belvedere
in Müngersdorf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen) wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 10. August 1892, Vormittags 11 Uhr,
zu Köln im Verwaltungsgebäude der Armen=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 4, das Herrenhaus Belvedère nebst zugehörigem Garten zur Größe von insgesammt 67 Ar 42 Meter, Flur K Nr. 592--593 Gemarkung Müngersdorf öffentlich unter den auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1. offen liegenden Bedingungen zur Vermiethung aussetzen.
Köln, den 27. Juli 1892.
Der Königliche Notar:
* E. Thurn.
Der Thieboldsgasse 67 gelegene, früher als Häute= u. Leder=Lager, nachdem als größere Schreiner=Werkstätte, Möbel= und Holz Lager benutzte
Hinterbau,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres Bachemstraße 15.
Muschein,
lich frisch, Portion 20 Pfg., per 100 außer dem Hause 25 Pfg.
Cöbler, Schenkwirth, Gerconswall Nr. 39.
A4
I
je erhöht überraschend mack der Suppen. Zu hchen zu 65 Pfennig bei Martinstraße 2.
9Zer neu. Salzhäring
endet in zarter fetter Waare,
vie man ihn im Binnensande sel bekommt, das 5 Kilo=Faß oder die iter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
nco Postnachnahme R 3,00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald aOstsee.
Feder=Handwagen,
Große Brinkgasse 17.
Sechssitziges Break
Verdeck, sast neu, billig zu veren. Große Brinkgasse 17.
(ine Specereiladen=Einrichtung O billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 51.
Breitestraße 167.
gebr. Bettstelle mit rahmen u. andere Sachen bill. zu verk.
oprung= Sachen Mittelstraße 29, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Baugrundstück
zu—3 Morgen in der Nähe der tadt(bis 2 Kilometer)
zu kaufen gesucht.
Anerbietungen mit genauer Angabe und des Preises unter A schäftsstelle d. Bl.
Actenschrank.
nkleiner, gebr. Actenschrank zu kauf. ucht. Bureau: Deutscher Ring 1.
Ein Velociped
kaufen ges. Fr.=Off. m. Preisang. 2c. Nr..67 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen. Ein schönes
mit 11 Räumen und Garten billig zu vermiethen. Köln=Nippes, Holbein straße 12(früher Steinweg).
Bescheid Köln, Ursulaplatz 3.
schöne luftige Etage.
Ursulastraße 13.
Für Bäcker! Unterhaus,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Groß. Unterhaus
1 Vermierhen!
Richmodstraße 33.
Zimmer"Kub““
1. Etage, straßenwärts,
1 großes Zimmer mit Alcoven zu —thon. Hahnenstraße 16.
Ehrenfeld,
Simrockstraße 22,
Ecke Schützenstraße, Unterhaus, 3 helle Räume nebst 2 hellen Räumen im Anbau, letztere auch zur Werkstatt geeignet, zu vermiethen. Bescheid im Hause und am Hof 25.
Mieth-Gesuche.
Eine ältere Dame sucht
2 luftige Zimmer,
I. Elage. Nähe St. Andreas, Sachsenhausen, Komödienstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. B.
Eleg. möbl. Zimmer
markt=Caserne zum 3. August auf acht Wochen gesucht. Offerten umgehend Köln, Moltkestr. 65, part., abzugeben.
Gesucht wird zum 15. September von zwei Personen
Wohnung von drei Zimmern,
Küche, Mansarde, abgeschl., und alle Bequeml., im Preise bis zu 42 K. pro Monat. Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut möbl. Zimmer mit Bedienung zu miethen ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1017 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
I. Etage
oder Erdgeschoß im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes Logis
mit Kost
suchen zum 1. August mehrere junge Leute. Fr. mit Angabe d. Preises u. Nr. 1070 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Clavierstunden
à 60
für Anfänger u. weiter Vorgeschrittene bei geb. Lehrer in u. außer d. Hause. Gründl. Ausbildung. Freie Benutzung vorzügl. Schulen u. sonst. Musikalien.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Erststellige
Capitalien
zu mäßigem Zinsf. in Köln und Vorstädten— auch auf Rohbanten—
auszuleihen. Langen, Subdirector, Kaiser=Withelm=Ring 29.(Teleph. 980.)
1200,000 Mark zu—41
z. Hyp.
für jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
25,000 MK.
auf 1. Stelle gegen mäßige Zinsen auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erststell. Capitalien,
auch auf Rohbauten in Köln und Vorstädten, auszuleihen.
Langen, Kaiser=Wilhelm=Ring29. (Telephon 980.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 2 Bamstag. 30. Juli 1892.
Verloren&a Gefunden.
Eine silberne Taschen=Uhr mit
* Secundenzeiger von Triererstraße bis Volksgarten verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Trierer= straße 24, 3. Etage.
Korallenbrosche
(Andenken) von Kalk, Deutz, Schiffbrücke bis Perlengraben 41 verloren. Wiederbringer Belohnung.
Vermischtes.
Host und
S0 werker.
Vom 3; Aug. bis 10. Septbr. verreist!
Nervegno, Zahnarzt,
Karolinger-Ring 28.
Mittagstisch 50—60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Ch. Werker, Buttermarkt 32.
Logis für ord HandMittag u. Abend=Essen. Thieboldsgasse 116.
Zu g. Abonnenten=Tisch
Theilnehmer gesucht. Auch hübsche Zimmer fre. Johannisstraße 57.
Garantire
für die radieale Vertilgung von sämmtlichem Ungeziefer.
L. Goldbach, Clemensstraße 10, hiesiger K. Kammerjäger. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Zur Einricht. u. zum Betrieb eines
reellen Versandtgeschäftes in feinern Consum=Artikeln bietet ein erf. Kaufmann, ges. Alters, Kath., soliden
Geschäftsleuten
seine Dienste als Nebenbeschäftigung an. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einrichten u. Führen von Geschäftsbüchern
2c. übernimmt in den Abendstunden ein erfahr., zuverl., in einf. u. dopp. Buchf. u. im Rechnungswesen gründl. bewand. Buchhalter gesetzten Alters. Beste Empfehlungen. Näher. auf Anfrag. u Nr. 1038 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
Sie finden
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei*
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Die obere Seitenmauer d. Hauses Eigelstein 25
(am Eisenbahn=Uebergang) zu
GeschäftsEmpfehlungen mieth.
Besch. Gereonswall 18, 1. Etage.
Warne vor Säcke=Ankauf meines Namenszeichen Dek. Belohnung pro Sack 1M# erhält, wers mir angibt, daß Diejenigen bestraft wer welche Säcke von mir verkaufen od Verbergen. Decker, Ehrenfeld, Schönste instraße 1,
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der an Stelle der Häuser Weyerstraße Nr. 98 und 100 sowie Mauritiuswall Nr. 2 und 4 errichtete Neubau die gemeinsame Bezeichnung„Weyerstraße Nr. 98“ erhalten hat.
Köln, 22. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Heimkehr der Tante angezeigt hatte. Er sollte seinen Vetter aufsuchen, um den Grund seiner Veränderung zu erforschen. Daran dachte die Tante, als sie, die Faltenhaube tief in der Stirne, strickend dasaß und auf Kurt mit dem Kaffee wartete. Gleich nach seiner Ankunft hatte Kurt dasselbe Zimmer für sich in Beschlag genommen, das sein Vetter für die kurze Zeit seines Besuches auf Romberg bewohnt hatte. Heute kam er mit einem kostbaren Fund in der Tasche, womit er die Tante überraschen wollte. In dem Schubfach seines Schreibtisches hatte er vor einigen Tagen schon ein Medaillon mit einem allerliebsten Mädchenkopf, auf Elfenbein gemalt, entdeckt.
Er ahnte es gleich: dieses Bild hatte Vetter Konrad hier liegen lassen. Dann vergaß er dasselbe, bis er gestern Abend die junge, schöne Italienerin sah. Die Erinnerung, welche ihn den ganzen Abend gequält, daß er sie schon früher gesehen, knüpfte sich lediglich an diesen Mädchenkopf. So wurde es ihm heute klar, als sein Auge die Züge auf dem Elfenbein streifte. Die Aehnlichkeit dieses holden Kindergesichtes auf dem Miniaturgemälde mit dem Antlitz der Signorina Lucia war unverkennbar. Als Kurt seinen Platz der Tante gegenüber eingenommen, zog er das Medaillon hervor.
„Schau, liebes Tantchen, eine wichtige Entdeckung, nicht wahr?“ Seine hellen, blauen Augen strahlten, als er die Erregung der kleinen Dame bemerkte. Schnell ergriff sie das goldfunkelnde Kleinod und hielt es betrachtend nahe unter die Brillengläser.
„O, sieh'mal, ein wunderschönes Gesicht. Wie kommst du dazu? Es ist doch wohl nian—. Sie hielt inne, gab der Brille auf der Habichtsnase einen Ruck und starrte den Neffen, halb zweifelnd, mit großen Augen an.
„Deine Braut, willst du sagen,“ rief Kurt lachend aus.„Nein, nein, Herzenstante, so weit sind wir noch nicht!“ Ein leichtes Roth stahl sich über sein schönes, männliches Gesicht; er sagte ihr jetzt, wo er das Bild gefunden.
„Ach so,“ rief die Tante lebhaft,„nun wird es mir klar: diese holde Mädchenblume steht mit unserm armen Landsbecker in nähern Beziehungen; aber seltsam,“ gab sie nach einer Pause zu verstehen, „daß Konrad seinen Verlust nicht entdeckt hat. Du solltest doch, je eher, je besser,'mal wieder nach Landsbeck hinausgehen und ihn aufsuchen, den schwermüthigen Träumer. Der Winter steht vor der Thüre, und es ist gerade die Zeit, in welcher er, von der Welt abgeschlossen, ganz zum Sonderling und Menschenfeind sich ausbrüten kann.“
„Du weißt doch, er hat mich unlängst nicht angenommen,“ versetzte Kurt ernst.
„Das sind Schrullen, welche man einem solchen Grillenfänger zicht anrechuet," antwortete die Tante.„Sei gut und nachsichtig,
Kurt. Gehe heute noch hin und laß dich nicht zuvor anmelden. Der alte Martin weiß schon Bescheid. Es geht auf Landsbeck alles hübsch den alten Schlendrian; aber der Hausmeister und der Amtmann sind treubewährte Leute.“
Eine Stunde später ging Kurt nach Landsbeck hinaus. Haus Landsbeck lag in einer fruchtbaren Ebene: ein alter Roccoco=Bau mit dicken Mauern und ein paar Windfahnen auf den Zinnen. Ein Graben, in dem schlammiges, mit grüner Entengrütze überzogenes Wasser langsam austrocknete, umgab das Gebände. Ringsum Felder und Wiesen, und im Hintergrunde, nach Osten hin, ein herrlicher Eichenwald. Darüber hinaus lugte der Kirchthurm von Kenten.
Alles, was gediegener Reichthum und solider Geschmack nur zusammentragen kann, eine Wohnung heimisch auszustatten, war hier vereinigt, das alte Castel innerlich zu schmücken. Der junge Burgherr aber hatte seit seiner Heimkehr spottwenig um seine Besitzung sich gekümmert. Er lebte wie ein Einsiedler; tiefe Schwermuth lagerte über seinem Wesen. Jedermann auf der Burg ging ihm scheu aus dem Wege.
Die Sonne übergoß die alten, verwitterten Mauern mit einem röthlichen Schein, als Kurt von Romberg die breiten Stufen der Haustreppe hinanstieg. Man hatte ihn kommen sehen, denn die schwere Eichenthüre öffnete sich vor ihm. Ein weißköpfiger Diener trat vertraulich an Kurt heran.
„Gottlob, daß der gnädige Herr Baron wieder ein Mal nach uns sehen. Es ist alles noch beim Alten.“
Kurt schüttelte dem Manne die Hand und schritt durch den breiten, dämmerigen Flur. Der Alte blieb auf einen Wink des Herrn Baron zurück. Unangemeldet trat Kurt durch die erste beste Thüre in ein großes, wohnliches Gemach mit schweren Vorhängen, Eichengetäfel und Noccoco=Möbel. Ein dicker Teppich dämpfte den Schritt, als Kurt dem Nebenzimmer sich näherte. Plötzlich stockte sein Fuß. Was war das? Geigen=, Harfentöne? Er lauschte; schmelzende Accorde einer Zither drangen zu ihm herüber, und jetzt mischte sich ein verschleierter Bariton in die Melodie. Er sang:
„Ik sit so verlaten, so turig alleen,
Wo de Palmenboom ragt in dat Land,
Wo de Sünnenstrahl glänzt up dat Felsengesteen,
Un stüt mi den Kov in de Hand.“
Ach so, es war das alte Weihnachtslied in der Fremde, welches er noch von früher her kannte. Der Vetter drinnen war gerade beim letzten Vers angelangt. Mit entschlossener Hand öffnete der Ankömmling die Thüre. Schrill brach der Ton ab; die Zither war von bebender Hand zurückgeschleudert. Sprachlos im ersten Augenblick, standen die beiden Männer sich gegenüber.
Dann, ehe Kurt von Romberg es sich versah, lag der Andere an seiner Brust.
Lange hielten sie sich umschlungen. Kurt hätte beim Anblick des Burgherrn heiße Thränen weinen mögen. Nach einer Weile saßen sie neben einander; das Gespräch kam nur langsam in Fluß. (Fortsetzung folgt.)
Zeitungsverkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor, Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten, Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse. Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Chlodwigplatz vor dem Severinsthor, Rheingasse auf dem Leystapel,
Friedrich-Wilhelmstrasse
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 26 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Locales.
0 Der Herr Erzbischof wurde heute vor sieben Jahren präconisirtAus diesem Anlaß celebrirt heute Morgen nach vorhergehendem feierlichem Geläute Hr. General=Vicar Dr. Kleinheidt im Dom ein feierliches Hochamt— im Volksmunde die„Klöppelches=Meß“ genannt, weil an diesem Tage die Zahl der vergoldeten Stäbe, welche über der Schatzkammer angebracht sind und die Regierungsjahre des jeweiligen Erzbischofs angeben, um einen vermehrt werden. Der Feier wohnen das gesammte Domcapitel und die Seminaristen bei.
&a Zeitungsverkauf. Vor einigen Monaten hatte der Verleger der Kölnischen Volkszeitung vom Oberbürgermeister=Amt die Erlaubniß erbeten, an einer Reihe von belebten Punkten der Stadt Kioske zum Einzelverkauf von Zeitungen erbauen zu dürfen. Dieses Gesuch wurde jedoch abschlägig beschieden. Neuerdings ist nun dem stets wachsenden Bedürfniß des Kölner Publicums nach Zeitungen dadurch Rechnung getragen worden, daß außer in den bekannten 26 Anzeige=Annahmestellen die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt stets gleich nach dem Erscheinen der einzelnen Ausgaben auch in den Selterswasserhäuschen vor dem Eigelsteinerthor in der Neußerstraße, gegenüber dem Stadt=Garten in der Venloerstraße, gegenüber der Ehrenstraße auf dem Hohenzollern=Ring, an der Ulrepforte auf dem Sachsen=Ring, am Severinsthor auf dem Chlodwigplatz, an der Rheingasse auf dem Leystapel und in der Friedrich=Wilhelmstraße erhältlich ist.
— Veueficium. In Folge der tropischen Hitze wurde gestern Nachmittag der Unterricht in den Volksschulen ausgesetzt.
— Straßenspülung. In den jüngsten Tagen wurden einzelne Straßen der Altstadt, welche noch keine Canalisation haben, einer gründlichen Abspülung unterzogen.
O Im Kunstgewerbe=Museum ist ein schöner gothischer silber vergoldeter Kech ausgestellt, welcher von Heinrich Birgel hierselbst entworfen und ausgeführt ist. Derselbe ist für Heisingen im Kreise Essen bestimmt Der Fuß enthält sechs Platten in Email, welche die Kreuzigung, Muttergottes und vier Namenpatronen darstellen. Ueber diesen Platten sind sechs Felder in getriebener Ornamentik angebracht. Der Knauf und die Kuppenverzierung zeigen ebenfalls schöne getriebene und ciselirte Arbeit. Die Kuppa ist umgeben von sechs Brustbildern nebst Ornamenten.
m Strafkammer. Einen Einbruchsversuch, wie er von einem ge wiegten Verbrecher nicht raffinirter hätte ausgeführt werden können, verübte der siebenzehnjährige Tagelöhner August Vingen von hier. Am Abend di 10. Mai schlich sich Vingen in den Keller eines Hauses ein; letzteres ist Eigenthum eines Kaufmanns, bei dem der Angeklagte früher in Stellung gestanden hat. Zur Nachtzeit suchte Vingen das Arbeitszimmer des Kaufmanns auf; er erbrach mehrere Pulte, in denen er jedoch baares Geld nicht vorfand. Nunmehr machte er sich daran, den Geldschrank mit einem Stemmeisen zu erbrechen; mehrere Stunden hämmerte und bohrte Vingen vergeblich an dem Schlosse des Schrankes herum, dann versuchte er, eine Seitenwand desselben zu durchbrechen, was ihm jedoch auch nicht gelang. Beim Morgengrauen zog sich der jugendliche Einbrecher ermüdet in den Keller zurück, wo er einschlief und Morgens von den Hausbewohnern überrascht wurde. Der Bursche erhielt ein Jahr Gefängniß.— Der Fuhrmann Martin Brosius von hier entwandte aus einer Baubude mehrern Canal=Arbeitern Kleidungs= stücke. Als der Dieb in einer Wirthschaft die gestohlenen Sachen verkaufen wollte, passirte ihm das Unglück, daß er dieselben auch den Bestohlenen aubot, die ihr Eigenthum wieder an sich nahmen und dem Diebe in handgreiflicher Weise den Unterschied zwischen Mein und Dein erläuterten. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.
7 Gesoppte Diebe. Aus dem Flur eines Hotels am Museum wurde ein großer Koffer mit Schuhwaaren gestohlen. Schwer enttäuscht waren die Diebe, als sie den Koffer erbrachen und in demselben nur einzelne Schuhe und Stiefel vorfanden, von denen auch nicht ein einziges Stück zum andern paßte. In den Anlagen an der Mauritiuskirche und in einem Bedürfnißhäuschen warfen sie den Raub von sich. Der erbrochene Koffer wurde auf einem Felde bei Sülz aufgefunden.
X Schwindel. Vor einigen Tagen bat eine Frau bei einem der Armenbezirks=Vorsteher in Ehrenfeld um eine sofortige Unterstützung und begründete dies dadurch, daß ihr Mann in Folge eines Unfalles noch im Bürger=Hospital in Köln sich befinde und voraussichtlich nach ausgemachter Sache monatlich 43 M. von der Unfallversicherung beziehen werde, welche Summe er sich auf Anrathen des Arztes für zehn Jahre capitalisiren lassen wolle, um dann mit dem erhaltenen Gelde ein Geschäft aufangen zu können. Sie selbst wohne noch in Ehrenfeld, zahle 17 M. monatlich Miethe und habe erst vor drei Wochen ein Zwillingspaar bekommen; außerdem habe sie noch zwei Kinder im Alter von fünf und drei Jahren, befinde sich augenblicklich in großer Noth 2c. Die betreffende Person, welche sehr redegewandt und sonst durch bescheidenes Auftreten einen guten Eindruck machte, wurde an den Armenpfleger behufs Feststellung der Verhältnisse zurückverwiesen, hat sich aber nicht wieder bei demselben eingefunden, wohingegen die angestellten Ermittelungen ergeben haben, daß in der betreffenden Fabrik ein Unfall überhaupt nicht vorgekommen und daß eine derartige Familie in der nach Straße und Nummer genau angegebenen Wohnung weder augenblicklich wohnt, noch früher gewohnt hat.
W Thierquälerei. Oberhalb des Bayenthurm badete vorgestern ein Herr seinen Hund. Als das Thier beinahe entkräftet war, weigerte es sich, nochmals in's Wasser zu gehen, wurde aber durch Stockschläge dazu gezwungen. An der Stelle, wo der Stein, nach welchem er suchen sollte, in's Wasser gefallen war, tauchte der Hund unter, kam aber nicht mehr zum Vorschein.
*. Gewichts=Revision. Bei 338 Gewerbetreibenden der 7. Section sind dieser Tage die Maß= und Wiege=Geräthe revidirt und bei 51 derselben Unregelmäßigkeiten festgestellt worden. Auf dem Apostelnmarkt wurden 36 Contravenienten betroffen.
P Diebstähle. Abends entstand in Folge einer Schlägerei in der Mathiasstraße ein großer Menschen=Auflauf. Einem Zuschauer wurde im Gedränge eine silberne Cylinder=Uhr mit Doublekette gestohlen.— Einer Dame wurde auf dem Thurnmarkt das Portemonnaie mit etwa 7 M. aus der Jaquettasche entwandt.— Ferner wurden gestohlen: aus einem Hause an der Marzellenstraße ein Portemonnaie mit M. 7,50, ein Paar goldene Ohrringe und 5., einem Drechsler aus seinem Logis an der Bayardsgasse 33 M.
∆ Selbstmordversuch. Vorgestern Abend um 8 Uhr sprang von der Mülheimer Schiffbrücke eine Frauensperson in den Rhein. Dieselbe wurde aber von Brückenknechten gerettet und der Polizei übergeben.
Köln, 29. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,50, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90, gesalzen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.08 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße M. 3,40, rothe 0,00, Nieren=, 5,00 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1118] Wohlthätigkeits=Verein. In dem Jahresbericht des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins wird u. a. hervorgehoben, daß im vorigen Winter Kartoffeln im Großen bezogen und„zu denkbar billigsten Preisen“ an Arme abgegeben wurden. Wenn der Bericht sagt, daß nur an Bedürftige Kartoffeln verabreicht und Handelsgeschäfte nicht geschädigt wurden, so sind die Meinungen darüber getheilt. Schreiber dieses ist der Ansicht, daß durch den sehr billigen Verkauf von Kartoffeln durch den Verein manchem kleinen Ladenbesitzer das Geschäft verdorben und die Einnahme geschmälert wurde; denn um zu verkaufen und die noch treu gebliebenen Kunden nicht zu verlieren, mußte eine weit bessere Waare oft zu Preisen verkauft werden, wie solche der Wohlthätigkeits=Verein aufstellte. Dieser hatte, wie der Bericht eingesteht, dabei allerdings eine Einbuße von 976., welche durch Gönner des Vereins gedeckt worden. Wer aber ersetzt den durch Borg usw. ohnehin tiefbedrückten kleinern Geschäftsleuten den Schaden? Gegen die humanen Bestrebungen des Vereins ist nichts einzuwenden, jedoch kann nicht zugegeben werden, daß durch ein aus der Kölner Bürgerschaft hervorgegangenes und von derselben unterhaltenes Institut mittels falsch angewandter Maßregeln das Brod dem Einen gegeben und dem Andern genommen wird. Man gebe in Zukunft dem wirklich Bedürftigen Anweisung, die Kartoffeln in den Specerei= und GemüseGeschäften seiner Nachbarschaft oder auch an gewohnter Stelle zu holen, und man wird diesen Leutchen, welche der harte Winter oft weit mehr drückt als den bevorzugten Armen, ihren durch die Concurrenz schon sehr geschmälerten knappen Gewinn nicht ganz entziehen. Dem Wohlthätigkeits=Verein bleibt immer noch ein weites Feld für eine segensreiche Thätigkeit, auch wenn die Engrosbezüge von Kartoffeln aufhören.
E. K.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.* Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath. Am Dussesbach 25.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 5<space>—<space> m<space> 0, 1 4.<space>
* Wasserwärme am 29. Juli, Morgens 7 Uhr 15½0.

&a Cholera=Vorschriften.
Der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegen heiten bringt folgende aus Anlaß der drohenden Choleragefahr im Einvernehmen mit dem Reichsamt des Innern ausgearbeiteten Belehrungen usw. zur Kenntniß.
I. Belehrung über das Wesen der Cholera und das während der Cholerazeit zu beobachtende Verhalten.
1. Der Ansteckungsstoff der Cholera befindet sich in den Ausleerungen der Kranken, kann mit diesen auf und in andere Personen und die manchfachsten Gegenstände gerathen und mit denselben verschleppt werden.
Solche Gegenstände sind beispielsweise Wäsche, Kleider, Speisen, Wasser, Milch und andere Getränke; mit ihnen allen kann, auch wenn an oder in ihnen nur die geringsten, für die natürlichen Sinne nicht wahrnehmbaren Spuren der Ausleerungen vorhanden sind, die Seuche weiter verbreitet werden.
2. Die Ausbreitung nach andern Orten geschieht daher leicht zunächst dadurch, daß Cholerakranke oder krank gewesene Personen oder solche, welche mit denselben in Berührung gekommen sind, den bisherigen Aufenthaltsort verlassen, um vermeintlich der an ihm herrschenden Gefahr zu entgehen. Hiervor ist um so mehr zu warnen, als man bei dem Verlassen bereits angesteckt sein kann, und man anderseits durch eine geeignete Lebensweise und Befolgung der nachstehenden Vorsichtsmaßregeln besser in der gewohnten Häuslichkeit, als in der Fremde und zumal auf der Reise, sich zu schützen vermag.
3. Jeder, der sich nicht der Gefahr aussetzen will, daß die Krankheit in sein Haus eingeschleppt wird, hüte sich, Menschen, die aus Choleraorten kommen, bei sich aufzunehmen. Schon nach dem Auftreten der ersten Cholerafälle in einem Orte sind die von daher kommenden Personen als solche anzusehen, welche möglicherweise den Krankheitskeim
mit sich führen. mt Oehass
1. In Cholerazeiten soll man eine möglichst geregelte Lebensweise
führen. Die Erfahrung hat gelehrt, daß alle Störungen der Verdauung die Erkrankung an Cholera vorzugsweise begünstigen. Man hüte sich deswegen vor allem, was Verdauungsstörungen hervorrufen kann, wie Uebermaß von Essen und Trinken, Genuß von schwer verdaulichen Speisen.
Ganz besonders ist alles zu meiden, was Durchfall verursacht oder den Magen verdirbt. Tritt dennoch Durchfall ein, dann ist so früh wie möglich ärztlicher Rath einzuholen.
5. Man genieße keine Nahrungsmittel, welche aus einem Hause stammen, in welchem Cholera herrscht.
Solche Nahrungsmittel, durch welche die Krankheit leicht übertragen werden kann, z. B. Obst, Gemüse, Milch, Butter, frischer Käse, sind zu vermeiden oder nur in gekochtem Zustande zu genießen. Jusbesondere wird vor dem Gebrauch ungekochter Milch gewarnt.
6. Alles Wasser, welches durch Koth, Urin, Küchenabgänge oder sonstige Schmutzstoffe verunreinigt sein könnte, ist strengstens zu ver meiden. Verdächtig ist Wasser, welches aus dem Untergrunde bewohnter Orte entnommen wird, ferner aus Sümpfen, Teichen, Wasserläufen, Flüssen, weil sie in der Regel unreine Zuflüsse haben. Als besonders gefährlich gilt Wasser, das durch Auswurfsstoffe von Cholerakranken in irgend einer Weise verunreinigt ist. In Bezug hierauf ist die Aufmerksamkeit vorzugsweise dahin zu richten, daß die vom Reinigen der Gesäße und beschmutzter Wäsche herrührenden Spülwässer nicht in die Brunnen und Gewässer, auch nicht ein Mal in deren Nähe gelangen. Den besten Schutz gegen Verunreinigung des Brunnenwassers gewähren eiserne Röhrenbrunnen, welche direct in den Erdboden und in nicht zu geringe Tiefe desselben getrieben sind(abyssinische Brunnen).
7. Ist es nicht möglich, sich ein unverdächtiges Wasser zu beschaffen, dann ist es erforderlich, das Wasser zu kochen und nur gekochtes Wasser
8 W= hier vom Wasser gesagt ist, gilt aber nicht allein von Trinkwasser, sondern auch von allem zum Hausgebrauch dienenden Wasser, weil im Wasser befindliche Krankheitsstoffe auch durch das zum Spülen der Küchengeräthe, zum Reinigen und Kochen der Speisen, zum Waschen, Baden usw. dienende Wasser dem menschlichen Körper zugeführt werden können.
Ueberhaupt ist dringend vor dem Glauben zu warnen, daß das Trinkwasser allein als der Träger des Krankheitsstoffes anzusehen sei und daß man schon vollkommen geschützt sei, wenn man nur untadelhaftes Wasser oder nur gekochtes Wasser trinkt.
9. Jeder Cholerakranke kann der Ausgangspunkt für die weitere Aus breitung der Krankheit werden, und es ist deswegen rathsam, die Kranken, so weit es irgend angängig ist, nicht im Hause zu pflegen, sondern einem Krankenhause zu übergeben. Ist dies nicht ausführbar, dann halte man wenigstens jeden unnöthigen Verkehr von dem KranEs besuche Niemand, den nicht seine Pflicht dahin führt, ein
Cholerahaus.
Ebenso besuche man zur Cholerazeit keine Orte, wo größere An häufungen von Menschen stattfinden(Jahrmärkte, größere Lustbar
keiten usw.).. E
11. In Räumlichkeiten, in welchen sich Cholerakranke befinden, soll man keine Speisen oder Getränke zu sich nehmen, auch im eigenen Interesse nicht rauchen.
12. Da die Ausleerungen der Cholerakranken besonders gefährlich
sind, so sind die damit beschmutzten Kleider und die Wäsche entweder sofort zu verbrennen oder in der Weise, wie es in der gleichzeitig veröffentlichten Desinfections=Anweisung(II, 3 und 4) angegeben ist, zu desinficiren.„„*
13. Man wache auch auf das sorgfältigste darüber, daß Cholera
ausleerungen nicht in die Nähe der Brunnen oder der zur WasserEntnahme dienenden Flußläufe usw. gelangen.
14. Alle mit dem Kranken in Berührung gekommenen Gegenstände welche nicht vernichtet oder desinficirt werden können, müssen in be “<space> s o n d e r n<space> D e s i n f e c t i o n s= A n s t a l t e n<space> v e r m i t t e l s<space> h e i ß e r<space> D ä m p f e<space> u n s c h ä d l i c h<space>
gemacht oder mindestens sechs Tage lang außer Gebrauch gesetzt und an einem trockenen, möglichst sonnigen luftigen Aufenthalt aufbewahrt werden.
15. Diejenigen, welche mit dem Cholerakranken oder dessen Bett und Bekleidung in Berührung gekommen sind, sollen die Hände alsbald desinficiren.(II. 2 der Desinfections=Anweisung.) Ganz besonders ist dies erforderlich, wenn eine Verunreinigung mit den Ausleerungen des Kranken stattgefunden hat. Ausdrücklich wird noch gewarnt, mit ungereinigten Händen Speisen zu berühren oder Gegenstände in den Mund zu bringen, welche im Krankenraum vernnreinigt sein können, 1. B. Eß= und Trinkgeschirr, Cigarren.
16. Wenn ein Todesfall eintritt, ist die Leiche so bald als irgend möglich aus der Behausung zu entfernen und in ein Leichenhaus zu bringen. Kann das Waschen der Leiche nicht im Leichenhause vorgenommen werden, dann soll es überhaupt unterbleiben.
Das Leichenbegängniß ist so einfach als möglich einzurichten. Das Gefolge betrete das Sterbehaus nicht, und man betheilige sich nicht an Leichenfestlichkeiten.
17. Kleidungsstücke, Wäsche und sonstige Gebrauchsgegenstände von Cholerakranken oder Leichen dürfen unter keinen Umständen in Benutzung genommen oder an Andere abgegeben werden, ehe sie desinficirt sind. Namentlich dürfen sie nicht undesinficirt nach andern Orten verschickt werden.
Den Empfängern von Sendungen, welche derartige Gegenstände aus Cholera=Orten enthalten, wird dringend gerathen, dieselben sofort womoglich einer Desinfections=Anstalt zu übergeben oder unter den nöthigen
Vorsichtsmaßregeln selbst zu desinficiren.
Cholerawäsche soll nur dann zur Reinigung angenommen werden, wenn dieselbe zuvor desinficirt ist.
18. Andere Schutzmittel gegen die Cholera, als die hier genannten, kennt man nicht, und es wird vom Gebrauch der in Cholerazeiten regelmäßig angepriesenen medicamentösen Schutzmittel(Choleraschnaps 2c.) abgerathen.
Anweisung
zur Ausführung der Desinfection bei Cholera.
I. Als Desinfectionsmittel sind anzuwenden:
1. Kalkmilch.
Zur Herstellung derselben wird 1 Liter zerkleinerten reinen gebrannten Kalks, sogen. Fettkalks, mit 4 Liter Wasser gemischt, und zwar in folgender Weise.„
Es wird von dem Wasser etwa 3/4 Liter in das zum Mischen bestimmte Gefäß gegossen und dann der Kalk hineingelegt. Nachdem der Kalk das Wasser aufgesogen hat und dabei zu Pulver zerfallen ist, wird er mit dem übrigen Wasser zu Kalkmilch verrührt.
Dieselbe ist, wenn sie nicht bald Verwendung findet, in einem gut geschlossenen Gefäße aufzubewahren und vor dem Gebrauch umzuschütteln.
2. Chlorkalt.
Der Chlorkalk hat nur dann eine ausreichende desinficirende Wirkung,
wenn er frisch bereitet und in wohlverschlossenen Gefäßen aufbewahrt ist. Die gute Beschaffenheit des Chlorkalks ist an dem starken, dem Chlorkalk eigenthümlichen Geruch zu erkennen.
Er wird entweder unvermischt in Pulverform gebraucht oder in Lösung. Letztere wird dadurch erhalten, daß zwei Theile Chlorkalk mit hundert Theilen kalten Wassers gemischt und nach dem Absetzen der ungelösten Theile die klare Lösung abgegossen wird.
3. Lösung von Kaliseife(sogen. Schmierseife oder grüner oder schwarzer Seife).
3 Theile Seife werden in 100 Theilen heißen Wassers gelöst(z. B. Kilo Seife in 17 Liter Wasser).
4. Lösung von Carbolsäure.
Die rohe Carbolsäure löst sich nur unvollkommen und ist deswegen ungeeignet. Gvranma
Zur Verwendung kommt die sogen.„100proc. Carbolsäure“ de Handels, welche sich in Seifenwasser vollständig löst.
Man bereitet sich die unter Nr. 3 beschriebene Lösung von Kaliseife. In 20 Theile dieser noch heißen Lösung wird 1 Theil Carbolsäure unter fortwährendem Umrühren gegossen.„
Diese Lösung ist lange Zeit haltbar und wirkt schneller desinficirend als einfache Lösung von Kaliseife.
Soll reine Carbolsäure(ein Mal oder wiederholt destillirte) verwendet werden, welche erheblich theuerer, aber nicht wirksamer als die sogen. „100proc. Carbolsäure“, so ist zur Lösung das Seifenwasser nicht nöthig; es genügt dann einfaches Wasser.
5. Dampf=Apparate.
Geeignet sind sowohl solche Apparate, welche für strömenden Wasserdampf bei 100 Grad C. eingerichtet sind, als auch solche, in welchen der Dampf unter Ueberdruck(nicht unter ein Zehntel Atmosphäre) zur Verwendung kommt.
6. Siedehitze.
Die zu desinficirenden Gegenstände werden mindestens eine halbe
Stunde lang mit Wasser gekocht. Das Wasser muß während dieser Zeit beständig im Sieden gehalten werden und die Gegenstände vollkommen bedecken.
II. Anwendung der Desinfectionsmittel.
1. Die flüssigen Abgänge der Cholerakranken(Erbrochenes, Stuhlgang) werden möglichst in Gefäßen aufgefangen und mit ungefähr gleichen Theilen Kalkmilch(I Nr. 1) gemischt. Diese Mischung muß mindestens eine Stunde stehen bleiben, ehe sie als unschädlich beseitigt werden darf.
Zur Desinfection der flüssigen Abgänge kann auch Chlorkalk(1 Nr. 2) benutzt werden. Von demselben sind mindestens zwei gehäufte Eßlöffel voll in Pulverform auf ein halbes Liter der Abgänge hinzuzusetzen und gut damit zu mischen. Die so behandelte Flüssigkeit kann bereits nach 15 Minuten beseitigt werden.
2. Hände und sonstige Körpertheile müssen jedes Mal, wenn sie durch die Berührung mit inficirten Dingen(Ausleerungen des Kranken, beschmutzter Wäsche usw.) in Berührung gekommen sind, durch gründliches Waschen mit Chlorkalklösung(1 Nr. 2) oder mit CarbolsäureLösung(1 Nr. 4) desinficirt werden.
3. Bett- und Leib=Wäsche, sowie andere Kleidungsstücke, welche gewaschen werden können, sind sofort, nachdem sie beschmutzt sind, in ein Gefäß mit Desinfectionsflüssigkeit zu stecken. Die Desinfectionsflüssigkeit besteht aus einer Lösung von Kaliseife(I Nr. 3) oder Carbolsäure (1 Nr.).
In dieser Flüssigkeit bleiben die Gegenstände, und zwar in der erstern mindestens 24 Stunden, in der letztern mindestens 12 Stunden, ehe sie mit Wasser gespült und weiter gereinigt werden.
Wäsche usw. kann auch in Dampf=Apparaten sowie durch Auskochen desinficirt werden. Aber auch in diesem Falle muß sie zunächst mit einer der genannten Desinfectionsflüssigkeiten(I, 3 oder 4) stark angefeuchtet und in gut schließenden Gefäßen oder Beuteln verwahrt, oder in Tücher, welche ebenfalls mit Desinfectionsflüssigkeit angefeuchtet sind, eingeschlagen werden, damit die mit dem Hautiren der Gegenstände vor der eigentlichen Desinfection verbundene Gefahr verringert wird. Auf jeden Fall muß Derjenige, welcher solche Wäsche usw. berührt hat, seine Hände in der unter II, Nr. 2 angegebenen Weise desinficiren.
4. Kleidungsstücke, welche nicht gewaschen werden können, sind in Dampf=Apparaten(I, 5) zu desinficiren.
Gegenstände aus Leder sind mit Carbolsäurelösung(I, 4) oder Chlorkalklösung(I, 2) abzureiben.
5. Holz= und Metall=Theile der Möbel, sowie ähnliche Gegenstände werden mit Lappen sorgfältig und wiederholt abgerieben, die mit Carbol= säure= oder Kaliseife=Lösung(I, 4 oder 3) befeuchtet sind. Ebenso wird mit dem Fußboden von Krankenräumen verfahren. Die gebrauchten Lappen sind zu verbrennen.
Der Fußboden kann auch durch Bestreichen mit Kalkmilch(I, 1) desinficirt werden, welche frühestens nach zwei Stunden durch Abwaschen wieder entfernt wird.
6. Die Wände der Krankenräume, sowie Holztheile, welche diese Behandlung vertragen, werden mit Kalkmilch(I, 1) getüncht.
Nach geschehener Desinfection sind die Krankenräume, wenn irgend möglich, 24 Stunden lang unbenntzt zu lassen und reichlich zu lüften.
7. Durch Cholera=Ausleerungen beschmutzter Erdboden, Pflaster, sowie Rinnsteine, in welche verdächtige Abgänge gelangen, werden durch reichliches Uebergießen mit Kalkmilch(I, 1) desinficirt.
8. In Abtritte wird täglich in jede Sitzöffnung ein Liter Kalkmilch (I, 1) gegossen. Tonnen, Kübel und dergleichen, welche zum Auffangen des Koths in den Abtritten dienen, sind nach dem Entleeren reichlich mit Kalkmilch(I, 1) außen und innen zu bestreichen.
Die Sitzbretter werden durch Abwaschen mit Kaliseifenlösung(I, 3) vereinigt. e 4 e ees m
9. Wo eine genügende Desinfection in der bisher angegebenen Weise nicht ausführbar ist(z. B. bei Polstermöbeln, Federbetten in Ermangelung eines Dampfapparates, auch bei andern Gegenständen, wenn ein Mangel an Desinfectionsmitteln(I,—5) eintreten sollte), sind die zu desinficirenden Gegenstände mindestens sechs Tage lang außer Gebrauch zu setzen und an einem warmen, trockenen, vor Regen geschützten, aver womöglich dem Sonnenlicht ausgesetzten Orte gründlich
10. Gegenstände von geringerm Werthe, namentlich Bettstroh, sind zu verbrennen.
II. Rathschläge an praktische Aerzte wegen Mitwirkung an sanitairen Maßnahmen gegen die Verbreitung der Cholera.
Der Erfolg der von Seiten der Behörden zur Bekämpfung der Cholera getroffenen Anordnungen hängt nicht zum geringen Th davon ab, daß ihre Durchführung auch von Seiten der praktisch Aerzte die wünschenswerthe Förderung erhält. Ihre Fachkenntnisse setzen sie in besonderm Grade in den Stand, die Bedeutung der Anordnungen u würdigen, und durch die Art ihres Verkehrs mit dem Publicum haben sie vielfach Gelegenheit, ihren gewichtigen Einflutz auf dasselbe im Interesse des öffentlichen Wohles geltend zu machen. Die Mit
glieder des ärztlichen Standes haben zu oft ihren Gemeinsinn bei ayn## M2.## hahem Make bethätigt, daß an ihrer BereitEinzelfauen mitzuwirten, nicht berseene„###g
darf. Die Punkte, in welchen die Thätigkeit der Aerzte nach dieser Richtung am vortheilhaftesten einsetzen würde, sind in den nachstehenden
1 Jeder choleraverdächtige Fallist unverzüiglich(event. telegraphisch?) dem zuständigen Kreis=Medicinalbeamten und der Ortspolizeibehörde
2 Bis zur Feststellung der Natur der Erkrankung sind dieselben Sicherheitsmaßregeln anzuwenden in Bezug auf Desinfection, Isolirung usw., wie bei einem wirklichen Cholerafau.
3. Sämmtliche Ausleerungen der Kranken sind zu desinficiren nach
der beigegebenen Anweisung.
Dasselbe gilt von den durch Ausleerungen beschmutzten Gegenständen, wie Bett= und Leibwäsche, Fußboden usw.
4. Der Kranke ist möglichst zu isoliren und mit geeigneter Wartung zu versehen. Läßt sich dies in der eigenen Behausung nicht durchführen, dann ist darauf hinzuwirken, daß er in ein Krankenhaus oder in einen anderweitigen, womöglich schon vorher für Verpflegung von Cholerakranken bereit gestellten und mit Desinfectionsmitteln ausgerüsteten
Raum geschafft wird.
5. Das Wartepersonal ist darüber zu informiren, wie es sich in Bezug auf Desinfection der eigenen Kleidung, der Hände, des Essens im
Krankenraum usw. zu verhalten hat... 9# em 2—
6. Es ist darauf zu halten, daß der Jnfectionsstoff nicht durch Wegschütten der nicht desinficirten Ausleerungen, durch Waschen der beschmutzten Bekleidungsstücke, Gesäße usw. in die Nähe von Brunnen oder in Wasserläuse gebracht wird. Liegt der Verdacht einer schon geschehenen Infection von Wasserentnahmestellen vor, dann ist die Ortsbehörde davon zu benachrichtigen, und es ist zu beantragen, daß verdächtige Brunnen geschlossen bzw. die Anwohner inficirter Gewässer vor Benutzung derselben gewarnt werden.
7. Ist bei der Ankunft des Arztes bereits der Tod eingetreten, dann sind die Leiche und die Effecten derselben unter Aufsicht und Verschluß zu halten bis zum Eintreffen des Medicinalbeamten oder bis von Seiten der Orts=Polizeibehörde weitere Bestimmungen getroffen werden.
8. Ueber die Art und Weise, wie die Jufection im vorliegenden Falle möglicher Weise zu Stande gekommen ist, ob dieselbe zu einer Weiterverschleppung der Krankheit bereits Veranlassung gegeben hat(Verbleib von inficirten Effecten usw.) und über weitere verdächtige Vorkommnisse am Orte der Erkrankung sind Nachforschungen anzustellen.
9. Bei den ersten verdächtigen Fällen an einem Orte, bei welchen die Sicherung der Diagnose von größtem Werth ist, wird von den Dejectionen des Kranken eine nicht zu geringe Menge behufs der spätern bacteriologischen Untersuchung in ein reines Glas zu füllen sein. Im Nothfall genügen für diesen Zweck wenige Tropfen; auch ein Stück der beschmutzten Wäsche kann Verwendung finden.
10. Aerzte, welche in bacteriologischen Untersuchungen bewandert sind, können die Entscheidung über den Fall sehr fördern und abkürzen, wenn sie sofort die bacteriologische Untersuchung(nicht nur mittels des Mikroskops, sondern auch mit Hülfe des Plattenculturverfahrens vornehmen und gegebenen Falls dem Medicinalbeamten von dem Ergebniß ihrer Untersuchung, womöglich unter Beifügung von Präparaten, Mittheilung zu machen.
*) Kosten für Porto und Telegramme werden von dem Physicus ersetzt werden.
Locales.
à Herr Erzbischof Vincenz von Warschau(Polen) traf vorgestern Nachmittag 4 Uhr von Ems kommend mit seinem Hauskaplan hier ein, stieg im Hotel Ernst ab, besichtigte die Dom=Sehenswürdigkeiten und celebrirte gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Ursula eine h. Messe. Der hochwürdigste Herr besichtigte gestern Morgen abermals den Dom. Demselben wurden auch die Gebeine der hier in Köln im Jahre 1057 verstorbenen polnischen Königin Richeza gezeigt.
Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben hielt vorgestern Abend in der Elsasser Taverne seine General=Versammlung ab. Derselbe blickt auf ein fünfjähriges Bestehen zurück. Im jetzt beendeten fünften Jahr ist die Mitgliederzahl von 89 auf 365 gestiegen. 535 Personen, welche 33,646 M. schuldeten, sind dem Verein angemeldet worden. 44 Schuldner waren nicht zu ermitteln. In Folge der vom Verein ausgegangenen Mahnungen haben 113 Personen in Fällen, wo kein gerichtliches Einschreiten möglich war, einen Betrag von 3640., also 12 pCt. gezahlt. Das angelegte schwarze Buch gibt Auskunft über 1228 Schuldner mit einer vielleicht ganz verlorenen Summe von 111,322 M. Außerdem sind noch 24 Personen vorgemerkt, welche zwar gezahlt haben, mit welchen aber eine Geschäftsverbindung auf Credit nicht anzurathen ist. Mit 142 Schuldnern steht der Verein noch in Correspondenz; die Namen der Mehrzahl derselben werden nächstens auch im schwarzen Buch erscheinen. In der zweiten Hälfte des Juli sind weitere 150 Personen mit 14,733 M. Schulden angemeldet worden. Der Verein hat seit November 1891 einen Beamten angestellt, welcher Schuldsummen gegen Quittungen eincassirt. Derselbe hat in einem halben Jahre 2200., darunter viele als verloren bezeichnete Beträge, eingeholt. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt und beschlossen, den Aufenthaltsort fauler Kunden durch Zeitungs=Inserate zu ermitteln, sowie ferner einen Rechtsanwalt zur Betreibung der von Vereinsmitgliedern angestrengten Klagen anzustellen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Uebertretung des Musterschutzge# hatte sich ein Porzellanmaler und ein Kaufmann von hier zu veraniworten. Der Erstere fertigte im Auftrage des Letztern bemalte Pfeife köpfe, sog. Reserve=Pfeifen an, die in ihrer Ausführung einer ReservePfeife nachgebildet waren, deren Muster ein Fabricant aus Ehrenfeld sich hatte gesetzlich schützen lassen. Die Angeklagten wiesen nach, daß solche bemalte Pfeifenköpfe in gleicher Ausführung seit vielen Jahren im Handel seien. Das Gericht erkannte auf Freisprechung unter folgender Begründung. Die Frage, ob ein schutzberechtigtes Muster vorliege, habe verneint werden müssen, ein solches müsse aus der eigenen geistigen oder productiven Thätigkeit des Eintragenden hervorgegangen sein und eine Neuheit oder Eigenthümlichkeit enthalten; die bloße Eintragung, die ohne Prüfung vorgenommen werde, genüge nicht, um das betr. Muster zu einem gesetzlich geschützten zu machen.

Unterhaltungs-Lecture: Vor Pavia.
Hist. Nov. von Ernst Lingen.
Verloren.
Novelle von E. Rudorff.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
8. Guten bürgerlichen 8
8 Mittag- und Abendtisch
empfichlt Hôtel- Restaurant □ Spoerer, Eistergasse 23,
am Museum.
S
Samstag den 30. d..:
Wieder-Eröffnung.
Neben einem feinen Glas Kölner Lagerbier(3/10 Liter 10 Pfg.) werden der Jahreszeit entsprechend stets warme Schüsseln verabreicht.
Achtungsvoll empfohlen Hermann Rutlf.
Bekanntmachung.
Die Veranlagung derjenigen Personen, welche in dem hiesigen Stadtbezirke ihren Wohnsitz haben,
zur Gemeinde=Einkommensteuer
für das Jahr 189293 ist beendet.
Die Heberollen liegen vom 1. bis zum 14. August einschließlich während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen, und zwar diejenigen der Verwaltungsbezirke Deutz, Ehrenfeld und Nippes auf den betreffenden Zahlstellen, die übrigen auf dem Rathhause, Zimmer 13.
Beschwerden und Einsprüche gegen die Veranlagung sind an den Unterzeichneten zu richten, indeß nur zulässig während der Zeit vom 14. August bis zum 14. November d. J. einschließlich und lediglich in so weit, als sie sich nicht gegen die in den Staatssteuerrollen veranlagte Höhe des Einkommens richten.
Beschwerden gegen die Höhe der Veranlagung zur Staatssteuer können, auch soweit durch diese die Höhe der Gemeindesteuer bestimmt wird, nur bei dem Herrn Vorsitzenden der Veranlagungs Commission angebracht werden.
Die im Laufe des Jahres bei den Staatssteuern vorkommenden Veränderungen werden von Amts wegen bezüglich der Gemeinde=Einkommensteuer berücksichtigt, so daß es bei Inabgangstellung oder Ermäßigung der Staatssteuer eines Gesuches an den Unterzeichneten hinsichtlich der GemeindeEinkommensteuer nicht bedarf.
Der Zuschlag zu der veranlagten Staats=Einkommensteuer beträgt 150 Procent.
Beamten=Eigenschaft, auswärtiger Grundbesitz und Gewerbebetrieb, sowie Doppelwohnsitz sind bei der Veranlagung berücksichtigt, und müssen diesbezügliche Beschwerden gleichfalls spätestens am 14. November bei mir ein gereicht werden.
Auf die Zahlung der veranlagten Steuer zu den vorgeschriebenen vierteljährlichen Terminen sind Beschwerden und Einsprüche ohne Einfluß.
Die Steuerpflichtigen werden noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Absendung einer Beschwerde an eine unrichtige Adresse den Verlust der Beschwerde zur Folge haben kann.
Die Bekanntmachung der die Forensen und juristischen Personen betreffenden Heberollen wird demnächst erfolgen.
Köln, den 27. Juli 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Piecg.
Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Juli 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg.
Baurath Heimann.
Branddirector Brüllow.
Bibliothekar Keysser.
Archivar Hansen.
Schlacht= u. Viehhof=Director Lubitz.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Freyse, Robert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Leut, Lohmer, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Schenk, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: DuMont, Aug., Heuser, Langen, Liebmann, Meuser, Michels, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schippers, Werres, van der Zypen.
Die Versammlung setzt mehrere Jahresrechnungen fest; nimmt dankend ein Geschenk für das Museum WallrafRichartz an; erklärt sich mit der Rückgabe zweier Cautionen und dem Bebauungsplan für einen Theil des Bezirkes Bayenthal einverstanden; genehmigt die Errichtung eines Mauer= Abschlusses am Bürger=Hospital= Grundstück(Sternengasse), die weitere Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung und die Errichtung eines Fuhr parkes in der Elsaßstraße; nimmt Kenntnit von der Entscheidung des Bezirks=Ausschusses betr. den Zuschuß zu einer Fleischkühlhalle; erklärt sich mit den abgeänderten Bestimmungen betr. die Einfuhr frischen Fleisches in das Stadtgebiet und die Freibank ein verstanden; setzt eine Grundstücks Entschädigung anderweit fest; ermächtigt die Verwaltung, sich auf zwei Klagen einzulassen; genehmigt die Verpachtung einer Ackerparcelle; findet gegen die Anstellung eines Schlachthallen=Aufsehers nichts zu erinnern; genehmigt die Pensionirung eines Beamten; weist dem Oberwärter der Irren=Anstalt eine Dienstwohnung zu und genehmigt den Ankauf eines Grundstückes hinter der Gereonskirche.
Holzwolle
offeriren billigst
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
50
V
Bazar, B. Neukirchen,
Hohestrasse 90,
empfiehlt
Einmachgläser,
Conserve-Büchsen
in grosser Auswahl.*
Junge Gäuse,
Enten, Capannen, hief. und ital. junge Hähne, Tauben,
prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
Genehmigter Abdruck aus dem Gesangund Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten 80.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
„PIOF
Sonntag den 31. Juli 1892:
Eintritt 200 PT E,., einschl. Aquarium.
Vormitt.—12 Uhr:— 9
mitage, 50 Pfg.- Kinder die Hälre.
Iittags!——7 Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Concert.
Abends 8 ur.““ 5. Grosses Abend-Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des 5. Rh. Inf.-Reg. Nr. 65.*
C
Samstag den 30. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
Melodicen aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
„Fest Ouverture“ von Lortzing.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
Quadrille aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
„Ständchen“ von Franz Schubert.
„Volontairmarsch“ von Métra.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag, 30. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt on der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Cantique de Noél“, Lied von Adam.
4.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
„Vorwärts Marsch“ von Wenzel.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
Finale aus„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
„Trot de cavalerie“ von Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunne und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Wallfahrt nach Kevelaer. Gasthof zum Heidelberger Faß,
P. Schell, vorm. Voß, Kapellenplatz=Ecke,
empfiehlt sich bestens durch schöne geräumige Zimmer, reelle Bedienung und billige Preise.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Sonntag den 31. Juli, Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm:
1. Eine nordische Heerfahrt, Trauerspiel=Ouverture, Emil Hartmann, 2. Arie aus„Samson und Delila", C. Saint=Saens(Miß Griolo dys Wood aus London). 3. Clavier=Concert Es-dur, Frz. Liszt(Herr Wilh. Mengelberg). 4. Vorspiel zur Oper„Die Hexe“, August Enna(zum ersten Mal). 5. Drei Lieder: a.„Ave Maria“, Luigi Luzzi: b.„Une nuit de Mai“, Arthur Goring Thomas; c. Solvejg's Lied“, Edw. Grieg(Miß Griolo dys Wood); Sinfonie Nr. 4-moll, Rob. Schumann.
Einzel=Karten zu 1 K sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Kölner
gesang=Verein.
Dinstag den 2. August 1892, Abends 7 Uhr:
Zu Ehren der Anwesenheit des Männergesang=Vereins
aus New-Vork
Garten-Fest in der Flora.
Lieder-Vorträge*),
Concert, Beleuchtung. Feuerwerk etc. etc.
Musik: Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn G. Huber.
Die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen sind hierzu höflich eingeladen.
Die Eintritts=Bedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe für die activen und inactiven Mitglieder, deren Damen ind die Einzuführenden:
Sonntag, 31. Juli, Mittags 11—1, und Montag den 1. August, Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
*) Die Lieder=Vorträge finden im Wintergarten statt.
de- Zur Rückfahrt stehen Wagen der Pferdebahn bis 2 Uhr Nachts zu unserer Verfügung.
Volksgarten.
Samstag den 30. Juli, Abends 7¼ Uhr:
a
0
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.#
Zum Freischütz“
Köln, Am Hof 16,
J. J. Schoss,
empfiehlt
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg., a Zeltinger p. Fl. 1 Mk., Steeger p. Fl. 1 Mk. etc., K sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter Producenten, unter Anderm:
Graf von Kesselstadt'sch. Majorat, Puricelli, Trier, Königl. Gymnasium Trier, Bischöfl. Priester=Seminar, Trier, Dr. Hugo Tanisch, E. Müller, Scharzhof=Hospital Cues, Conrad Fehres Erben, Dusemond, welche persönlich auf den Wein=Versteigerungen in Trier unter Garantie der absoluten Naturreinheit gekauft sind.
Vonzualiche Küche.
Diners von Mark.20 und höher.
Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Bahnhof
Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit reizender Aussicht.
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. Feinstes Exportbier. Reine Weine. Gute Küche u. Pension. Theodor Hannen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.