Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ###tis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
Nr. 336.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sechster Jahrgang.
4
Montag 5. December 1892.
von schwarzen und farbigen Damenkleiderstoßen und Seidenstoffen
zu staunend billigen Preisen
Um das bedeutende Waarenlager bis Weihnachten möglichst zu räumen, gleichzeitig
Grosse Preisermässigung auf sämmtliche Waarenbestände in höcheleganten praktischen Hauskleiderstoffen, Abendstoffen, Seidenstoffen
Sammet für Kleider, Chäles, Unterröcke etc.,
beste Gelegenheit zu
Kleiderstoffen, toffen, Plüsch und
unerreicht billigen We
Sonntags bleibt mein Geschäft
Uhr Abends geöffnet.
Rothekrenz-Lotterie
Original=Loose 3 Mark.
150 Antheil an 50 Loosen M. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
EEEEEEEEEEEEEEEE
Die Haupt- und Schluss-Ziehung der Weimar-Lotterie
istschon nachsten Sonnabe
Der Hauptgewinn
50.000 Mark
50,(100, 25,000, 15,000, 10,000.
Hai pt gewinn der großen
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec.
Nur Original=Loose à 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Rotherf Lotterie.
Original=Loose, ½ u. ¼ Antheile, erner Betheiligung an 100 ganzen Loosen, nur 3 M. 50 Pfg., empfiehlt
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15. Ecke d. Jahnstr.*
Teppiche, Tischdecken, Gardinen u. Portièren Auswahl.
Köln=Nippes, Lohsestraße 48
Ausverkauf
Wegen Umänderung des Locals sollen rasch verkauft werden, zu sehr billigen Preisen. Eine neue, antikeichene Speisezimmer=Einrichtung, mehrere complete Betten 1 eichen Bücherschrank, 1 Vertico, 1 Küchenschrank, mehrere Polstermöbel eine große Partie engl. Tüllgardinen zu pottpreisen. Alles nur gediegene Waare. Daselbst mehrere gebrauchte Sophas billig abzugeben, sowie ein neues elegantes Kameeltaschensopha. Weidenbach 41,
am Salier=Ring.
W
53
Der Preis des Looses
11 Loose- 10 Mark, Loose= 25 Mark,
(Porto und Liste 30 Pfg.),
und sind solche zu beziehen von S. P. van Perlstein, Haupt-Oebit, Köln a. Rh., Obenmarspforten 25.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000 M, 50,009., 25,000 Je, 15,000 M,
2 X 10.000., 4 X 5009 M. 10 X 1000., 100 X 500 M,
150 X 100 M. 600 X 90 M. 2c.
Original=Loos 3 M, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M, empfehlen
Ströhmer&amp; CO., Schildergasse 88.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867..
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzündet ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sichr Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik,“ Teiephot rsche“
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilauzen,
und erbittel Fr.=Offerten unt. Nr. 1648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meine Preise bis Weihnachten!
Große reinleinene Taschentücher ½ Dtz. J4.1,20, Kinder=Mussen 28 Pfg. seine 35 Pfg., elegante 45 Pfg. a- Hochfeine Damen=Pelz=Muffe nul
Diebessichere
Geld=Casettenz
Smit Sicherheitsschloß
und zwei Schlüsseln
A billigst er. 5
42 Breitestraße 42. 2
Fernsprecher 87=. 5
8
Prima
Bielefeld. Taschentücher
in allen Größen und Qualitäten 8
Zempfichlt Engros=Preisene Julius Mertens Nachf.,
St. Apernstraße 51, 1. Et., 26
neben der Höhern Mädchenschule.#
Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt N..90,.75.
Plumcaux mit guten Federn gefüllt 6 M. Dieselben 2schläsig K..75.
* urne- Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben 2schläfig# 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten K..75. Dieselben Tschläsia J..50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken K..75. Bett=Decken K..50.
= Tisch=Decken 85 Pfg. Strohsäcke K..40. Biber=Betttücher 95 Pfg. Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfa.
Herren=Faltenhemden#.90 Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Psg. Unterröcke 85 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Socken 25 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Gardinen 10 Pfg.
Ein Posten: Schwarzer Cachemir, dopp. br., reine Wolle, Met. 95 Pfg., 105 Pfg. Ein Posten: Kopf=Hüllen 75 Pfg. und höher.
Ein Posten: Fantasie=Tücher fabelhaft billig.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 97:
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Heinr. Witzheller I. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothaerberbach 31.
1

04
•*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336“ Montag, 5. December 1892.
Offene Stellen.
Hier und auswärts
Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, ein herrschaftlicher Diener gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein kräftiger Junge
von ordentl. Eltern, mit guten Zeugn., sofort gesucht als Arbeitsjunge für die Werkstätten von A. Gerber, Cleverstraße 2.
Lehrling
findet Stelle in einer Colonialwaaren= Großhandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Kutscher
Nippes, Niehlerstraße 36.
erfahrener Bildhauer=Gehülfe gesucht.
Bechergasse 11.
Für Mitte Februar
Gehülfe gesucht
für ein Papier=Detailgeb stelle d. Bl.
E
in ordentliches Dienstmädchen ge sucht. Eigelstein 22.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder mädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Mädchen erhalten gute Stellen. Daselbst Schlafstellen 20 Psg.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 2
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
Ein verh. j. Mann mit langjähr
Ruorit= Vder Engros=Geschiifte fürr
Comptoir und Lager, eventuell als
Portier. Kassendiener Ausseher 2c
Portier, Kassendiener, Ausseher 2c.
Fr.=Anerbieten u. N Geschästsstelle d. Vl.
Bangewerksmeister,
Arbeit, event auch zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1688 an Geschäftsstelle d. Bl.
für alle häusliche Arbeiten.
Johannisstraße 84, 1. Etage.
Herrschaften
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse-—
Eein älteres Mädchen mit langjähr. Zeugniß sucht Stelle in Küche u. Hausarbeit in kl. kathol. Familie.
An der Linde 21, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Herren= und Knaben Garderobe
# wird geändert, reparirt und gerei nigt. Kammgarnkleider werden gereinigt wie neu. St. Agatha 23.
Rosenkränze
in Gold=, Silber=, Messing=u.
werden
Stahldratt solid gebunden A. J. Heuser, Schnurgasse 17, und Ehrenfeld, Geisselstraße 66.
Fücht, j. Schneider sucht Arbeit in
außer d. Hause. Billige Preise. Krummerbüchel 24, 1. Etage.
Für einen
jungen Mann
vom Lande(18 Jahre), durchaus brav und fleißig, auch gute Handschrift,
wird Beschäftigung gesucht.
Auskunft:
Gereonswall 46, 2. Et.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Claviere werden für M. 1,50 sauber gestimmt, Reparatur. billigst berechnet. A. Jansen, Ehreufeld, Wahlenstraße 54.
Gebrauchte Möhel weiden an„ gekauft,
auch gegen neue umzetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
zsier verkauft Bettfedern gegen HerrenWollstoffe. Fr.=Offerten u. Nr. 1690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldmonogramme, Anzeigen-Annahme-Stellen
gezeichnet und gestickt, in prachtvoller Ausführung, sämmtliche Musterauf zeichnungen billigst und schön.
Marsilstein 8.
Mittag= und Abendtisch, vorzügl.
für bess. Herrn, pro Monat 3004, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Daselbst ein schönes Zimmer frei.
Kalk!
An einem guten Mittagtisch können noch einige bessere Herren theilnehmen.
Kalk, Hauptstraße 187.
Kost und
Daselbst guter, bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfa. Pfeilstraße 38.
Wärterin, geprüfte, empfichlt
sich den geehrten Herrschaften. Zu erfragen bei der Herrschaft. Steinweg 5, 2. Etage.
Bautechniker
mit Fachschulbildung und darauffolgender 1½ jähriger Thätigkeit auf dem Bauplatze(Fabrik=Anlagen), im vergangenen Jahr gedient, sucht auf einem tüchtigen Bureau einer größern Stadt möglichst bald Stellung, um sich im Entwersen u. Veranschlagen, besonders von Wohngebäuden, weit. auszub.
Fr.=Offerten unter C V 3349 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Ge chw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1892.
30
* Edith's
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch
31.
Als der Rector nach der Predigt verkündigte, daß eine öffentliche Gesellschaft mit Entiée zum Besten des Kirchenfonds auf ShuylerHill stattfinden werde, zog Julie die Augenbrauen empor und lächelte Alice mit verächtlicher Miene zu.
Die jungen Damen hatten den Ball im Schlosse sehr nach ihrem Geschmack gesunden; ein Fest aber, zu dem Jedermann Zutritt hatte, von Mrs. Barton bis zu Mrs. Vandeusenhissen war ihnen ein Greuel.
Eines Morgens war der Rector erschienen, um mit Mrs. Shuyler den Plan des Festes zu besprechen. Es war im gelungen, ihr die Sache von einer so vortheilhaften Seite darzustellen, daß sie in ihrer Herzensgüte und dem Verlangen, zum Guten nach Kräften beizutragen, gern ihre Einwilligung gab, in so fern dieselbe den Wünschen des Obersten nicht widerspräche.
Julie hörte das Gespräch, und da es zu einem Widerspruch ihrerseits zu spät war, eilte sie zu Tante Christine und Alice.
„Denkt euch, der Kreuzerball soll hier im Schlosse stattfinden,“ rief sie.„Der Rector braucht Geld, und unsere Räume könnten die meisten Gäste unterbringen, meint er. Ein Kreuzerball auf Shuyler=Hill! Lächerlich! Mis. Vandeusenhissen wird die Erste sein, welche die Klingel zieht, und Mis. Throckmorton's Magd die Zweite. Hoffentlich gibt es der Vater nicht zu.“
„Hoffe dies nicht, meine Liebe,“ entgegnete Miß Rossiter mit verächtlichem Achselzucken.„Dein Vater ist nur mehr ein Werkzeug in der Hand dieses Weibes, und sie ist natürlich auf dem Kreuzerball in ihrem Element.“
Miß Rossiter war sehr gereizt und theite das Gift ihres Hochmuthes mehr oder minder der Nichte mit, welche Edilh beim Frühstück mit Kälte begegnete.
Gespannt warteten Julie und Miß Rossiter auf die Heimkehr des Obersten. Letztere hoffte dieses Mal wenigstens die adeligen Gefühle ihres Schwagers über den Plebejergeschmack seiner„Puppe“ siegen zu sehen.
Der Rector aber hatte den Obersten in der Stadt getroffen, und ihm von seinem Besuch bei Edith erzählt, sowie auch von der bereitwilligen Zustimmung der Letztern, in so fern ihr Gemahl nichts dagegen zu erinnern fände.
„Eine Gesellschaft? Ja, es ist gut,“ entgegnete der Oberst.„Ich verstehe egentlich nicht, was das für eine Gesellschaft sein soll.“
Der Rector setzte ihm den Zweck derselben auseinander. Es sollten Alle dem christlichen Standpunkte gemäß auf gleicher Siufe einander gegenüber treten, und auch dem Aermsten vergönnt sein, sein Scherflein zum Besten der Kirche beizutragen. Ueberdies gebe ein solches Fest den Armen Gelegenheit, sich im Gedächtnisse der Wohlhabenden aufzufrischen, und trage überhaupt zur Förderung der Wohlthätigkeit wesentlich bei.
„Ja, ja, ich verstehe,“ sagte der Oberst und schlug mit der Reitgerte zerstreut an seine Fußspitze.„Es ist eine Versammlung aller Elemente mit Schwammkuchen und Cième und zwanzig Cents Entrée. Bisherau hat auf Shuyler=Hill nichts dergleichen stattgefunden; wenn aber Mrs. Shuyler es wünscht, so arrangiren Sie die Sache nach Ihrem Plane.“
Das Pferd des Obersten stampfte ungeduldig. Mit steifem Gruß schwang der Oberst sich in den Sattel und galoppirte nach Hause.
Die beiden Damen kamen ihm entgegen. Miß Rossiter führte das Wort und behauptete, Mrs. Shuyler verstehe ihre Stellung nicht, wenn sie so etwas befürworten könne.
„Es dürfte angezeigt sein,“ schloß sie,„daß du sofort deinen Platz als Herr des Hauses behauptest; sonst wird sich in deine gesellschaftlichen Beziehungen unfehlbar ein fremdes Element einschleichen.“
Dem Obersten waren über die Volksversammlung selbst einige Bedenken aufgestiegen: das Austreten der Schwägerin aber reizte ihn. In ihren Worten lag ein versteckter Haß gegen Ediih, und augenblicklich erhob er sich zur Vertheidigung seiner Gattin.
„Ich habe mit dem Rector gesprochen und meine Zusage bereits gegeben. So viel ich verstehe, ist an der Sache nichts, was unserer
Würde Eintra das Ihrige zu Das genüg leiden und sch
Bei Tische Julie, die veir
„Ich bin d
redet, den W nichts dageger :<space>„ M i r<space> s o l l<space> entspricht,“ ei „Sieh' alse beionte der 2 Sie neigte sich. Er wuß Mal auf ein gesicht eiltee
„Ihr wer
's wird lus „O, Gotl sollte fast me „Nun, ich Shuyler'?“ Aergerlich Die Anlü genommen. vorausgesagt auf dem Sch linge Gottfr thüre in die Aerger u und selbst d muthig, Mrs. Band Antwort ga die Damen Obwohl sein, nahm Sprößlinger Bald abe Rectors Land fasse mit freund! ungewohnte nahe; nach ihre Schuld schüchternen Scene. B seidene Ott „sie müßte sein wollte urecht, u henießen. wieder stal hinunter Kopfschmer
Theil zu „S. lor rief:„Die Vandeusen Zwillinger Christin und lehnt Mrs. 9 eilte sofor und nahn etwas sich merkwürd hinabraus Theil hal Gottfri „So und Dick du, Alice wirft und Pelerki Weste un geschlung Lächel und frag Die C fassen ve „Wie er die h in der Lachen, die Säl trachten, Der Augu war, ste Julie u Gottfrie tanzlusti schließen Kragen, „Ich
#2
sionar Geseller hörer=P Zuhöre der Kü Himala

Würde Eintrag thun könnte, und ich hoffe, meine Töchter werden das Ihrige zum Gelingen des Unternehmens beitragen.
Das genügte. Taute Christine begann sofort an sopfschmerz zu
leiden und schloß sich in ihrem Zimmer ein.
Rei Tische wandte sich der Oberst, mit einem ernsten Blick auf enlie, die verdrossen und einsilbig da saß, an seine Gallin.
Ich bin dem Rector begegnet, meine Liebe; er hat mich überredet, den Wohlthätigkeits=Ball hier abhalten zu lassen. Wenn du sichts dagegen zu erinnern hast, mag das Fest seinen Lauf nehmen. „Mir soll die Sache schon recht sein, wenn sie deinem Wunsch
„(Site also: Juli, daß Mrs. Tisse alles in Vereischaft hält,
Sie neigte das Haupt, und Gottfried war vor Vergnügen außer ich. Er wußte, was ein Allerwelts=Bau war. und hatte sich einige Mal auf einem solchen köstlich unterhalten. Mit strahlendem Angesicht eilte er von Haus zu Haus und lud alle Leute zum Fest ein. werbet sehen," bemerkte er seinen Schwestern gegenüber,
's wird lustiger sein, als auf dem Ball; ich sage es euch. O, Gottfried, wie kaunst du nur so reden!“ rief Julie.„Man ollte fast meinen, du seiest Mrs. Shuyler's Sohn.“ „Nun, ich möchte wissen, wessen Sohn ich bin, wenn nicht Mis.
Shuyler'?“
Aergerlich wandte Julie sich ab.
Die Ankündigung des Festes war mit allgemeiner Freude aufgenommen. Jedermann wollte daran Theil nehmen. Wie Julie vorausgesagt, war Mrs. Vandeusenhissen wirklich die Erste, welche auf dem Schauplatz erschien, oder vielmehr in Begleitung der Zwillinge Gottfried Shuyler und Shuyler Gottfried durch die HinterAerger und Hochmuth sprach aus allen Geberden der Haushällerin, und selbst die schweren Falten ihres seidenen Kleides rauschten unmuthig, als Mrs. Tiffe auf die höfliche Frage der eintretenden Mrs. Vandeusenhissen, wohin sie sich zu begeben habe, die barsche Antwort gab:„Bleiben Sie, wo Sie sind. Es ist noch nicht Zeit; die Damen sind noch nicht angekleidet.“
Obwohl Mrs. Vandeusenhissen im Rufe stand,„pfifferig zu sein, nahm sie doch den Rath gelassen hin und setzte sich mit ihren Sprößlingen auf die Küchenbank.
Bald aber wurde die Glocke gezogen, und sie hörte die Stimme 3 Rectors. Da hob sich ihr Muth; jeden der Zwillinge an der Land fassend, steuerte sie auf das Besuchzimmer los, wo Gottfried sie mit freundlichem Willkomm empfing und Edith vorstellte. Aber der ungewohnte Glanz, welcher sie umgab, erdrückte die arme Frau beinahe; nach einem tiefen Knix und dem Besehl an die Zwillinge, ihre Schuldigkeit zu thun— die in einem Kratzfuß und einem schüchlernen Senken des Kopfes bestand—, verschwand sie von der Scene. Bolzengerade setzte sie sich in die äußerste Ecke auf eine seidene Ottomane und drohte den Kindern mit fürchterlichem Ernst, sie müßten sich ruhig verhalten, wenn sie nicht lebendig gespießt sein wollten“. Nach dieser mütterlichen Ermahnung setzte sie sich urecht, um einen bequemen Ueberblick über alle Ankommenden zu enießen. Beinahe ohne Aufhören ging die Klingel, und immer wieder stahl Inlie sich auf die Treppe hinaus, guckte zum Geländer hinunter und meldete dann Tante Christine, die natürlich durch Kopfschmerz verhindert war, an der Versammlung von„Barbaren Theil zu nehmen, wer gekommen war.
O, was würde Emily sagen?“ stöhnte Mrs. Rossiter, als Julie rief:„Die Wittwe Barringer, Frau Allen und Peter Klaffin. Mrs. Vandeusenhissen muß schon hier sein; ich höre Gollfried mit den
Chrisine Rostr steckte heinlich eine Opinnpils in den Mund und lehnte sich in verzweifelter Ergebung in die Kissen zurna.
Mrs. Barton erschien ebenfalls mit ihrer Familie; Rosamunde eilte sofort zu Miß Rossiter, drückle ihre Freude über den Ball aus und nahm sich vor, Mama so lange zu quälen, bis sie auch zu so etwas sich verstehe. Diese Ansicht brachte in Tante Christine eine merkwürdige Veränderung hervor. Als die jungen Damen die Treppe hinabrauschten, bedauerte sie im Stillen, daß sie an dem Feste keinen Theil haben konnte.
Gottfried eilte den Mädchen auf der Treppe entgegen.
„So kommt doch endlich und sordert, Arm in Arm mit Tom und Dick und Harry, ener Jahrhundert in die Schranken. Siehst du. Alice, welch' zärtliche Blicke dir Peterkin Vandeufenhissen zuwirft und wie er dir zu Ehren sich herausgeputzt hat?
Pelerkin sah auch über die Maßen hübsch aus in seiner gelben Weste und feuerfarbenen Cravate, die in einen räthselhaften Knoten
geschlungen war. 06
Lächelnd und tief erglühend stand er da, als er Alice erblickte, und fragte sich:„Ob sie wohl mit mir tanzen wird?“
Die Gäste waren versammelt, so viele, als das Haus nur zu fassen vermochte; eine gemischtere Gesellschaft war kaum denkbar.
„Wie anständig die Leute sich benehmen,“ sagte der Oberst, als er die hin= und herwogende Menge beobachtete. So war es auch in der That. Man hörte kein überlautes Wort, kein unanständiges
Lachen, man sah die Leute nicht sich stoßen und drängen, um in die Säle zu gelangen und all' die tausend Kostbarkeiten zu betrachten, die in diesen Räumen sich vorfanden.
Der Tanz begann um acht Uhr.
August Barton, der im nüchternen Zustande sehr liebenswürdig war, stellte sich mit Emma zum Contretanz auf, Robert folgte mit Julie und Gottsried mit Rosamunde.„Uus nach, Jungens!“ rief Gottfried den verlegenen Jünglingen zu, die sehnsüchtig die Reihe tanzlustiger Mädchen musterten und doch nicht wagten, sich anzuschließen.„Es fehlt uns ein Paar, Peterkin, pack' den Muth beim Kragen, hole dir eine Tänzerin und stelle dich zu uns.“
„Ich trau' mir nicht, denn sie mag nicht.“
(Forlsetzung folgt.)
Locales.
( Der zweite Vortrag über Indien, welchen der indische Missionar Hr. A. M. Bodewig gestern Abend im großen Saale des Gesellenhauses hielt, hatte ebenfalls wieder ein äußerst zahlreiches Zuhörer=Publicum. In recht lebendiger Darstellung führte der Redner die
Zuhörer in die durch zahlreiche Bilder veranschaulichten Gegenden an der Küste von Madras, dann in die alte Kaiserstadt Delhi, in das
Himalava=Gebirge, zeigte das Leben und Treiben in den Thee= und
Kaffee=Plantagen und auf dem Baumwollen=Markte zu Bombay. Im zweiten Theile führte der Vortragende charakteristische Typen der alten indischen Fürsten, welchen die Engländer in ihrem eigenen Interesse noch ihre Titel und entsprechende Revennen gewähren, ihre prachtvollen Paläste usw. vor Augen. Daran schloß sich eine Schilderung der alten gewaltigen Grabdenkmäler aus der mohammedanischen und mongolischen Herrschaft, die Jagd der indischen Großen mit Hülfe dressirter Leoparden, die zu Festungen umgewandelten Tempelthürme aus den Kriegen um die Herrschaft in Indien zwischen Franzosen und
Bilder aus den Aufständen der eingeborenen indischen Truppen gegen die Engländer im Jahre 1857, sowie deren Bekämpfung.„Den Schluß bildeten Scenen aus dem Besuche des englischen Thronfolgers in Indien. Herr Bodewig schloß seine interessanten Vorführungen mit d Wunsche, daß es bald gelingen möge, recht viele Männer und Fraue zur thätigen Mitwirkung in der Mission in dem gewaltigen DreihundertMillionen=Reiche zu begeistern.. 862 u. 65 bistes
s Unwetter. Gestern Nachmittag ging hier plötzlich ein so dichtes Hagelwetter nieder, daß die in der Fahrt befindlichen Dampfer auf dem Rhein beständig Glockensiguale geben mußten. Dem Hagel folgte als dann Schneefall, welcher mit kurzer Unterbrechung die ganze Nacht hindurch bis Morgens auhielt.
à Geheilt. Der Bremser Haupts, welcher vor etwa vier Monaten bei dem Eisenbahn=Unglück bei Weilerswist schwer verwundet wurde, konnte am Samstag aus dem hiesigen Bürgerhospital entlassen werden. Ein Bein mußte demselben leider amputirt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 93. Ab.=Vh. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Narciß. Trauerspiel in fünf Acten von A. E.
Brachvogel.— Dinstag, 6. Dec., 94. Ab.=Vst. Die Orientreise. Schwank in drei Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. à Erschlagen. Vergangene Nacht gegen 12 Uhr wurde ein neunundvierzigjähriger Steinhauer, auf dem Kleinen Griechenmarkt wohnend, in der Poststraße überfallen und erschlagen. Ein Schutzmann und ein Nachtwächter brachten die Leiche nach dem Leichenhause. Der Thater soll erkannt, aber noch nicht ermittelt sein.
Vereins=Nachrichten.
sr Der hiesige Radfahrer=Verein Colonia beging gestern Abend in den Räumen des Victoria=Saales sein sünftes Stiftungsfest und zugleich die Weihe seiner neuen Fahne. Nach einer Begrußung durch den Vorsitzenden Hru. Schaufuß, welche eine auf der Bühne seh schön gestellte Gruppe„Huldigung für den Kaiser" abschloß, bildete ein Eröffnungsreigen(zwölf Hochräder), gefahren von Mitgliedern der Colonia, den Anfang der sportlichen Aufführungen. Dieser, wie auch die später fo,
genden Achter=Hoch= und Niederrad=Quadrillen bewiesen auf's neue, daß die Colonia unter den hiesigen Radfahrer,Vereinen mit Recht den ersen Platz einnimmt. Bekanntlich zählt dieselbe auch tüchtige Rennfahrer zu den ihrigen. Es wurde recht schneidig gefahren. Eine schätzens werthe Unterstützung fand der Verein in dem Kunstfahrer Hru. Karl Peters vom Radfahrer=Club Düren, woelcher auf dem Hochrad ganz vorzugliche Leistungen bot; ferner in den Duett=Kunstfahrern HH. Karl Flaskamp und Gust. Spielmann vom Radfahrer=Verein Duisburg. Eie
Herren ernteten denn auch reichen Beifall. Eine angenehme Abwechselung tand sich in Gesang=Vorträgen des Hru. Arnold von hier, wie humoristischen Spenden des Hru. A. Gipprich. Deu glanzvollsten Theil des Abends nahm die Bannerweihe für sich in Anspruch, die mit einem von Hru. Weiß weiler verfaßten und vorgetragenen Prolog würdig eingeleitet wurde. Der Vorsitzende übernahm hierauf im Namen des Vereins die Fahne,
zu deren Weihe zunächst die inactiven Mitglieder einen goldenen Ehrennagel stifteten, ferner die Damen des Vereins eine kostbar gestickte Schleife. Die Radfahrer=Vereine Alaaf Köln. Rheinländer und Sturmvogel von hier und der Mülheimer Radfahrer=Verein stifteten gleichfalls Ehrenschleifen. Es gingen zahlreiche Glückwunsch=Telegramme ein, u. a. vom Bundes=Vorsitzenden Hru. Karl Hindenburg(Magdeburg) und
vom Vorsitzenden des Gau IV Rheinland, Hru. Theod. Boeckling (Essen). Mitglieder des festgebenden Vereins ergötzten zum guten Schluß durch eine komische Radfahr=Sceue,„Die lustigen Studenten“, benannt. Der dann folgende Festball wurde eröffnet mit einer Polonaise, zu welcher der Verein den Damen einen wunderhübschen chinesischen Fächer mit lebenden Blumen widmete. Der Radfahrer=Verein Colonia darf auf sein alänzend verlaufenes Fest mit Recht stolz sein; es herrschte über das vorzügliche Gelingen desselben unter alien Theilnehmern nur Eine
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg seine Monats=Versammlung av, zu welcher sich 246 Mitglieder eingefunden hatten. Hr. Kunstgärtner Schmitz aus Nippes hielt einen interessanten Vortrag über die Heimath unserer Zimmerpslanzen. Am Schlusse der Versammlung wurden 85 Pflanzenunter die Mitglieder frei verloost.
Kölner Carneval 1890.
Eine auf Samstag=Abend in den großen Saal des Krystall=Palast (Schildergasse) einberufene Versammlung der Vertreter der hiesigen Carnevals=Gesellschaften wies eine überaus zahlreiche Betheiligung auf. Mehrere Gesellschaften haben sich schon bereit erklärt, den Bau von Wagen für den Rosenmontags=Zug zu übernehmen. Letzterer wird bekanntlich den Gedanken„Rückkehr des Prinzen Carneval aus der Märchenwelt“ zur Darstellung bringen. Eine vorläufige Zusammenstellung des Zuges ergibt nachstehende Reihenfolge: Zugführer, Herolde, berittenes Musik=Corps, elf berittene Bürgermeister, Bannerträger aus römischer Zeit, der städtische Silberschatz, Funken=Infanterie zur Bewachung desselben, Reiter=Gruppe; Fiaker mir englischer Familie, welche auf dem folgenden Wagen die zwei Pähdsköpp a Cologne beschaut; Richmodis von Aducht, Funken=Artillerie, Wagen mit den sieben Schwaben(sieben Wirthe, die auf das Regulativ Jagd machen); Bannerträger, Reiter=Cavalcade, Wagen„Dornröschens Erwachen", vier Heymonskinder, Zigennerbande, Wagen mit dem Rattenfänger von Hameln, Cunibertspütz mit Zuvielstands=Bureau, Storchennest; 25 Gigerln als Vertreter der Sonntagsruhe; Bannerträger, Walpurgisnacht; Oberon,
Elfen(Große Carnevals=Gesellschaft), Wagen der Loreley; türkisches Schuff; arabisches Musik=Corps, die Alhambra(Große Kölner Carnevals= Gesellschaft), Heiligen Mädchen und Knechte, Bannerträger, Kölnischer Bauer und Jungfrau am van Werlh=Brunnen; Schwauenritter, Nibelungen=Wagen des Prinzen Carneval mit dem Ribelungenhort; Bayenhurm mit den Heinzelmännchen. In Aussicht genommen ist noch ein Wagen zur Anmeldung Derer, welche für die zweijährige Dienstzeit sind. Das Fest=Comité stellt die Wagen für den Prinz Carneval, für den kölnischen Bauer und Jungfrau, sowie„Den städtischen Silberschatz“. Dem Lichtmeßfeste auf dem Gürzenich ist folgende Idee zu Grunde gelegi. Vor der Orchesterbühne wird der Jan von Werth=Brunnen errichtet um welchen sich dann ein fröhliches Marktleben entwickeln soll. Punkt 12 Uhr wird Jan von Werth von seinem hohen Standpunkt herabteigen und erhält dann den Besuch der Neustadt in Gestalt der Übier, Karolinger, Salier usw. Auch ist das Auftreten einer„TerpentinTänzerin“ in Aussicht genommen, über welche die selige Anstreicher= Innung das Schiedsgericht übernehmen soll; endlich ist noch ein Distanzritt der Marktfrauen vorgesehen.
Rei dem Lichtmeßfest will man von der Verwendung von Statisten ganz absehen, da dieselben viel Geld kosteten und nur die Kostüme verdürben. Sämmtliche Gesellschaften sind eingeladen, an dem Festzuge ich zu betheiligen. Den Damen sollen noch besondere Ueberraschungen von einem Luftballon aus bereitet werden.
Die von Hru. Tony Aveuarius angefertigten Skizzen zu dem montagszuge lagen während der Versammlung, welche von den HH. Prior und Wilcke geleitet wurde, auf. langen Tischreihen ausgebrei und fanden großen Anklang. Das Festcomité stellt alle für den Zug erforderlichen Gespanne zu je sechs Pferden kostenfrei zur Verfügung. Außer den beiden„großen“ Gesellschaften und der Narrenzuft, welch letztere auch in ganz hervorragender Weise am Zuge sich betheiligen wird, haben folgende Gesellschaften sich bereit erklärt, Wagen bzw Gruppen zu übernehmen. Gesellschaft Eifel wird den Bayenthurm bauen, Klimmbamm Das türkische Schiff mit Sieward, dem Seefahrer, die Südwester Die sieben Schwaben, die Kuventsmöhne den Cunibertspötz. Die Kochkünstler sowie die Funken-Infanterie und=Artillerie wer den noch besondere Wagen stellen. Hr. Prior gab seiner lebhaften Freude über die rege Betheiligung der Gesellschaften an dem Zuge Ausdruck. Im nächsten Jahre solle das Fest möglichst glänzend sich gestalten. Er hoffe darum, daß noch manche andere Gesellschaften demselben ihre Kräfte zur Verfügung stellen würden.
Ans den Erörterungen sei noch Folgendes hervorgehoben. Hr. Wilcke bezeichnet es als ein gutes Omen, daß der Gemeinderath auch im kommenden Jahre durch Bewilligung des Zuschusses von 1500 M. dem Feste seine moralische Unterstützung zugewendet habe. Dies müsse ein Ansporn sein, das Fest so glänzend wie möglich zu gestalten. Vor allem müsse einmüthig das Bestreben zu erkennen sein, den Carneval zu veredeln und zu verschönern, was gewiß nicht schwer fallen dürfte. Namentlich müßten die Gesellschaften dahin trachten, die Wagen zum großen Zuge aus eigenen Mitteln zu bauen. In diesem Jahre(1892) habe das Festcomité 5000 M. Zuschüsse leisten müssen. Die Einnahmen des Festcomité's haben sich auf 11,653 M. belaufen, die Ausgaben für den großen Maskenzug aber auf 13,307 M. Er wolle nicht in die internen Verhältnisse eindringen, aber er sei der Ansicht, daß sehr viel Geld für Dinge verausgabt werde, welches besser für die würdige Ausstattung von Wagen zum Festzuge benntzt würde. Nach seiner Ansicht erfordere die Beschaffung der sogenannten Orden allein eine Ausgabe von über 3000 M. Statt dieses Bleches könne wohl auch eine andere hübsche Auszeichnung, vielleicht ein Lorbeerkranz gegeben werden. Sehr zu empfehlen sei es, daß die Gesellschaften sich eine kleine Garderobe anlegen, hübsche Schabracken für die Pferde usw. anschafften und sich dadurch mehr auf eigene Füße stellten. Wenn eine Gesellschaft vor der Hand allein noch nicht im Stande sei, eine schöne Gruppe im Zuge zu übernehmen, so möchten sich zwei oder mehrere vereinigen. Die Anerkennung der Bürgerschaft werde dann eine um so größere sein. Ferner werde vom Festcomité empfohlen, sich auf dem Wagen nicht so abzurackern durch Werfen mit Zetteln und Karamellen. Das Werfen sei schon mehr zum Unfug ausgeartet, der noch schwere Unglücke im Gefolge haben könne. Beim vergangenen Feste habe man schon vielfach mit Apfelsinen, und zwar nicht immer mit frischen geworfen, wodurch Hüte und Kleider verdorben worden seien. Das Karamellen=Werfen veranlasse die Kinder, sich oft in gefährlichster Weise den Wagen zu nähern. Man möge die Zettel um. auf dem Neumarkt vertheilen und im Zuge durch besondere Leute vertheilen lassen. Das Publicum musse auch an der Handlung der auf dem Wagen befindlichen Personen die Bedentung desselben erkennen können.
Hr. E. Mosler geißelte in scharfer Weise die Jagd nach den Orden, welche man früher nicht gekannt habe. Wenn in einzelnen Gesellschaften Mangel an Rednern sei, dann würde anerkannt tüchtigen Rednern anderer Gesellschaften schleunigst eine Ehrenkarte geschickt und die bereits drei oder vier Mal gehaltene Rede durch Orden usw. belohnt. Viele kleinere Gesellschaften seien durch die großen Aufwände der beiden großen Gesellschaften in den letzten Jahren gezwungen worden, auch ihrerseits für Ausstattung der Säle usw. viel Geld auszugeben. Es entspreche nicht dem Goethe'schen Gedanken:„Löblich ist ein tolles Streben, wenn es kurz ist und mit Sinn“, wenn man das ganze Jahr Carneval feiere. Die kleinen Gesellschaften würden schließlich dazu gezwungen, das nachzumachen, was die großen ihnen vormachten. Es werde dann noch dazu kommen, daß man am Ascher=Mittwoch die erste Masken=Sitzung halte. Dadurch gehe der Reiz an dem vaterstädtischen Feste und seinem gemüthlichen Treiben vollständig verloren. Wenn man schon am Elften des Elften die Redner mit Panken= und Trompetenschall in die Bütte spedire, dann würden in der eigentlichen Faschingszeit nur aufgewärmte Sachen geboten. Bezüglich des in der jüngsten Faschingszeit ausgeschriebenen Wettbewerbs für Erlangung eines volksthümlichen Carnevalsliedes bemängelte der Redner, daß das beste der eingesandten Lieder trotzdem keinen Preis erhalten habe; dasselbe habe allerdings auch ohne den Preis seinen Weg durch ganz Deutschland und über das Meer gemachk. Ferner bezeichnet er als nicht richtig, daß der Fest=Ausschuß nur aus Mitgliedern der beiden großen Gesellschaften bestehe. Die Narrenzunft hätte wohl auch ein Anrecht, in demselben vertreten zu sein. Eigentlich müsse derselbe aus Vertretern aller Gesellschaften zusammengesetzt sein. Hr. Jos. Wach erklärte, daß auch seine Gesellschaft Alaaf Köllen dies Mal an dem Rosenmontagszuge sich betheiligen werde...7. 6 Mimem
Die Ausführungen des Hru. Mosler blieben nicht ohne Widerspruch und wurden namentlich von Hru. Prior entschieden zurückgewiesen. Unter anderm wurde bemerkt, daß sogen. berühmte Redner sogar über Land gezogen seien, Placate und Zettel drucken ließen und sich für 30 und 50 Pfg. bewundern ließen. Gegen diese Bänkelsängerei solle entschieden Front gemacht werden. Mit einem Hoch auf das Gelingen des Festes wunrde die sehr anregende Versammlung geschlossen.
G 5
BAROADNADAAAZ
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager
zu Engros-Preisen
lindet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
G. Bettenhauser.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 4 Dec., 1891. Gasfabrik 15,2. Lab.—. Stadt—
Rheinhöhe am 5. Dec., Morgens 7 Uhr m 1,51+ mn.05.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336 5 Montag, 5. December 1892.
Porzellan= u. Majolica=
Oefen, Kamine.
Bekleidungs-Mäntel
für Central=Heizungen sowie für jeden eisernen Ofen liefert
R. Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Schönheit Neu erfundene, unübertroffene.
der Zähne
GLYCERIN=ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
AInnOAT F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
ALODONT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep:.D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 3,
C. E. Boehmer, Jabachstraße 6.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße.
Johann Aufsem, Kalk.
Christ. Wocrsdoerfer, Nippes, Steinweg Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39a.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf.
Neu!
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Schuppenkamm(D..-P. 57294)
befreit in weni en Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. k. 1666.
Billige fesselnde#
0 Unterhaltungs-Lecture:
0 An den Stufen des0 6 Thrones. 4
Roman von E. Rudorff.
7 Eine zehnte Sinfonie.
Novelle von Elise Polko.
Maria Angela.0
∆ Novelle von Ev. v. Pütz. 4
X Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen
A vorräthig 0
sowie beim Verleger*
9 J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1. 4
130000000
Werkzeuge und Vorlagen für
Kerbschnitzerei. Neu!
Werkzeugschränke,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen,
Kinderschlitten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Kinderstühle, Kinder-Bettstellen Buchdruckerkasten.
Hobelbänke,
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky,
Spielwaaren.
Steinbaukasten(Ankermarke), dto. Ergänzungskasten Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten,
Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma sowie sämmtliche übrigen
Sportwagen, Belocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden, Geduldspiele, pielwaaren in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Sociale Vorträge. I. Cyklus.
Montag, 5. December, Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses(ehem. Luisen=Saal):
Vortrag
Dr. Freiherrn von Hertling,
o. ö. Professor an der Kgl. Baierischen Universität zu München:
„Naturrecht und
U, Fernsprecher Nr. 922. J. J. Schoss, Köln, Am Hof
Niederlagen:
16.
Weine in Flaschen zu Original=Preisen. Friedrich Meine, Köln, Friesenwall 4, am Hahnenthor.
A. J. Klinkenberg,(Zur harten Faust), Köln, Weyerstraße
M. Brauweiler, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
E. Kolvenbach, Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
G
Gew. Anthracit-NussI, II, II.,
mnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
8 a. Gas-Flammichle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
’elephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Pass. Weihnachtsgeschenk!
Fabelhaft billig!
Flauell=Taillen schöner
Qualität von M..25 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusst aße.
(Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen um Erkättungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Hlerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=ncz mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope. Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenst inde zu den billigsten P eisen.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maßz,
tadellos sitzend, gediegenes Material,
" saubere Ausführung.
Erlernung der Krankenpflege.
Personen welche beabsichtigen, sich in einem hiesigen größern Hospitale als Krankenpflegerinnen gründlich auszubilden, wollen sich unter Angabe ihrer persönlichen Verhältnisse an den Vorstand des Vaterländischen FrauenVereins in Köln, Neumarkt 8, schriftlich wenden. Es soll ein dreimonatlicher Cursus in der innern, und ein dreimonatlicher Cursus in der äußern Station eingerichtet werden.
Neu! Hugo Stellmacher's Neu!
Droquerie zum rothen Kreuz
6 Schaafenstrasse 6, 24empfiehlt ff. Dorsch=Leberthrau
Kath. Arbeiter-Terein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder au Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
(ain einfaches Knaben=Pensionat,
D mit origineller Unterrichts= u. Erziehungs=Methode, das stets Schüler in Ueberfluß hatte und dieselben bis zur Secunda des Gymnasiums mit Erfolg vorbereitet, wird einem Confrater gegen sehr günstige Conditionen abgetreten. Der bisherige Dirigent wird unterrichten helfen, sonst sich aber nicht mehr um die Leitung der Schüler kümmern. Rectorats=Examen wünschenswerth. Nur Priester können reflectiren.
Fr.=Offerten unter D Z3374 an die Geschäftsst. der Köln. Volkstg. t
Medicinal=Tokayer.
Von der Reise zurück!
Dr. Eich,
Arzt, Hohenstaufen=Ring 14.
verlegte
meine Wohnung nach
Mauritiussteinweg 20. Köln. Dr. med. Trimborn.
Zahnschmerzw.sofort
beseitigt. Künstl. Zähne à 3# # Plombiren. Gebißrepar. sofort. ## Jos. Piel. Herzogur. 16, Köln.
Miltelstr. 2 4.Eig.
H. Schröder, Zahntechniker
Verlegte meine Wohnung nach
für Verwachsene, sachgemäß, mäßige Preise.
A. Fuss, Severinstrasse 127.
ilaut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber.
Woifsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Pfatzerwrine Deutschen und französ. Sert
für rein gehaltene und selbst gehauteI 1n aussemählten Sorten non renommirten Häusern als:
Elegante Halbverdeck, Mylord, Conpé,
in feinem Zustande, preiswürdig wegen Sterbefalls abzugeben. Näheres
* Jos. Hüsgen, Bonn.
Filzengraben 28
Compl. Bett
etten.
„I
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect,
F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Withelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte'or und Klystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Gricchische und Kleinastatische Weine. Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaur=Weine;
Cognac, Num, Arai, 2c. empfehlen
Filzengraben 28/ Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
nur rein gehaltene und selbst gebaute, versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von
Rud. Sick, Speier a. Rh.
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein, 60, 70, 85(87er Königsbacher), 90 bis 250 Pfg. Preisliste sowie Proben gratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. R. 1,50, 100 Lit. R. 4,30.
EScht Bopparder Brod 60 Pfg. Große Neugasse 42;
Für j. Kauflente u. Beamte!
Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
us eleganter Bettstelle mit erhöhtem Haupt u. Aussatz, Sprungfedermatratze, Kopfkeil. Feder=Unterbett, Feder=Ober bett, Federkissen, zusammen 55 M.
Compl. Bett
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
aus eleg. Nußbaum=Bettstelle, Sprungfedermatratze, Kopfkeil, 3theil. Roßhaarmatratze, Steppdecke von Satin, Daunenplumeaux, 1 Federkiss. zus. 125.
derk. Feverlissen, Zustimimen An de. FEannenpillmeaug, IFeverkiss.
Compl. 2schl. Bett aus Bettstelle, Sprungfedermatratze, Keil=, Unter= und Oberbett, 2 Kissen, zusammen 58 M.
Compl. Bett aus eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze, Keil, Oberbett, 1 Kissen, zusammen 20 M.
Kinderbettstellen, compl. Kinderbetten in gr. Ausw.(compl. von 16 M. an). Matratzen, Federbetten, Steppdecken, wollene Schlafdecken.
Compl. Schlafzimmer.
Lebensversicherungs- u. Ersparniss-Bank
Stuttgart.
Versicherungsstand 364 Millionen Mark.
aigemmer. Unübertroffen günst. Bedingungen, höchste Dividenden, unanfechtbare Policen.
—„—„ □„ n 1. 1Zu jeder Auskunft sind die Unterzeichneten bereit und nehmen Anträge entgegen.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.! ph. zu. zulf&amp; Co., Baukgeschäft, Hohestraße 150.
5555515555
VenlobungsHeiralhsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Ltöln. 8
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*
u. Belehrung
in Nechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtssache thätig war.
Franen=Verein
von St. Manritins.
Bei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in den frühern Jahren, unsere Freunde und Gönnet um eine Gabe für unsere 140 Kleinen zu bitten Gern sind zur Annahm von Geschenken bereit:
Herr Pfarrer und Dechant Thomas,
Mauritiussteinweg 63. Frau v. Weise, Hohenstaufen=Ring 35, Fräulein Glasmacher, Mauritius=
steinweg 114.
Frau v. d. Beek, Weidenbach 43. Fräulein v. Hagens, Frinkstraße 21. Frau Just=Rath Trimborn, Balduinstraße 34.
Marienheim
(Gerconswall 18).
Dem Vaterländischen Frauen=Verein hierselbst sagen wir für die zum Besten unserer armen Pflegebefohlenen uns überwiesene Spende von 100 Mark herzlichen Dank.
Der Vorstane
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.