erl
en
8 8 35
u,
Mitda
z erF
im Locale sen einen
SUS
—4 Uhr reundl. entI
straße 14.
(60
Betten
lappbar.
Mark
leilkissen 16 ind Keil 20 u. Keil 22 u. See25
ett mit
30
al= und Keil 32
ten
In 8 M. an.
st,
ußbaum, in dermatratze auf Lager
1,
ll= und
eisen
Reellität.
DEI
rik,
isse 14, iter,
cher 1257.
D. Bachem.
llgemeinen
ür den Anllle in Köln
Anzeigen-Preis: Fü köln un Vororte 12½4 Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche u. Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
71id täglich in jedes paus von Röln sowie in Deun und all
Vororten unentaeltlich— La. C
„„ fevrs Haus von Roln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persenanserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 2/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ussboden-Glanzlack,
ort trocknend, in versch. Farben
Bohn-Wachs,
e r<space> g e l b<space> u n d<space> w e i s s.<space>
Farben in Oel,
fertig zum Streichen,
alle Materialwaaren
empfiehlt billigst
Eipfhente Bill
0
0
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter.
0
0
Zu haben in Köln
nur bei
E. R. Peiseler,
Lintgasse 1.
Donnerstag 19. Mai 1892.
AAAHAAAARROOOOROROORRRORGG
e Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des
Manufactur=, Leinen= und Wäsche=Geschäftes
von
Ziskoven-Merscheim,
Sechster Jahrgang.
3
8
30
Breitestr. Nr. 175,
Kesce g uggen
Heute Mittag eintreffend:
Lebendfr. grosser Schellfisch. Lebendfr. Cabliau, Pfund 15 P
Geräuch. Schellfisch, Pfund 30 Pf.
eelachs, Pfund 40 Pf.
□ Geräuch. Lachsberinge, 2 Stück 25 Pf Beste Vollheringe, Dutzend 40 Pf.
# u. marinirte Heringe, Dutzend 60 Pf.
Russische Sardinen, Fass 1 Mark
Jedem setr ginsige Geiegenseit gehosten sinen 6/. Pruma Caviar, Pfund Mark.50.
zu decken. Um baldigst mit# Germania-Fischriche, Tetick bedentend beruntereiest und füd die Hmp; Miu.Ktmalten
Die noch vorräthigen Regenmäntel, sowie eine### Altermarkt 73. H.
werden unter Einkaufspreis abgegeben.—
Große Auction bei J. M. Heberle in Köln
Donnerstag den 19. bis Sonntag den 22. Mai 1392:
Breitestr. Nr. 175,
gegenüber der—--..—„"———
St pernstr.7 im goldenen
Wie meinen geehrten Kunden bekannt, führe seit dem 25jährigen Bestehen
T gute und reelle Wagren. Ea 10 tamtt Conmnn Seschaftes
UuT gute und reelle Waaren. Es ist somit Saratmm sakn
Seses ee ce e ce cie cente ecie Kesces es. i i. he e.
Preise mit Blausift auf den Erigueten verseichnet. Die noch vorähigen Regenmäntel, sovie eine
Partie Kleiderstoffe und sämmtliche Meste werden unter Einkaufspreis abgegeben.*
# Breitestr. 175. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 179.—
S V3. Dicses haus(veste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen. ∆m
es
Donnerstag den 19. bis Sonntag vin 25. 2
Ausstellung
der Waffen und Kunstgegenstände, Serie I. des
Museums Hammer in Stockholm
Teiner
Tafelgetränk I. Ranges.
Metall=Fußboden-Lack,
ester u. danerhaftester, Fußboden=Austrich
Schnell trocknend mit schönem Glanz.
per 1 Kg.=Büchse nur M. 2.
In sechs Farben vorräthig bei:
Sternena 22„5
P. W. Braun Nachf., Sterneng. 32 Boltendahl& Co., Klingelpitz 18.
Claren, Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15 Hub. Giersberg, Johannisstr. 50. Orro Haase, Breitestraße 96.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
#####ch. Ley. Bayardsgasse 38. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Th. H. Ries, Follerstraße 91.
Sewölhetzüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank343 311 g Lampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broel
Koln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Ehrenfeld
Kasp. Deutz, Venloerstraße
m mas Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71—73
##Lindeuthal:
Th. Holz, Dürenerstraße 180.
Carl Bieler, Drog.„Zur Freiheit".
Kalt:
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18
„Mütheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 17. 5 J. Steinmetz, Wallstraße 102.
II Loose 10 Mk.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
gut zubereitet Schöna Diem=
gut zubereitet —2 Herren
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 Mark
Haupttreffer: 15.000(12.000 Mh. baar), 3000,
S ue ve-00e(4000 baar), 300. Origina-Loose à 1 Mk. 11 St. 10 N zu be
Wiesbaden.(Reichsbank.-Ga.u a de Pelct,
Ströhmer& Co., F. J. Bürger, F. Schumscher, Marzellenstra Gak Got.-Abers& Co.
Liste und Rückporto gind 3a Per.; ur uu boit, 6. Fuss.
5 Canl Cumn## 3 J. Steinmetz, Wallstraße 10
a. Sast, Geruz, Hohenzelern=Piung. 49.
Petroleum=
von Carl Pahde,
Lungengasse 25, nahe Neumar
billigste und beste Bezugsquolle kün Ki##mn##
vo, 1,10, 1,19, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1 45, 1.
Größtes Special=Geschäft für Kaffee in Deutschland.
Verkaufsstelle in Köln nur
1,90,
50
In das
Fleisch-Kühlhaus
von
Gottfr. Linde
zur Aufbewahrung bis zu vier 9chaa deuen vorganden ist— frisches Fleisch
Dib a eu. iescel se eie. egeonengn ie eiche
N. 2,— fur jedes Viertel Großvieh,
„.50" zwei halbe Em“
wo mar nicht nur Garantie verwprechen, sand uch
zügliche Dochtgetrieve. Umänderungen nac au denen System, deren Tausende im Gebrauch sind und piel=uo beies
dauert haben,werden biligstübernomnen Ein Kochbuich zuseden Avvarg
Suurtguen wverden bungtübernomnen, Ein Kochbuch zujeden Apparatara
Emale-Ausverkau
*——
B. Neukirchen,
86 Hahestraße 86,
zwischen Schildergasse und Vier Winden.
Der Ausverkauf in emaillirten
Haus- u. Küchengeschirre
dauert nur noch kurze Zeit.
Schunnan Dauert nur noch kurze Zeit.
Schuppenkamm
von Hoppen und Knr=inisztel.soPr und Barthar. 1 Waschkiche, Kellern. Fleinen, Caxoben. Ziumern, Ma
(D.-P. 57291)
indichen Zimmern, etwas Garten. 2 vorive:
ür Privat= und besonders zu Engros=Geschä
zu verkaufen oder zu vermietben Bescheid Weidenbach 22.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 137“ Donnerstag. 19. Mai 1894.
Offene Stellen.
Ein Kappenmachergehülfe
gesucht.
J. Kranefeld, Viersen.
Eine bedeutende und sehr leistungsfähige Weinhandlung, Specialität Bordeaux=, Südund Champagner=Weine sowie fein. franz. Cognac, sucht Vertreter für Köln und Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schueiderlehrling Hauptstr. 134.
20 Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Handlung gesucht. Nippes, Neußerstraße 334.
Agent gesucht
für den Verkauf von ca. 200 Liter Vollmilch täglich.
Fr.=Off. u. Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber-Arbeiter!
Mehrere tüchtige u. solide Gehülfen für kirchliche und profane Gefäße für dauernd schöne Arbeiten gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Köln. Franz Wüsten,
Kgl. Sächs. Hof=Goldschmied.
Ein Schneider gesucht für dauernde Arbeit*"**
Eintrachtstraße 78.
für Bäckerei und Conditorei.
Sionsthal 31.
Ein Anstreichergehülfe
der selbständig arbeiten kann, sofort
gesucht. Thieboldsgasse 137.
Schuhmacher
auf feine Handarbeit(Herren= und Damenböden gesucht.
S. Wolf, Mainz.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Nippes, Neußerstraße 232.
in Bügel=Lehrmädchen sofort geS sucht. Enggasse—.
K
□
tille Familie sucht ein Mädchen v. L mit gut. Zeugnissen. Josephstr. 7
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gerconstraße 5.
K
Stellen-Gesuche.
Ein tücht. Buchhalter
sucht per sofort Engagement. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lchrtungs
wird gesucht für einen Knaben von 14 Jahren in einem Colonial= und Material=Geschäft en gros& en détail, wenn auch außerhalb Köln. Nippes, Zonserstraße 30.
□
uche Stelle im Waschen oder Putzen Frankenthurm 1. 1. Etage.
Verkäuferin.
Ein tüchtiges Mädchen, welches längere Jahre in der Schweinemetzgerei thätig gewesen, sucht zum 15. Juni oder später Stelle.
Gefl. Offerten unter K M an die Expedition des Duisburger Tageblatts erbeten.
Ein Mädchen vom Lande(kathol.), 24 Jahre alt, welches waschen und bügeln kann und mehrere Jahre in Köln gedient hat, sucht Stelle als
Zweitmädchen
oder bei stiller Familie. Offerten an
Lambert Breuch, Sieglar.
Erste Verkäuferin
in Glas, Porzellan, Alfenide= und Luxuswaaren sucht Stellung.
Bescheid Laurenzplatz 4.
in properes Mädchen sucht Stelle als Zweitmädchen.
Kalk, Hauptstraße 77.
Haus Allerheiligenstr. 16 billig zu verkaufen. 6. A. Merteus, Ehrenstr. 81.
Kleines Haus,
ahlenhausen 29. 5 Zimmer neb
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1892.
Aachenerstraße
schöne Wohnungen sofort billig
Kahlenhausen 29, 5 Zimmer, nebst Stallung per 1. Juni zu vermiethen
Rescheid Kahlenhausen 29—.
zu vermiethen:
2 große Zimmer 3. Etage, straßenwärts, 2 große Zimmer und Küche 2. Etage, gartenwärts, 2 große Zimmer 2. Etage, hofwärts, 2 gr. Zimmer und Küche 3. Etage, straßenwärts. Alles Nähere Aachenerstr. 40, part.
Auf dem Hartwichhofe.
[281 Roman von J. v. Dirkink
Als er an das Sterbebett zurückkehrte, sagte die Mutter:„Verzweifele nicht, Martin; noch ist sie nicht Hämig's Frau. Sie passen auch gar nicht für einander; wer weiß, ob das geschieht, was du fürchtest. Vertraue auf Gott, er macht alles, alles gut!“
„Beruhige dich, Mutter,“ bat Martin.„Du bist mein Eins und Alles! Mir ist ganz wohl; versuche ein wenig zu schlafen, dann bist du morgen wieder kräftiger. Klaus begleitet Therese, und ich will dich nicht länger stören. Schlaf', lieb' Mütterchen, schlafe!“
Und sie hörte kaum noch seine letzten Worte; der Schlummer hielt sie schon wieder umfangen. So verging die Nacht. Klaus war um Mitternacht heimgekehrt und hatte sich dann ein wenig zur Ruhe begeben.
12.
Am folgenden Morgen drang die Kunde auf den Hartwichhof, daß Frau Brune im Herrn entschlafen sei. Theresens stille Trauer schob man diesem Todesfall zu; aber er hatte nur einen kleinen Antheil daran. Das Wiedersehen Martin's hatte ihre Sorge um seine Gesundheit wachgerufen. Sie wollte und mußte ihm helfen.
Aber wie? Niemanden konnte sie ja ihr Geheimniß anvertrauen, nicht ein Mal dem Pfarrer. Geld mußte herbeigeschafft werden; aber wo sollte sie es hernehmen? Plötzlich erinnerte sie sich einer Aeußerung, welche der praktischen Anna neulich entfallen war, als man
über die
tiquitäte „Eue pels.“ I ihr seid Wer siel ihr zum ein Capi „Das willig er vom alt könnte. feil, und Und dar Stapel und Anr aufgegeb Währe daß die besaß un Brillanik 'genthu gesagt. zu ihrem Pfarrer Klima kä Juwelen diesbezüg Stoß An Fingern
eil
Einige
„Gestel
Theres
„Daß
„Dann
„Wie
„Nun,
Therese „Ich g
„Nun
„Ich?
„Nun,
„Vater, Gliedern nicht mehr
nöthig bir
. Die St in die Kn

ner 1. Etage serrn zu verlkgasse 9.
der Nähe des drei große vier Zimmer, drei Speicher= nlichkeiten an ermiethen.
in 111. iße 4
Ransarde, zu gobertstr. 16.
aße 29
mit Ladenerm Eingang vermiethen.
traße 16.
lansarde, mit 1 vermiethen. n Eigelstein.
inen, sucht in einer Thores (am liebsten iumen in anbe u. Nr. 713
W
mit seinem hen. sucht 2 sension, aber Fr.=Off. m. Annahmest. edrichstr. 38.
1. Juli
es Haus,
oder eine geuemlichkeiten noder Vorrco.=Offerten k. unter Nr. d. Bl.
rei
h. gesucht.
707 an die
gesucht von Baumann,
erin
rricht in nud lstraße 26.
erricht
donorar 1 A ie Annahmekreitestr. 167.
rtheilt
Fr.=Off. u sstelle d. B.
en=Unterricht Schriftl. gasse 10, 1.
1892.
r:„VerSie passen was du
nein Eins 1 schlafen, Therese, kütterchen,
Schlummer t. Klaus wenig zur
bherüäkten jeder ark abisetsen, du; weiche das Klchspiel nach An
„cur Haus ist ine wahre Schatzkammer altehrwürdigen Gerümie gefugt.„Der Holzwurm mahlt schon daran, und
i. st#ort. daß ihr den Kram nicht für gutes Geld losschlegt.
Wer sieht es euch denn an, wie viel Truhen von=Anno Dominie ihr zum Ueberfluß, rein zum Verschimmeln auf Lager habt. Es ist ein Capital, das Zinsen frißt; unsere Zeit macht das Capital flüssig.“
„Das sind so euere neumodischen Ansichten,“ hatte die Tante unwillig erwidert.„Man sollte kaum glauben, Anna, daß ein Sproß
von.####, wie du., so revolutionaire Gesinnungen hegen
könnte. Ererbte Besitzthümer sind mir um alles in der Welt nicht feil, und nur Krämersinn ist erpicht, mit allem Handel zu treiben.“
Und. danach hat., de„Tante noc eine solch' langathmige Rede vom
Stapel gelassen, daß Bernhard ein Gähnen nicht unterdrücken konnte
aufgegeben hatse, ui Blut übergosea, igre kampfbereite Stelung
Während Therese dieses sich vergegenwärtigte, wurde es ihr klar daß die Tante für ihr Anliegen nicht das mindeste Verständniß daher niemals ihre Einwilligung zu dem Verkauf ihres Brillantkreuzes geben würde. Dasselbe war jedoch ihr rechtmäßiges 'genthum und wohl fünfhundert Thaler werth, hatte sie damals
zu verkaufen suchte? Das Geld genügte zu ihrem Zweck. Sie konnte es mit einem anonymen Brief an den Pfarrer senden, damit Martin, je eher, je besser, in ein anderes Klima käme. Aber wohin sollte sie mit dem Kreuz? Wer kaufte Juwelen zum höchsten Preise an? Aber halt! Hatte sie nicht eine diesbezügliche Anzeige gelesen? Sie eilte in's Zimmer und zog einen Stoß Anzeigeblätter aus dem Papierkorb hervor. Mit fliegenden
Finoern.) atterte ne: i,re Augen suchten eutrig in den Spalten. Da hatte sie es:„Jonas& Sohn, Bergstraße in.“ Sie schnitt
die Adresse aus der Zeitung heraus und schob sie in ihre Börse dann eilte sie auf ihr Zimmer und kramte in heller Aufregung unter den Pretiosen ihres Schmuckkästchens. Wie viel unnützen Tand barg doch ihre Commode! Man hatte, um sie zu schmücken, das Geld mit vollen Händen fortgeworfen, während Frau Anna und
ihre noer gedarb. und mit dem Nöthigsten sich beholfen hatten. Therese verabscheute dieses gleißende Gold, diese blitzenden Perlen, die wie Blutstropfen auf ihrer weißen Hand lagen.
Einige Kleinigkeiten, die sie an ihren Ehrentag, an ihre erste heilige Communion erinnerten, legte sie zurück. Die andern Kleinodien jedoch raffte sie zusammen, schloß sie in ein kleines ledernes Täschchen und legte es in die Schublade ihrer Commode. Dann eilte sie an das Lager des Vaters. Gewöhnlich las sie ihm um diese Zeit aus
e##e vor, heute aber schien der Vater zum Plaudern auf„Gestern Abend spät,“ hub er nach einer Weile an,„war HerIn. hier, um seine Schwester abzuholen; wie vorsorglich von ihm! Bernhard hätte sie ja auch heimgeleiten können, wenn Peter mit der Laterne vorausgegangen wäre. Aber ich glaube, Hermann trieb zwingender Gewalt'mal wieder zu uns, nachdem er kürzlich sich sehr zurückgehalten hat.“
Therese erröthete und vermied es, dem Blick des Vaters zu begegnen.
„Hast du Hermann verletzt?“ fragte er.
x wußie, sagte Therese leichthin.„Wir sind neuich allerdings über Brunen ein wenig aneinander gerathen, wie es egelmäßig geschieht, wenn das Gespräch darauf kommt.“
„##in wurde ich das Gespräch über diesen Gegenstand vermein weken g ehnte der Vater in ernstem Tont.“„wenn da du
nach Weiber Art das letzte Wort in der Streitfrage behalten willst, könnte leicht bitterer Ernst aus dem Spaß werden und ein völliger
woillen nict lgeute den: das wäre mir aber schon um „Wie so?“
der Vater,„daß aus Anna und a cerd,en Paar wird: sie sino ja auf dem besten Wege dazu, Therese lächelte ungläubig.
„ und hoft, Tante irrt sich in diesem Faue recht gründlich,„Was man wünscht, glaubt man leicht; aus diesem Grunde allein erkläre ich mir ihre Meinung. Bernhard ist ritterlsich artig gege Anna, obschon sie ihm in widerwättiger Weise die S##### muß einen Mann anwidern, wenn er so eifrig
gesucht wird; das ist ja die verkehrte Welt.“
Schwestern. P. Horne wurde von der Geographischen Gesellschaft in wegen seiner Verdienste um die Cultur Ostafrica's zum Ehrenmitglied ernannt. Die Africa=Reisenden Hugo Zöller, Giese, Major v. Gravenreuth, Major v. Wißmann, Dr. Junker Otto Ehlert, Hauptmann Richelmann und Dr. Peters haben nur eine
Se Paste Ssaigen sie. Wisheg der Väte. Junier nerunt Rrogono die schönste Station, die er von Oberägypten an in ganz Africa gesehen
habe. Dann exgriff P. Horne selbst das Wort, um in einfacher aber
sehr gewandter Darstellung bunte Bilder aus seinem africanischen Leben
1885 am den Diaee an dem .. in Ager, an dem er mit drei Genossen erwa 100 Stunden mitten unter Menschenfressern eine Station gründete. Lebhaft beschrieb er die Beschwerden des dortigen Lebens, die mörderische Wirkung des Klima's, die entsetzlichen Greuel der Eingeborenen. Mit zerrütteter Gesundheit kehrte P. Horne nach Europa zurück, erholte sich
des großen. ie... a. stafrica geben konnt. Er kam zur Zeit .. osel.#l andes unter Buschiri und machte unter größter Lebensgefahr eine Reise in's Innere, um den durch den Aufstand von der
Unterstützung zu bringen. Daran schloß sich eine Fülle interessanter Einzelheiten über ostafricanische Zustände
Peduer schlos muit, einer herzlichen Aufforderung, je nach Beruf und Stellung durch Gebet und Almosen für das große Werk der Mission smzutreten, Herr Landgerichts=Director Reicensperger sprach dem Missionar unter allgemeiner Zustimmung den Dank der Versammlung de. Leitritt zum Africa=Verein recht warm au's Herz ##.##. königliche Gewervegericht zu Köln. Die constituirende 15 s an zurragung des hengen königlichen Gewerbegerichts hat am
13. d. M. im Rathhause unter dem Vorsitz des von der königlichen Regierung ernannten Präsidenten, Hru. Rechtsanwalts Niessen, stattSeund##e Sermtlich anwesenden 40 Beisitzer wurden vom Vor
auf die Bedeutung und Verantwortlichkeit des ihnen über tragenen Amtes hingewiesen und auf die getreuliche Erfüllung ihrer Obliegenheiten in der vorgeschriebenen religiösen Form eidlich verpflichtet Sodann wurde die Reihenfolge, in welcher die Beisitzer an den Sitzungen theilzunehmen haben, durch Ausloosung festgestellt. Die Vergleichskammer Sie Gherichte= Sich,see Dustag und Freitag, Vormittags 10 Uhr, und
Rashause ahgehasten
n de. Rhein. Tausende Menschen brachte dieser Wasserstrom in der Umgevung von Dom und Bahnhof zum Stocken. Der Verkehr Möcs ist las, S. Oriesen asse ur ar.251hoäzuger gänzlich gestört
##ran stey''mal Einer an, die Kleine!" scherzte der Vater
and nenn Zun Zaneigge ür zir aber lieber,
„Pg Man t Bat sehr suchen lietzen.,“ lachte er.
„Ich! Von wem?“ fragte sie betroffen.
ax Marte.u. du#. von Hämig. Er ist ein Charakter, Thereie erbleichtech ersüllen.“
„„Vaker, warum wiust du mich verstoßen?“ rief sie, an allen
se rie dos.= Blg 5 zis nichr ardenich, lichs du nich
rätßig bin g. i9 von dir geben wilsit, da ich dir ja so
in Die Soie Sanft und gssete n0 as sie vor seinem Lager
die Kniee sank und die Hände bittend zu ihm emporhob.
(Fortsetzung folgt.)
.<space> g e r.<space> S e i t<space> d e r<space> G r ü n d u n g<space>( 1.<space> D e c e m b e r<space> 1 8 8 8)<space> h a b e<space> d e r s e l b e<space> n in ausgezeichneter Mis
eitet, in den Sitzungen des
Sitzungen die regste Thätigkeit
einem warmen Nachruf für den.e geen, eroffnete dieselbe mit Jusizrath Sieger, Seie der Gestuauen Vorsitzenden des Vereins, Hrn.
den Verein in 9arg Se; der Grundung(1. December 1888) habe derselbe Central.Rorstan geleitet, in den Sitzungen des
die regste Thätigkeit
AntiStsanerei Can in Koblenz wie auf den und geschickt vertreten: Zu. Paris izuo Brlisel den Verein würdig
Superior der Statz: Dann gegrüßte. Redner Hrn. P. Horne
er Canal=Ausschachtung herlaufende große eiserne Hauptrohr der Wasserleitung in Folge von Erdsenkung gebrochen— und damit das Unglück da. Ohwoh. ofort das Maschmnenhaus der Wasserwerke vor St. Severin „ech, den Ferusp, el r benachrichtigt worden, gelang es erst geg
7¼ Uhr, den Wasserstrom zu hemmen. Der genannte Straßenzug bo mit seinen Erdhaufen ein merkwürdiges Bild— erinnernd an die Uebersennung, Bi., PPesg,Seladt Leipisg ver den bekaunten
Zuvervogen. Aller Verkehr stockte für drei Viertelstunden lungene Scenen spielten sich vor dem Hauptbahnhof an der Maximinenstraße ab. Alles was von Fuhrwerk des Weges kam Hotelwagen, Equipagen, herab bis zu Schuttkarren, wurde im Sturm genommen, um durch den Strom zu kommen. Leere Droschk machten unerwartet glänzende Geschäfte:„Mann för Mann zwanzia geiht flöck!“ Eine Reihe weinender Kinder stehen rathlos in der Menge. Ein thatkräftiger Schutzmann hält an der Johannisstraße eine Schuttkarre an, hebt im Nu die Kleinen hinein welche nicht wußten, wie ihnen geschah— und unter dem Jubel
der H. derte„von Menschen gungs durch die tosenden Fluthen, während der Fuhrmann am Deichselbaum häugend sich hinüberbrachte großer Noth, waren zahllose Bahnreisende, die nicht wußten, wie an de„##urg ie über's Wasser zu kommen. Genug, ein solches Leben und solche Aufregung hatte der h. Petrus auf dem Laufbrunnen am
uhr um volt#nicht erschaut, uis gestern Abend zwischen 7 und 8 Uhr. Um halb 8 Uhr war das Wasser verlaufen und der Spuk vorbei
A Den gemeldeten Liebstahl von Schuhwaaren usw. betreffend wi, uns Jolgendes geschrieben:„Der Werth der gestohlenen Schuhmacher=Artikel beträgt einige tausend Mark. Diese Waaren wurden an einen hiesigen Hehler abgeliefert, welcher für deren Unterbringung i hiesigen und auswärtigen Detail=Geschäften sorgte. Der Dieb sowie der Hehler sind verhaftet und haben ein ziemlich umfangreiches Geständabgelegt.„Weiter scheint Niemand bei den oben erwähnten Diebstählen betheiligt zu sein. Unter den, von dem vorerwähnten Hebler sonst noch verkauften Waaren befanden sich verschiedene Mengen Leder und Ledeschäfte, Vei Verfolgung des Ursprungs deser Ware kam kabrit in Sn=Ghscdbach. De uführt in einer großen Schubanrir ir.=Glagpach zu Tage, welcher von einem in dieser Fabrik seit wa 15 Jahren beschäftigten Arbeiter begangen worden war. Der Dieb in diesem Falle sofort verhaftet, nachdem er ein umfassendes Geständniß abgelegt hatte. Die noch bei ihm zu Hause vorgefundenen
Zedsrwagren auer Art im Werthe von über 1000 Mark wurden be
Kaufmaun Herm S; Hohgne u, ge goegen den übel beleumundeten #ufmann Herm. Jos. Schäfer aus Liblar, der noch kürzlich von dem Gerichte wegen Untreue und Beihülfe zum Betrug mit 2 Jahren
suche der Innalisz a. K e den is. Im August 1890 suchte der Invalide Jac. Eisenkremer eine Vertrauensstellung. Die
sch#s Angeklagten betrieb unter der Firma F. J. Schäfer ein Stockgeschäft. Schäfer nahm den jungen Mann in Stellung und ließ sich von vemelven 1100 M. Caution zahlen, welche er bei einer hiesigen
Als einige Monate später das Geschäft zusammenbrach, konnte Schäfer die Caution nicht zurückbezahlen, da er
in de. Geschafte seiner Frau verwendet hatte. In der gestrigen Oestreich emer Sc. Besztheidiger des Angeklagten, Rechtsanwalt Oestreich, einen Schein vor, der ihm von den Verwandten seines Clienten 55 ung Penear##er Schein trug das Datum des 3. Septentimt Vetrage von 1100 zu“ geigte, daß die, von mir gestellte Caution ur Vetragssnug 1a0 von der Ehefrau Schäfer in ihrem Geschäft zur Verwendung kommen darf. Jacob Eisenkremer." Die Aussage
des Zeugen Eisenkremer ergab, daß der Schein erst vor einigen Wochen
zur Ausstellung des Seiche„aie Pau ter, Angeklagten hat den Zeugen hm die 1100 ur ersegd das Versprechen bestimmt, sie werde bar: 300 m. Ghesbhes. Dis Gericht erkannte auf 2 Jahre Zuchtp Staher####etgbuße und 5 Jahre Ehrverlust.
euter ine Pade. gi der Nachr zertrümmerten Diebe das SchauKaranelen.— Aus einer Mart,uuablen Cioarren, Kauravar und
nceramenen.— Aus einer Parterre=Wohnung an der Ottostraße zu d<space> w u r d e n<space> m i t t e l s<space> E i n s t e i g e n s<space> d u r c h<space> e i n<space> n i c h t<space> g e h ö r i g<space> g e s c h l o s s e <space> ies Feustel ei. Ueberzieher und M. 13.40 gestohlen.— Ein Dachdecker Zurendere., eiem zeubau an der Landsbergstraße eine Partie altes und in Keösaufte dasselbe an einen Alkäufer, wo es noch vorgefunden 2 iz, Beschlag genommen wurde. Die Untersuchung ist eingeleitet uen und ein Gasergengen: h. der Briesftaßse ein Kord mi Alost.
schis kecscäceschechehlesce echeich
monnaie mit etwa M. 1,46. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei Inspection, Glockengasse,
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2.<space> A b.= V o r s t,<space> E i n l a ß<space> 6 ½,<space>
24 Mai: 13. Ab=Ne.“. Die Zourr listen
und Umgebung.
„O Kalk, 17. Mai. Eines Mädchens wegen kam es am SonntagAbend in Vingst wiederum zu einer Schlägerei. Der schon vorbestrafte H. wurde bei einem Tanzvergnügen über eine Tänzerin so erer hr mir einem Messer nachstellte. Einige junge Leute hielten zan e20, auf, w. durch er. Bandgemenge entstand. Der junge Rauf. ap## wpie rasend um sich und stach emnen der Betheiligten mit dem Fsihrte im ab Hand. Der inzwischen hmzu gekommene Gendarm
zu Anfang dieses Jahres hier gegründete Mädchen=Verein feierte am Sonntag sein Stiftungsfest mit kirchbenstesiodelichen Kemtase sich ue ge d heit s Pe Lasche
u. ganden, daß die bier zun Woste der arbeitenden Klasse gegrindeten Vereine in den Besitz eines eigenen Vereinshauses gelangen. Dieser Tage wurde nämlich von edeln Wohlthätern eine in der Nähe des neuen
Peitk etegesegene Bausele zu disem bsondern Zuck zm GerPreußische Klassen=Lotterie.
b Berlin, 18. Mai.(Eig. Drahtbericht der Köln. Valksaia)
51.40 1097 4. J: 91i 5000 M. auf
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 300,000 M. auf Nr. 177.324: zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 33.999 141,034.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April 1392.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal
Lindenthal Ehrenfeld
Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Laut polizeilicher Meldung
Von auswälts zugezogen Nach auswärts verzogen
Mohnungswechsels Iw
Mehr=Zugang—4
23—5
71
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter:
80—
Todes=Ursache bzw. Ater
Angeborene Lebensschwäche
Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln Scharlach... Diphtheritis u. Croux Keuchhusten... Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag... Altersschwäche. Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
Lin= S den2
thal S
Stadt=Bezirk.
22
6
Stadt Köln
Neustadt
Zusammen.. davon in Anstalten
.1Lebensi, unechel „.—5. Lebensjahr „.—15.„
16.—30...
„ 30.—60.
Ueber 60 Jahre alt
Zusammen
Altstadt
5
21
20
81
13
1
38
27
2
11
3
75
88
19
3
1
29
25
32
4 8
68
19
48
9
19
71
72
Lebendgeborene
147
25
114
30
45
120
110
197
34
136
32
38
170
172
175
25
142
37
40
119
132
0b..Punsgonse Gheschliskers. 14" 8 13 5
1000 Einwohner.) Im 1. Lebensjahr Gestorbene.86.33.04 bestorbene überhaupt[23,84|31,48/28.20
Hand= u. Reisekoffer, billigste Preise.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
* Rheiugone am 15. Mai, Abends 7 Uhr m 2,39+ mn 0,07

ölner Local-Anzeiger Nr. 137 8 Donnerstag, 19. Mai 1892.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 19. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kalser Friedrich Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zu„Die Stumme“; von Auber.
„Kaiserblumen-Liea“ von Fr. Abt „.Teuuen-Salven“, Walzer von Joh. Strauss.
„vin Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers. „Des Kaisers Liebling“. Charakterstück von Eilenberg.
Zweiter Theil:
„Finländischer Reiterei-Marsch“(aus dem dreissigjährigen Kriege) von Lange.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
a.„Stabat mater“ von Rossini.
b.„Loin du bal“, Intermezzo von Gillet.
Scenen aus der Oper„Vannnauser“ von R. Wagner. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlen— Gctreide- Webstoffunterrichtete ZeitungI 189, Markt
Deutschlands vom! Usp. Warkt.
zwei Ausgaben
Sonntags-Beilage.
Täglich
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender
*
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich
erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen. Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkaur am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
sten und billigsten
# Schuhwaaren
e
weissen Braut-Schuhen, Reise-Schuhen,
farb. Haus- u. Strassen-Schuhen, Promenaden-Schuhen, in Lack-, Chevreaux-, Zug-, Knopf-, engl. Schnür-Stiefein und Communion-Stiefeln
kauft man unter reellster Bedienung*
im Wiener Schuhlager
Von
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—. am Königs-Denkmal.
Capitalien
IKeld in jeder Höhe auf Hyp. oder
Schuldschein und Raten=Abzahlung zu 4 bis 6 pCt. jährl. suche und vermittele schnell und verschwiegen. Für Darlehen an mich verbürge mich mit Schuvert, Chemnitz, Neugasse 9, concess. Darlehen=Vermittler.
Verloren&am Gefunden.
Goldener Ohrring
auf
mit Simili=Stein am Montag dem Hildeboldplatz gefunden.
Gladbacherstraße 34, 3. Et.
Vermischtes.
ERRE M
Propere Badewannen 1e# ber
leihen.
Friesenstraße 13. neben der Schule.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 69a, betrefsend die Sennfelder=, früher Juliusstraße, zu Ehrenfeld, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Eein Herr sucht gut. Priv.=Mittagtisch “ in der Nähed. Domes. Fr.=Off. mit Preisang..Nr. 711 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Mittag= und Abendessen
gut und billig sowie propere Wohnung für ordentliche Leute.
Victoriastraße 13.
Christine Lanius
auf meinen Namen etwas zu borgen, indem ich für nichts hafte.
Balth. Lanius,
Landsbergstraße 5.
Conservatorium der Musik,
Donnerstag den 19. Mai 1892, Abends 7 Uhr:
9. Musik-Abend.
Feierliche Grundsteinlegung für die neue katholische Pfarrkirche in Köln=Deutz
Dinstag den 24. Mai 1892.
Volksgarten.
# Donnerstag den 19. Mai 1892,
K Abends 8 Uhr:
Programm.
3 Uhr Nachm.: Einholung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes zur alten Pfarrkirche, woselbst die Unterzeichnung der Urkunde stattfindet.
3½ Uhr: Festprocession zum Bauplatz der neuen Kirche. Daselbst feierliche Grundsteinlegung und Einsegnung des Kirchenbauplatzes durch den hochwürdigsten Herrn Erzbischof.
4½ Uhr: Rückzug zur alten Kirche, woselbst feierliches Tedeum. Gegen 5 Uhr: Festmahl im Bahnhotel Belle vue.
Abends 9 Uhr findet im Saale von Herzig eine allgemeine Festversammlung statt.
Verding.
Für den Neubau einer mittlern Mädchenschule auf dem städtischen Grundstück Nothgerberbach Nr. 15 hierselbst sollen die Erdarbeiten,
veranschlagt zu 4497 Mark 30 Pfg., sowie die Material=Lieferungen, bestehend in:
126,000
1,050,000 Hartbrandsteinen,
11,500 Ringofensteinen für Heizanlagen, 52,900„„ Gebäudefronten,
48,300 Verblendsteinen,
6300 h Kalk,
Zwangsversteigerung
Flur 9 Nr.
Ich warne hiermit, meiner Tochter
Wegen Wegzug zu verk.:
1 Causeuse und 2 Sessel(Tauteui's) zs. 80., 1 eichene Bibliothek, ge
schnitzt, 150 K. 1 eich. Ausziehtisch,
geschn ,70., 6 eich. Nohrstühle, geschn., zs. 75., 1 Kochberd 18 K. 1 großer Teppich 48# Marzellenstr. 68, 1. Et.
Verlegte meine Wohnung nach
Gereonskloster Nr. 28.
Dr. med. Cl. Fleckner
prakt. Arzt.
Spec.: Kneipp’sches Heilverfahr.
9 Schluß=Contert
in dieser Saison,
X
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks
und unter gefl. Mitwirkung der Herren
O. Lies, E. Strässer und C. Bruchheuser.
X
Eintritt frei.
K
für Arbeiter
Anmeldungen zum Festmahl bitten wir bis Samstag den 21. Mai an Mitglied des Festcomité's Herrn Franz Stühlen in Köldas Mitglied des Festcomité's Herrn Franz Stühlen in Köln=Deutz zu richten.
Unsere Mitbürger ersuchen wir, an diesem Tage ihre Häuser festlich zu schmücken. Das Festcomité.*
Sonntag den 22. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße:
Ueber die Baukunst der alten Römer.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
#RRRRRRRARRRR8
an Castan's Panoptiann. 3
* Ohne Extra=Entrée*
T die größten Phänomenen u. Gegensätze:
1400 chm Sand,
174 chm Traß,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote zu den Erdarbeiten und der Lieferung der einzelnen Materialien nebst Proben der letztern sind versiegelt und postfrei
bis zum 28 Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
im Baubureau, Rothgerberbach 15, abzugeben, woselbst KostenanschlagsAuszüge und Zeichnungen sowie auch die allgemeinen und besondern Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschaftsstunden offen liegen und zu obigem Termin die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 12. Mai 1892. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
##
die größte Niesin der Welt, 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
RRRRRRRRRARRRRAAAAN
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 104, Blatt 4137, auf den Namen der minderjährigen Ursula Schmitz, bei ihrer Mutter und Vormünderin Wittwe Konrad Schmitz, Anna, geb. Müller, ohne Geschäft, zu Köln gesetzlich wohnhaft.
eingetragene Grundstück nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
Wein-Vertheilung
zu Faßspreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
Brauneberger, M..35 di. Flasche oone Glas,
Abfüllung diese Woche,
Großer Griechenmarkt 86, begrenzt
1886er Geisenheimer, MN. 1 Abfälluing nächste Woche,
einerseits von Meyer Ludgeus und anderseits von Schief Wienand, sowie das ebendaselbst auf den Namen der genannten Ursula Schmitz eingetragene Eigenthumsrecht an dem unter dem Hause Griechenmarkt 88, Flur 9 Parzelle 842/523 gelegenen Keller in einer Tiefe von etwa 24 Fuß und einer Länge von etwa 7 Fuß
am 2. August 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gerconstraße 42, Sitzungssaal, Erdgeschoß,
versteigert werden:
Das Grundstück nebst dem gedachten Eigenthumsrecht ist bei einer Fläche von 1 Ar 24 Qu.=Meter mit 900 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, l. Etage, Zimmer an der Treppe, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des gerinosten Gevotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 5. August 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5B. gez. Kreutzwald.
Für gleichlautende Abschrift:
Stock,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 58.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln, gegründet 1799.
Wilh. Kuhl,
Weyerstraße 75, Neustadt. Porzellan, Krystall, Glas, Haushaltungs-Artikel. Ganze Aussteuern billigst.
D
Zivat der Jubelbraut Sophia im Katharinengraben.
Marienheim.
Für die aus dem Ertrage der Vorstellung der„Cäcilia Wolkenburg"
Deutsch=sotialer(antisemitischer) Verein, Köln.
Donnerstag den 19. d..,
Abends 8½ Uhr:
uns durch Herrn M. Aldendorff überwiesene Gabe von 100 Mark sagen
wir dem Kölner Männergesang=Verein Namens unserer Pflegebefohlenen herzlichen Dank.
Der Vorstand.
Dr.
med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Vereinsversammlung.
Tagesordnung: Kartenvertheilung zum Vortrage nur an Mitglieder. Verschiedenes.
Um pünktliches wie zahlreiches Erscheinen wird dringend wie höflichst gebeten. Der Vorstand.
Kalk!
Beginne am 22. c. im Locale
des Hotel Giessen einen neuen
anz-Cursus
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Sonntags=Nachmittags von—4 Uhr und nehme Anmeldungen freundl.entgegen. Hochachtungsvoll
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer, Paradiesstraße 14.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
1
Möbr Köln, 14 am Ste
gegründet 1872.
Gardi
billigst. Köln=9
Arbeits=Gesu
„suche für den
eute zu richten
*