Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. einzeigen Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
T
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 12.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1892.
„Aber liebes Kind, was hast du gegen ihn?“ „Was ich habe? Frage lieber, was er nicht hat!
„Nun, was hat er nicht?“
„Keine Schneid.“
Keine Schneid?“
„Nein!. Denn er ist sentimental, er ist ein Schmachtlappen, er ist ein lyrischer Tenor. Bloß wie er mich immer ansieht! Wer mich heirathen will, der muß schneidig sein. So wie Papa. Das ist ein Mann. Darum sag' ich dir, Mama, wenn du etwa daran gedacht hast, daß heute Abend bei der Tafel meine Verlobung mit ihm proclamirt wird, dann hast du dich geirrt. Wie sitzt mein Kleid, die Taille? Gut, Mama?“
Aus dem Hofe klang der schmetternde Hornruf herauf.„Tallyho! Adieu, Mama, Adieu!“ Und sie küßte Mama auf beide Wangen, dann flog sie zur Thüre hinaus.
Unten war das rothe Feld schon vollständig versammelt. Sie war die einzige Dame. Alles begrüßte sie. Ganz flüchtig warf sie einen Blick umher. Richtig, da stand er. Natürlich in sehr respectvoller Entfernung, ganz hinten. Nun zog er den Hut, beinahe bis auf den Sattel. Wie er sie wieder ansah. Entsetzlich.
„Herr von Golz!“
„Mein gnädiges Fräulein?“ „Nicht wahr, wenn's geht, so bleiben wir zusammen?
„O, mit dem größten Vergnügen!“
Dann warf sie noch ein Mal einen Blick zu ihm hinüber. Ganz melancholisch sah er aus. Sie lachte laut auf. Zum zweiten Male klang die Faufare. Nun setzte sich der Zug in Bewegung.
Es war ein prachtvoller, nicht allzu kalter Wintertag. Ein seiner Schnee lag auf dem Gelände. In der Luft hing's wie ein zarter
Der Keiler war schon in Freiheit gesetzt. Bei Bodenhausens nämlich, da wurde wirklich gejagt. Eine echte, durchaus richtige Parforce=Jagd mit einem wirklichen Stück Wild, gewöhnlich einem Keiler; denn die gediehen in den schönen Eichengründen Bodenhausen's ausgezeichnet. Nicht etwa eine bloße Schleppjagd mit einem dummen, todten Stück Fleisch, das man den Weg entlang zieht und hinter dem die Meute herläuft. Bodenhausen war berühmt. Die prächtigste Haide des ganzen nördlichen Deutschlands wie man sie eben nur in Hannover findet. Und eine Equipage!
Achlung! Nur noch zwei andere konnten sich mit ior messen, die des Kaisers und die des verstorbenen Prinzen Karl
Einer von den Herren war vorausgeritten, die Piqueure mit der Meute kamen noch immer hinterdrein. Mit einem Mal hielt er an, gerade vor einem Baum, brach einen Zweig, knüpfte ihn an eine Leine und ließ den Bruch dann auf die Erde fallen. Darauf ritt er weiter und schleifte den Bruch an der Leine hinter sich her. Plötzlich schmetterten die Hörner. Das war die Anjagd. Wie der Wind stoben die Piqneure und die kläffende Meute voraus, und hinter
ihnen das ganze Feld. 3
Ah!" Das war ein Schrei, Niemand aber vernaym iyn. Weiter und weiter flogen sie, die rothen Punkte, und ferner und ferner gellte das Gekläff und das Geläut und der Hornruf. Fräulein Lilian hatte ein Unglück erlitten. So nämlich hieß sie, Lilian Papa besaß eine Vorliebe für England, und wie er auch bei der Parsorcejagd den englischen Hunden den Vorzug vor den deutschen und den französischen gab, so hatte er sein Töchterchen auch lieber Lilian genannt als etwa Magda oder Elsa. Ein Unglück also hatte sie erlitten. Fräulein Lilian lag auf der Erde und nehen ihr das treue Roß, und hinter ihnen Beiden der Eisenbahndamm, dieser hinterlistige, nichtswürdige Damm, die Ursache des Unglücks. Der rechte Fuß that ihr schrecklich weh, so weh, daß sie nicht aufstehen konnte. Neben ihr auf der Flanke, mit den dampfenden Nüstern und den hellen Falkenaugen, die jetzt so kläglich blickten,
Wie, Thränen, Fräulein Lilian? Jawohl! O nicht, weil ihr der Fuß so schrecklich weh that. Auch nicht deshalb, weil die weiße Decke unter ihr immer mehr und mehr dahinschmolz, und schließlich auch nicht deshalb, weil sie so gänzlich einsam und verlassen hier in der weiten Wüste saß. Das alles nicht. Aber die Blamage, die fürchterliche Blamage. Parforcejagd! Eine Dame auf Parforcejagd! Das war sonst nur in England Mode. So meinte auch Papa. Schließlich aber hatte sie's doch noch bei ihm durchgesetzt, trotz Mama, die sich erst gar nicht beruhigen wollte. Und nun so etwas! Eine Reiterin, die nicht ein Mal einen Eisenbahndamm nehmen kann, auf Parforcejagd! Die Blamage! Und Fräulein
Lilian schluchzte immer stärker.
Da, was war das? Das klang doch gerade wie Hufschlag. Aber
nein, das war ja gar nicht möglich. Das Feld war eit vorau, Zum Glück! Auch noch Zeugen dieser furchtbaren Geschichte. Und doch! Der Hufschlag klang immer näher, und endlich blickte Fraulein Lilian auf, und wieder entschlüpfte ein Schrei ihren Lippen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Das war der zweite Schrei. Aber zu spät. Schon war der Reiter
von seinem Pferde herab.
„Gnädiges Fräulein, Sie sind gestürzt! Sie haben sich verletzt?
Ganz fürchterlich erschrocken sah er aus. Fräulein Lilian wollte in die Erde versinken. Von Allen gerade er! Er! Aber nein, verletzt, das war sie nicht, und York ebenfalls nicht. Nur den Fuß, den hatte sie sich ein wenig verstaucht.
„Und da wollten Sie hier liegen bleiben, gnädiges Fräulein, mitten in der Pfütze, damit Sie sich bis auf den Tod erkälten?“
Und nun geschah etwas Unerhörtes. Denn ohne sie im geringsten erst um Erlaubniß zu fragen, packte er sie um den Leib. Ein paar Schritte weiter stand ein Baumstumpf, da trug er sie hin und setzte sie nieder. Fräulein Litian aber— war sie nicht ganz in seiner unverschämten Hand? Nun, und da saß sie, auf dem Baumstumpf. Dann bückte er sich zu York, nahm ihn beim Zügel und half ihm auf. Armer York! Er ging lahm.
Nichts von Bedeutung,“ versicherte er aber,„die Fessel hat sich nur gedehnt. Ein paar Tage Stall, und wir kriegen ihn wieder.“ Darauf band er beide Thiere an eine Kiefer, die sich aus dem Schneefelde erhob. Fräulein Lilian aber verwunderte sich immer mehr. Wie er das alles machte, wie großartig er that! Gerade als wäre sie ein kleines Kind, und er der Herr und Meister. Von seinem ehrfurchtsvollen Respect und gar von seiner Schüchternheit nicht eine Spur mehr, auch nicht die mindeste. Alles also nur Maske? Gewiß, nun hatte sich die Situation geändert, nun war sie ja in seiner Hand. Einem wehrlosen Weibe gegenüber, da wurde er brutal. Der Feigling! Fräulein Lilian aber fühlte ihren Abscheu nur hoch höher steigen und wachsen. Jetzt lächelte er sogar,
und wie!„ Cnn and 0
Ja, mein gnädiges Fräulein, was machen wir denn nun? York ist lahm, und auf mein eigenes Pferd Sie setzen und allein Sie weiter reiten lassen mit einem solchen Fuß, das geht doch nicht. Oder ich ginge neben Ihnen her und führte Sie so nach Hause. Das werden aber zwei Meilen sein, indessen wird es finster, das geht also auch nicht. Ja, wenn Herr von Golz noch in der Nähe wär'. Aber so? Was thun wir also, mein Fräulein?“
Das wurde ja immer schöner. Nun zog er sie schon auf mit Herrn von Golz. Und wie er sie ansah! Leise stieg schon die Dämmerung auf, und plötzlich klang ganz aus der Ferne ein Horn.
Gerettet! Das sind die Andern. Nun brauchen wir bloß noch ein Bißchen zu warten. Bis dahin, freilich, mein Fräulein, werden Sie mit mir fürlieb nehmen müssen. So ganz allein Sie lassen in der Wildniß, das darf ich doch nicht. Nicht wahr?“
Und ihm nichts zur Antwort geben zu können, nichts. Doch! Und einen Hieb, den gab's noch dazu.
„Ein merkwürdiger Zufall, daß Sie mich so gefunden haben. Die Andern sind doch alle voraus, und Sie allein nur, als Einziger, so hintendrein?“ 932
Das saß. Das mußte sitzen. Was? Noch immer dieses Lächeln,
dieses unverschämte?
Ach so, Sie meinen, mein verehrtes Fräulein, ich bin nicht mitgekommen. Am Ende aber hat der Waidmann, wenn er ein wenig zurückbleibt, auch seine gewissen Gründe dabei. Denn sehen Sie, mein Fräulein, auf der Sauhatz ist das so: nicht darauf kommt es immer an, daß man der Meute recht dicht aufbleibt. Worauf es ankommt, das ist, hübsch sparsam sein mit seinem Quadrupeden, gewisse Seitenpfade kennen, das Reiten querfeldein. Verzeihung aber, als Jägerin wissen Sie das doch? Nicht wahr?“
Eine Lection. Noch dazu von ihm. Wieder klang das Horn, dies Mal aber anders als vorhin, ordentlich trüb und melancholisch.
Da hören Sie's, mein Fräulein? Hourvari! Schlechte Jagd! Sie haben die Fährte verloren. Falsche Fährte! Ist Ihnen, mein Fräulein, das auch schon mal passirt?“
Trotz ihres verstauchten Füßchens sprang Fräulein Lilian plötzlich von dem Baumstumpf auf. Gleich aber fiel sie wieder zurück. Es ging doch wohl nicht.
„Ja, mein Fräulein, Ihnen. Zum Beispiel in der Psychologie, in der Beurtheilung eines Menschen. Eines Menschen etwa, der in seiner Art ein wenig still ist und bescheiden, und der, wenn er da drin im Herzen so recht'was Inniges fühlt, das nicht gleich auf die Lippen legen kann. Dann mag's wohl sein, daß Ihnen dieser Mensch— besonders wie heut' die jungen Mädchen sind— ein wenig ungeschickt und lächerlich erscheint, wer weiß, vielleicht sogar ein wenig unmännlich. Ja, gerade das! Und doch, mein liebes Fräulein, wenn Sie ihm Unrecht thäten? Wär' das nicht möglich?
Fräulein Lilian antwortete nicht; sie blieb stumm. Mit einem Mal hob sie den Kopf, der war ganz roth; dann senkte sie ihn wieder rasch. Näher und näher klangen die Hörner, nun wieder lustig und hell; näher auch die kläffende Meute, immer nayer und näher. Jetzt war die Faufare klar zu vernehmen. Gute Jagd und das Wild à la vue.
„Fräulein Lilian!“ sagte er leise.
Fräulein Lilian regte sich nicht. Eines aber sah er ganz deutlich: die weißen Zähnchen, welche sich in die rothen Lippen bohrten.
Etwa fünfzig Schritte von ihnen entfernt floß durch die Haide ein Wasser. Es war noch dunkeler geworden, und die Fläche flimmerte
im Trüben. Da klatschte es plötzlich laut auf. Ueber das Wassec trieb ein Körper daher wie ein dunkeler Streifen, nun prallte es
„Ah!“ Das war Fräulein Lilian; es war ihr dritter Schrei. Vor ihren Augen aber blinkten zwei weiße, schimmernde Gewehre und zwei schwarze, kleine, glühende Augen, die wie Kohlen „Auf, Fräulein Lilian, auf! Auf die Seite gesprungen, Sie sind sonst verloren!" Aber der Fuß— sie konnte nicht aufstehen. Verloren! Da gab es plötzlich einen Knall. Was dann weiter geschah, das wußte Fräulein Lilian nicht mehr, die Sinne waren ihr vergangen.
„Donnerwetter,“ sagte eine alte Excellenz, als die Piqueure Hallali bliesen und die Ersten von der Jagd=Gesellschaft die Beute umstanden,„das nenn' ich einen Hosenflicker! Das ist ja ein idealer Kerl. Was für ein Schuß! Gerade in's Gehirn! Junger Mann, ich gratulire Ihnen; das ist ein Meisterschuß.“
Bald erwachte Fräulein Lilian, und als sie die große Heldenthat vernahm und ihm zum Danke, weil sie ihm doch nun ein Mal das Leben schuldig war, die Hand gab, da war es sehr fraglich, was eigentlich von beiden röther war, das Scharlach seines Frackes oder das Scharlach ihrer Wangen. Dann kam auch Papa, und alle Jäger zogen ihren rechten Handschuh ab und lüfteten die Fänger, und Pana mar von dem Meisterschuß nicht minder entzückt. Fräulein
Zotlen khren rechten Gandschauu.„„„„
Papa war von dem Meisterschuß nicht minder entzückt. Fräulein Lilian wurde auf ein Pferd gesetzt, und abermals schmetterten die Hörner und lustig ging's nach Hause.
Am Abend aber saß die ganze Jagd=Gesellschaft an der lichterglänzenden Tafel, und in der Mitte prangte der braune, abgewirkte Eberkopf. Mamachen schwamm in Wonne, denn Lilian sträubte sich nicht mehr. Sie hatte ihm Unrecht gethan: er war wirklich ein Mann. Und als das Hoch auf das Brautpaar scholl, sah sie ihn zärtlich an; er aber sprach:„Das war die schönste Jagd in meinem Leben. Meinst du nicht auch, mein Herz?“
):( Trier, 15. März. Gestern fand man bei Mehring a. d. Mosel die Leiche des seit dem 17. Februar vermißten Maurers Math. Schmid. Man glaubt hier an einen Mord.
1. Saarlonis, 18. März. Der hiesige Stadtrath hat beschlossen, in Anbetracht des erhöhten Einkommensteuer=Ertrages den GemeindeZuschlag von bisher 180 pCt. mit dem neuen Geschäftsjahr auf 150 pCt. zu ermäßigen.
* Bingerbrück, 17. März. Auf dem gegenüber dem Mäusethurm liegenden Taucherschacht IV ereignete sich ein ernstlicher Unfall. In der Taucherglocke waren ungefähr ein halbes Dutzend Arbeiter unter Wasser an den Bohrungen zum Felssprengen beschäftigt. Jedenfalls saß in dem Gestein noch ein alter Dynamitschuß, welcher beim frühern Sprengen nicht losgegangen war und nunmehr, mit den Bohrern in Berührung kommend, explodirte. Ein Arbeiter, ein junger Mann aus Niederheimbach, erlitt bedeutende Verletzungen im Gesicht, und es ist fraglich, ob sein Augenlicht erhalten bleibt. Die losgesprengten Steine durchschlugen die in der Taucherglocke angebrachten Glasfenster, wodurch die eingepumpte Luft entströmte und die Glocke sich rasch mit Wasser üllte. Mit knapper Noth konnten sich die Arbeiter mit dem Verletzten
§8 Kaiserslautern, 17. März. Hier wurde ein Wirth und seine Frau, die den Gästen Sudelbier(Tröpfelbier) vorgesetzt, zu 14 Tagen
Gefängniß verurtheilt..„„ k.— Ei. emmmtm
78 Crefeld, 18. März. Wie der Vorsitzende der EinkommensteuerVeranlagungs=Commission, Herr Landrath Limburg, bekannt macht,
beträgt das Einkommensteuer=Veranlagungs=Soll im
Ganzen 726,925., gegen 356,151 M. im Jahre 1890/91. Die Steuersumme hat sich also in Folge der Einschätzung mehr als verdoppelt. Von den 726,925 M. entfallen 531,028 M. aus Personen mit Einkommen von mehr als 3000., und 195,897 M. auf Personen mit Einkommen von 900—3000 M.
P Buer, 15. März. In Gladbeck wurde am Sonntag=Abend ein unverheiratheter Bergmann ernochen. Die Polizei nahm bereits mehr fache Verhaftungen vor.„„„
E Camen, 17. März. Auf der Zeche Königsborn wurden jüngst in Folge eigener Unvorsichtigkeit zwei Bergleute beim Gesteinsprengen von Sprengstücken getroffen, und einer war sofort todt. Dem andern wurden die Augen aus dem Kopfe gerissen, auch wurde er sonst noch so schwer verletzt, daß er wahrscheinlich inzwischen gestorben ist.
* Dortmund, 16. März. Am 7. d. M. begann auf Veranlassung der Gesellschaft„Constantia“ der Jesuitenpater Granderath im großen Saale des„Köln. Hofes“ hierselbst eine Reihe wissenschafrlig=apologetischer Vorträge. Die Themata lauteten: 1. die Verbreitung und die Folgen des modernen Unglaubens; 2. das Zeugniß des Menschengeschlechtes für das Dasein Gottes; 3. Gott al Schöpfer des Weltalls; 4. Gott und das Leben auf der Erde; 5. Go als Begründer der Ordnung in der Natur; 6. die Person Christi und sein Selbstzeugniß; 7. die göttliche Bezeugung der übernatürlichen Sendung Christi; 8. das Werk Christi, ein Werk Gottes; 9. die Kirche Christi als die von Gott bestellte Lehrerin der Völker; 10. die Kirche Christi, eine unfehlbare Lehrerin. Gestern Abend sollte der siebente Vortrag stattfinden. Das zahlreich erschienene Publicum, darunter. viele hervorragende evangelische Mitbürger unserer Stadt, die bisher no nie gefehlt und insgesammt in den Vorträgen Erbauung und.= lehrung gefunden hatten, erwarteten gespannt den Augenblick, in Herr P. Granderath beginnen sollte. Plötzlich trat Herr Berg=Assessor a. D. Tillmann auf das Katheder, um Folgendes zu verkünden:„Dem hochwürdigen Herrn P. Granderath ist heute Nachmittag durch die hiesige Polizei folgendes Schriftstück zugestellt:=Auf Grund der Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom gestrigen Tage wird
7
78 4
M F“

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 12. Sonntag, 20. März 1892.
Ihnen hiermit das Halten weiterer Vorträge in hiesiger Stadt untersagt. gez. Schmieding.=" Die Verfügung stützt sich anscheinend auf die ministerielle Bekanntmachung vom 5. Juli 1872 im Anschluß an das Gesetz vom 4. Juli 1872. Dieselbe lautet:„Auf Grund der Bestimmung im§. 3 des Gesetzes betr. den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. d. hat der Bundesrath beschlossen: 1. da der Orden der Gesellschaft Jesu vom Deutschen Reiche ausgeschlossen ist, so ist den Angehörigen dieses Ordens die Ausübung einer Ordensthätigkeit, insbesondere in Kirche und Schule, sowie die Abhaltung von Missionen nicht zu gestatten.") Herr Tilmann fügte der Verlesung obiger Polizei=Verfügung noch hinzu:„Wir haben an dieser Stelle nur die eine Pflicht, Hrn. P. Grauderath von Herzen zu danken für seine belehrenden Vorträge und feierlich hier zu bezeugen, daß in diesen Vorträgen auch nicht ein Wort gefallen ist, das einen Andersgläubigen verletzen konnte, daß ferner diese Vorträge lediglich zu dem Zwecke hier gehalten sind, um die Bürger christlichen Bekenntnisses im Christenthum und in der monarchischen Gesinnung im Kampfe gegen die Umsturz=Ideen der Gegenwart zu stärken.“ Es läßt sich nicht beschreiben, so fügt die Tremonia hinzu, welchen Eindruck se Mittheilungen auf das Publicum machten. Es ist sofort gegen die Maßregel des Regierungs=Präsidenten Recurs eingelegt worden.
* Nachen, 17. März. Die Staats=Einkommensteuer=Veranlagung im Landkreise Aachen hat für 1892/93 den Sollbetrag von 636 916 M. ergeben. Davon entfallen auf die Steuer der Actien= Gesellschaften 192,408., auf die Steuer der mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagten Personen 318,860 M. und auf die Steuer der mit einem Einkommen von über 900 bis 3000 Mark veranlagten Personen 125,648 M. Im Vorjahre betrug das ErhebungsSoll der Einkommensteuer 123,546 M. und der Klassensteuer 90,474 M. Die Selbsteinschätzung ergibt also nahezu den dreifachen Betrag der vorigjährigen Staatssteuer, nämlich 198 pCt. mehr.
B Düsseldorf, 17. März. Inhaber des Looses, auf das der bis jetzt noch nicht erhobene dritte Hauptgewinn der Ausstellungs= Lotterie zu Frankfurt a. M. in Höhe von 20,000 M. gefallen, ist, wie sich jetzt herausgestellt hat, ein armer Fabrikarbeiter, in der Düsselstraße hier wohnhaft, gewesen. Er hatte das Loos einem Lehrling mitgegeben, damit derselbe bei dem Collecteur frage, ob es mit einem Gewinn herausgekommen sei. Der Junge hatte diesen Auftrag nicht ausgeführt, dem Manne aber die angebliche Antwort des Collecteurs, daß das Loos nicht gezogen sei, mitgebracht, und das jetzt so werthvolle Papier wanderte darauf in die Aschekiste. Er hat das Ausstellungs=Comité durch den Collecteur um Auszahlung des Geldes bitten lassen.
Ae Duisburg, 18. März. Ein entsetzlicher Unglücksfall fand gestern Abend auf dem Dampfer Heinrich, Eigenthum des Wirthes Buchloh von Ruhrort, bei Hochfeld=Duisburg statt. Das Schiff war zur Reparatur bei dem Fabricanten Schmitz in Homberg a. Rh. gewesen und machte seine Probefahrt von dort nach Uerdingen. Da sich unterwegs herausstellte, daß die Maschine nicht richtig arbeitete, beschloß Hr. Schmitz, an Bord zu bleiben. Das Schiff sollte bei Hochfeld an der Werthhauserstraße vor Anker gehen. In dem Maschinenraum befand sich außer dem Steuermann und Schiffsjungen das ganze Personal, als der Schieberkastendeckel abflog. Der Steuermann stand mit dem Schiffsjungen an der Ankerwinde, als der Deckel abflog und der Dampf mit einem Druck von 10 Atmosphären ausströmte; ehe der Steuermann in der Lage war, den Dampf abzusperren, hatten fünf Menschenleben aufgehört. Ein schwer verletzter Heizer wurde dem Vincenz=Hospital überbracht; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Maschinenraum bietet einen trostlosen Anblick: ein Mann hat sich an den Schraubstock angeklammert, ein Anderer hat sich einen Eimer über den Kopf gestürzt, um den glühenden Brodem vom Gesicht abzuwehren; ein junger kräftiger Mann ist in seiner Todesangst durch das Füllloch des Kohlenbunkers gekrochen; wie er hindurch gekommen, ist unbegreiflich, denn die Oeffnung ist so klein, daß kaum ein Kind von 7 bis 8 Jahren durch kann. Das grausige Unglück gibt eine ernste Mahnung für alle Männer in Maschinenbetrieben; denn wäre der Steuermann auf seinem Posten gewesen, so hätte es voraussichtlich wohl schwere Brandwunden, aber keine Todte gegeben. Den Mann selber trifft keine Schuld; er hat gethan, was in seinen Kräften stand; das Unglück war nicht vorauszusehen, und er befand sich mit dem Schiffsjungen allein an Deck. Capitain Buchloh, Ingenieur Schmitz sowie die Mannschaften waren in dem engen Maschinenraum und wurden ein Opfer der Katastrophe.— Ueber das schreckliche Unglück liegt uns noch ein anderer längerer Bericht vor, dem wir Folgendes entnehmen. Etwas nach 10 Uhr Abends platzte der Schieberkasten am Cylinder, und der unter vollem Druck ausströmende Dampf tödtete fünf im Maschinenraum um den reparirten Cylinder stehende Personen auf der Stelle. Der Capitain, Schiffsbesitzer Heinrich Heckmann(Homberg) war auf Deck und wollte schnell zur Hülfe eilen. Halb auf der Maschinenraum=Treppe erreichte ihn aber auch der Dampf, so daß er nachher auf der Treppe sitzend mit verbrauntem Unterkörper gefunden wurde und heute Morgen gegen 6 Uhr nach qualvollem Leiden verschied. Hr. Wilhelm Buchloh, Eigenthümer des verunglückten Bootes, war eine am ganzen Rhein bis zur See bekannte und beliebte Persönlichkeit; er hinterläßt Frau und acht Kinder, die beiden Maschinenmeister je sieben Kinder. Im Ganzen sind über dreißig Kinder durch die heutige Katastrophe bei Duisburg Waisen geworden.
□ Eiberfeld, 17. März. Die hiesigen Arbeitslosen beschlossen gestern in einer von etwa 400 Personen besuchten Versammlung, beim Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Erlaubniß zur Abhaltung einer Collecte für die Nothleidenden zu erbitten.
Ed Overhausen, 17. März. Auf dem Bahnhof des Nachbarortes Osterfeld fand der in Niederlahnstein stationirte Bremser Schweikert dadurch seinen Tod, daß er von den Puffern zweier Wagen zerquetscht wurde.
* Hamm, 17. März. Die neue Einkommen steuer wird ein
erhebliches Allehr gegenüber der bisherigen Klassen= und EinkommenSteuer für die hiesige Stadt ergeben, indem das Steuer=Soll von 82,000 M. im Jahre 1891/92 auf 142,000 M. im Jahre 1892/93 gestiegen ist.
t Hemmerich, 16. März. In der Waldung des Frhrn. v. Nordeck brach am Sonntag Feuer aus, wodurch ein größerer Theil der
Waldung vernichtet wurde.
F Heven, 17. März. Ein Schaffner aus Hagen versuchte in der Nähe des hiesigen Kirchhofes seine frühere Braut, die ihm untreu geworden, zu ermorden. Als ein Revolverschuß sein Ziel verfehlt hatte, warf der Schaffner das Mädchen in einen mit Wasser gefüllten Graben und erschoß sich dann. Das Mädchen wurde von hinzugekommenen Leuten gerettet.
Ks Plettenberg, 15. März. Durch die Umsicht und Aufmerksamkeit eines Bahnwärters ist am Samstag=Mittag der um 12 Uhr von Hagen kommende Personen zua einer großen Gefahr entronnen. Kurz vor dem großen Tunnel an der steinernen Brücke wurde der Zug durch die Siguale des ihm entgegeneilenden Bahnwärters zum Stehen gebracht. In dem Tunnel hatten eben Gesteinsmassen sich gelöst, welche das Geleise sperrten. Der getreue Bahnwärter verdient alle Anerkennung.
8 Speldorf, 16. März. Hier tritt zur Zeit eine eigenthümliche Kinderkrankheit sehr stark auf. Bei Beginn derselben trüben sich die Augen und das Weiße in denselben färbt sich allmälig blutig. Außerdem zeigt sich am Körper ein Hautausschlag. Das Ganze verliert sich in der Regel nach einigen Tagen, ohne daß bis jetzt übele Nachwirkungen bemerkt worden wären. In vielen hiesigen Familien sind ämmtliche Kinder von dieser Krankheit befallen.
* Osnabrück, 16. März. Ein Taugenichts, welcher 37 Mädchen, Schülerinnen der hiesigen Töchterschule, Haarbüschel ausriß, wurde, wie die Osnabrücker Zeitung meldet, wegen dieser Frevelthaten zu einer Gefängnißstrafe von einem Jahr und sechs Monaten verurtheilt.
T Ems, 16. März. Als vorgestern mehrere Bergleute nach beendeter Nachtschicht aus dem über 400 Meter tiefen Förderschachte der Grube Mercur zu Tage fuhren, stürzte ein schweres Stück Holz auf den Korb, als derselbe eine Strecke von etwa 200 Meter zurückgelegt hatte, und durchschlug dessen eisernen Boden. Ein Bergmann blieb auf der Stelle todt, ein anderer erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb. Wie das Stück Holz in den Schacht gerathen ist, hat man bis jetzt noch nicht erfahren.
Ib Mainz, 16. März. Anläßlich des Ablebens des Großherzogs fand am Montag-Mittag eine feierliche Sitzung der hiesigen Stadtverordneten statt. In derselben widmete Oberbürgermeister Dr. Oechsner dem Dahingeschiedenen einen sehr warmen Nachruf. Das Bischöfliche Ordinariat hat bestimmt, daß in allen katholischen Kirchen der Diöcese Mainz bis zum 9. April alle Morgen in der Zeit von 11—12 Uhr Trauergeläute stattfindet. Ferner wird auf Anordnung des Bischofs kommenden Samstag im Dom anläßlich des Todes des Großherzogs eine kirchliche Trauerfeier abgehalten, welcher der Bischof, das Domcapitel und der gesammte Klerus der Stadt beiwohnen. Nach einem Ausschreiben des hiesigen Kreisamtes an die Bürgermeistereien haben 14 Tage lang alle öffentlichen Schaustellungen, Musikaufführungen usw. zu unterbleiben.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Am Museum, auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring und am Dom hat die Stadt schon die Tulpen einsetzen lassen. Aber Tulpen sind ohne Duft, und dafür wird jetzt in Ehrenfeld wieder„gerieselt". Die Grundsteine zu neuen Häusern werden bereits gelegt, für die Nachkommen und Nachahmer des Ernst Mahner fähit man an der Schiffbrücke die Bade=Anstalten auf— und wenn es noch so schneit und friert: es muß doch Frühling werden. Jedenfalls ist der Steuerzettel sicherer als der Frühling; er soll dieses Jahr früher als gewöhnlich kommen, heißt es, und wer etwas dagegen einzuwenden hat, muß sich binnen vier Wochen melden, was man zu Deutsch eine Präclusivfrist nennt. Etwas weiß man doch heute darüber, daß auch bei uns, wie anderswo, die Gemeindesteuer herabgesetzt wird; die Stimmung im Stadtrath ist jedenfalls hoffnungerweckend. Da haben wir lange nicht solchen Ton gehört, wie am zweiten Tage der Etatsberathung, ein Tonen, dessen Echo nimmer verstummen möge, da er uns stets angenehm in den Ohren klingen wird; denn es handelt sich darum, den Daumen auf den städtischen Säckel zu halten. Dies Mal mußte die gewerbliche Fachschule daran glauben, die einen neuen Lehrer und einen neuen Schreiber verlangte. Die Schule hat sich in den paar Jahren ihres Bestehens tüchtig herausgearbeitet, ihr Ruf ist weit hingedrungen, so weit, daß gut zwei Drittel der Schüler Auswärtige sind. Nun ist die Anstalt aber für Köln errichtet, nicht etwa für die Provinz, die nichts zuschießt; der Staat hat augenblicklich auch keinen Pfeunig, Heller, Maravedi, Liard, keine Zechine zu viel für sie übrig, und darum muß den Erhöhungen endlich ein Mal Einhalt geboten werden. Wir brauchen mit der Fachschule auswärts keinen Staat zu machen, es genügt, wenn nur alle die Kölner Jungen, die gern darauf kämen, Zulaß finden, was aber bei dem starken Andrang von Auswärts wohl nicht stets anzunehmen ist. Sollen wir die Abschreckungslehre bethätigen und wie neue Platone über den Eingang schreiben:„Keiner unter so und so viel Mark kommt hier herein"? Da haben die Danaer vom Deutschen Jugenieur=Verein ein Wörtchen mitzureden, denn sie haben uns ein trojanisches Pferd von 7000 Mark Werth in die Stadt gefahren, so daß wir nicht mehr frei in unsern Entschließungen sind. Man könnte aber in der That bei den Anmeldungen einfach die Kölner rechts und die Nicht=Kölner links stellen und Letztere wieder heimschicken, trotz den 200,000., welche diese angeblich nach Köln hereinbringen. Uebrigens ist das Schülerhalten doch kein so glänzendes und auch selten ein angenehmes Geschäft, denn nicht jeder Junge hat einen Krösus zum Vater, und gerade die Krösusse pflegen zudem oft die„genauesten“ zu sein.
Eine recht warme Temperatur herrschte im Hansasaal, als das Thema der Fachschule eingehend erörtert wurde. Wie in Frankreich wichtige Minister=Reden an allen Ecken des Landes angeschlagen werden, so möchte ich empfehlen— denn auch vom Feinde kann man etwas lernen— im Hansasaal wenigstens nebst andern schon ausgesprochenen und noch auszusprechenden Grundwahrheiten auch die folgende mit goldenen Buchstaben anzubringen, welche Herr Stelzmann sagte:„Man muß etwas egoistisch sein, weil wir das Geld nicht aus unserer Tasche bewilligen, sondern von den Steuern unserer Mitbürger.“ Ueber das„egoistisch“ müßten wir uns aber vorher genauer verständigen.
Am Tage nach dieser Debatte fanden sich die Stadtväter im Volksgarten zu einer Enthüllungsfeier und einem Frühstück zusammen. Die schon seit einiger Zeit aufgestellte Büste des verdienten verstorbenen Stadtverordneten Kaesen wurde an dem genannten Tage der allgemeinen Betrachtung zugänglich gemacht: eine Mahnung zur Bethätigung wahrer Bürgertugenden. Seit dem Jan vun Weet auf dem Altermarkt ist dies das neueste Denkmal, bei einer Stadt wie Köln mit ihren vielen großen Erinnerungen aus alter und neuer Zeit und ihren vielen reichen Bürgern keine Uebereilung. Wenn bei jener Gelegenheit gewünscht wurde, man möge bei der Errichtung von Denkmälern auch die Vororte nicht vergessen, so werden diese noch etwas warten müssen— man will ja jetzt nicht ein Mal den Niehlern und Merheimern für die lauen Sommernächte Nachtwächter gewähren, und Denkmäler kosten noch mehr. Freilich, wenn die Wächter doch nichts nützen, weil ja auch in Köln trotz ihnen gestohlen wird, dann entbehre man sie— aber es gibt Leute, die trotzdem an die heilsam verhütende Wirkung eines Nachtwächterhelms und Nachtwächtertritts glauben; warum Denen ihren Optimismus nehmen, wie man den Wächtern die Beamten=Eigenschaft genommen hat? Und noch eine Frage. Wann kommt der Bau des Hermann=Joseph-Brunnens am Waidmarkt in Fluß? Wahrscheinlich ist dafür s. Z. ein Mal ein Termin bestimmt gewesen; den haben wir aber wieder vergessen. Und noch ein Springbrunnen! Nämlich im Stadtgarten fehlt einer; man könnte mit ihm eine der großen Rasenflächen beleben, die doch nur Tauben und Spatzen betreten dürfen. Ueber das Denkmal Hermann Becker's, des Stadterweiterers, reden wir später ein Mal.
Wohl nicht als Ergänzung zu der Ersparung von 70,000 M. an der Fachschule waren die Ausführungen des Verwaltungs=Berichts über den Stadtwald von zwei Millionen gedacht. Das Bild, welches uns der Bericht von diesem Plane und seiner damaligen Erörterung noch ein Mal vorführt, ist das Gegentheil von einem photoarophischen; denn die Photographie verdirbt die Perspective,
sie verkleinert die Dinge, indem sie dieselben in zu weite Ferne rückt. Für den Stadtwald, sei er an der Kitsch= oder an der Marienburg, kommt es eigentlich auf keine Entfernung mehr an, da wir jetzt und künftig so leichte Verkehrsmittel haben, mit denen wir ohne Schwierigkeit die Entfernung überwinden können. In der That, wir können nach der Marienburg zu Vieren eine Droschke nehmen, was ungefähr so„billig“ ist wie der directe Pferdebahnwagen, und gerade nach der Kitschburg hin hat die Pferdebahn ihre höchsten Preissätze, die sie am Sonntag, dem künftigen„Wäldchestag“ Köln's zur Erleichterung der„Ueberwindung der Schwierigkeit" noch erhöht. Da kann nur der„lausige" Omnibus helfen. Und was vom Stadtwald alles erwartet wird! Die Unbemittelten sollen sich darin ergehen, die Bemittelten seinetwegen auf die Sommerfrische verzichten, und gar der Zuzug von außen sich mehren— wahrlich, solcher Hoffnung kann mein Herz sich nicht öffnen, denn dafür ist es zu klein. Ich bin auf der Börse nicht zu Hause, sonst könnte ich vielleicht in den Verdacht der Stimmungsmacherei kommen, wenn ich bei dieser Gelegenheit den Vorschlag eines„civis“ erwähne, die Flora in den Besitz der Stadt zu bringen; das soll bei dem jetzigen Stande der Actien sich mit 400,000 M. machen lassen. Ist das wahr, dann sollte die Stadt schnell zugreifen; sie hätte dann Wald und Garten, einen Krystallpalast, und sie hätte auch das Vergnügen, sich demnächst selbst expropriiren zu können, da ein Stück des Flora=Gartens für eine Straßen=Anlage verlangt wird. Je höher sie sich das anrechnet, desto mehr kann sie natürlich an einem andern Ende hinzukaufen. Aber schnell gemacht!— so sehr ich auch den Flora=Actionairen eine Freude gönne. Daß ich selbst keiner von ihnen bin, kann schon ein Grubenpferd merken— denn wer redet gegen seinen eigenen Beutel?
Das Capitel der Umwälzung in der äußern Gestaltung Köln's hat wieder einige Nummern. Ein Theil der dem Brecheisen geweihten mehr altersschwarzen als allersschwachen Häuser an der Trankgasse soll in den nächsten Monaten fallen. Damit der englische Hof und das Hotel Ernst die frische Luft vom Domhof aus erster Hand beziehen, werden auch die Domcurien noch in diesem Monat verschwinden mit sammt dem Rößlein, welches von seiner Mauer herab so manchen Englishman und andere continentale Freunde des Spleens gesehen und bald zum letzten Male wiehern wird, wenn es im Dom zwölf Uhr Mittags schlagen hört. Bei dem Durchbruch der Langgasse ist die Thatsache zur gereimten Bedeutung gelangt, daß der gerade Weg der beste sei. Das gilt aber nicht nur für die Langgasse, sondern auch für das Kalker Thor in Deutz. Früher hat man, wie mein militairischer Beirath mir mittheilte, die Festungsthore schräg in den Wall gebaut in Erwägung des Umstandes, daß der Feind nicht um eine Ecke schießen könne. Bei der neuen Kölner Umwallung sind die Thore gerade durchgeführt. Ob nun jene Erwägung jetzt noch etwas gilt oder nicht, weiß ich nicht; jedenfalls will man es jetzt in Deutz gerade so machen wie in Köln, und deshalb wird man bald von Deutz nach Kalk nicht mehr um eine so ansehnliche Ecke zu laufen brauchen. Auf die schon lange geplante Umwälzung im Kölner Theaterleben werden wir am nächsten Sonntag vorbcreitet. Bekanntlich wird die Errichtung eines Theaters am Hahnenthor beabsichtigt, und zwar soll dasselbe vorzüglich ein Volkstheater werden. Nun haben Speimanes, Hännesche und Bestevader sich daselbst in diesen Tagen bereits einen Musentempel errichtet, und kommen so der officiellen Thalia zuvor, die aber wohl nichts dagegen einwenden wird.
Im Landtag hat am Dinstag ein Regierungs=Commissar der Stadt Köln das Zeugniß gegeben, daß sie ein guter Boden, ja ein„ganz anderer Boden“ sei. Dies geschah in Erinnerung an den vor einem silbernen Jubiläum stattgehabten Wettstreit Köln's mit Aachen um das Polytechnikum, bei welchem Köln nicht hat mitkommen können. Wenn wir hier in Köln Maschinen=, Bau= und chemische Studenten bekommen hätten! Je nun, in der Fachschule haben wir sie ja schon, und dazu sind das keine Russen, Rumänen und anderes unpfändbares Volk. Den angehenden Studenten soll künftig eine Freude genommen werden, den Abiturienten nämlich, die in Westfalen schon jetzt gleich nach dem„Mündlichen" vom Unterricht befreit werden. Das sind doch Tage eigenartigen Reizes, in denen der Schüler in dem beruhigenden Bewußtsein eines Absolvirten unbefangen mit dem Lehrer verkehrt, in denen er, immer noch mit leichter Fessel, das officielle Wirthshaus besuchen darf und ersucht wird, wenigstens nicht gar zu auffällig in der Oeffentlichkeit zu rauchen. In solchen Tagen offenbart sich dem Lehrer auch mancher bisher verhüllte Charakter. Ueberall ist es ja nicht so, aber doch irgendwo.
In Examensnöthen steckten dieser Tage auch die Candidaten für den Einjährigen=Dienst. Wieder kam ungefähr das übliche Drittel durch. Da man drei Mal in dieselbe„Galeere“ steigen darf, bleibt den Uebrigen immer noch Hoffnnug, wenn sie sich nicht gerade auf's Verschwitzen verlegen. Die Hoffnung geben die Anhänger und Anwohner des Südbahnhofes nicht auf, daß die Schnellzüge sie an ihrem Bahnhof mitnehmen, was ihnen bei der großen Entfernung des Hauptbahnhofes wohl zu gönnen ist. Welche Bedeutung der Südbahnhof für die Anwohner hat, konnte man z. B. voriges Jahr an Sonntag=Nachmittagen sehen, wenn die Züge nach Bonn durchkamen. Hatten dieselben wegen Andranges am Hauptbahnhof schon Verspätung, so verdoppelte sich diese am Südbahnhof ebenfalls wegen Andranges. Wer sich seinen Platz nach Belieben wählen will, darf auf solche Züge nicht am Süobahnhof warten und den Weg zum Hauptbahn hof nicht scheuen.
Ein braver Mann, der mit den Menschen besser umgegangen ist, als mit der deutschen Sprache, schickte dieser Tage einem Herrn auf die Anzeige„Schreiber gesucht“ folgende Meldung:„Auf Ihre ergebene Annonce erfahre ich, daß Sie gefälligst einen Schreiber nöthig haben. Da ich seit Jahren in dem Schriftlichen bin abgesehen von all andern Handarbeiten, die ich verstehe, bin ich so frei, mich Ihnen nähern zu dürfen und melde mich. Ich kann nur das Günstigste von mir sagen, wie auch von Andern, wo Sie fragen, erfahren werden und bestätigt ist. Denn ich bin Nachtwächter gewesen und habe noch Keinem wider die Mauer geschlagen mit dem Kopf und auch nicht mißhandelt, viel weniger Trinkgelder genommen und überhaupt kein Umgang mit Bier und Schnaps. Und vor die Schöffen bin ich auch noch nicht gewesen, wo ich auch Keinen vor gebracht habe. Ich schreibe sehr groß, was Sie wohl nicht scheniren wird, denn das kann man auch besser lesen. Ich bin verheirathet und ohne Stelle und arbeite aber nicht gern im Grund, wie das jetzt die Stadt thut, denn ich fühle mich für etwas Besseres. Wenn Sie reflectiren kann ich nach diesem persönlichen Schreiben

Nr. 12 c Bonntag, 20. März 1392.
Seite 3.
auch einmal selber vorkommen.“ Dem Gesuchsteller ist„in petto“
mitgetheilt worden, daß man bei der großen Concurrenz leider auf ihn nicht Rücksicht nehmen könne. Ja, ja, die leidige, neidige, oft schneidige Concurrenz. Sie drückte dieser Tage einem braven Handwerksmann die Feder in die Hand, und da der Zorn, in dem auch er dann schrieb, keinen guten Stil oder doch wenigstens seine eigene Grammatik und Vernunftlehre hat, kam Folgendes zu Stande:
Wie mir von sehr achtbarer Seite in petto mitgetheilt, anmaßen sich seit längere Zeit einige Pseudokonkurrenten auf absurde Weise in meiner Concurrenz zu intriguiren und zu schädigen suchen. Meinen verehrlichen Kunden, um sich nicht beheucken und düpiren zu lassen, offerire ich die besten Zeugnisse, die jede Winkelkonkurrenz nur Brotneid und Infamie sich kennzeichnet.“ Wenn das an den Pseudo=Concurrenten geschieht, wie wird es erst mit den echten stehen! Auch nach dieser Richtung hin macht sich die Losung:„Theilung der Arbeit!“ geltend. Der Verein gegen Unwesen kann nicht mehr alles allein zwingen, deshalb hat sich ein Pfarrer=Kneipp=Verein gebildet, der wohl vom Standpunkt der nasse Fööß der Concurrenz zu Leibe gehen will. Aber wie im Allgemeinen zum Kriegführen, so scheint der Sommer gleichfalls für die Auskämpfung der Schlachten feindlicher Kneippbrüder die geeignete Zeit. Ein wesentlicher Theil ihrer Kriegsrüstung, die bloßen Füße, ist ja auf den Sommer„zugeschnitten“. In dieser Jahreszeit werden wir daher voraussichtlich ein Mehreres davon hören. Mit den ausschlagenden Hecken und sprossenden Blättern des Frühlings soll demnächst ein neues Zeitungsblatt hier erscheinen, gleich den Vereinen gegen Unwesen ein Kind des Zornes, darum aber doch weder Fleisch noch Fisch, nämlich parteilos. Was wir Katholiken von den sogen. parteilosen Blättern zu halten haben, wissen wir längst. Das Gründungs=Capital hätte man besser„ohne Unterschied der Partei“ an die Armen vertheilt; da wäre in der That einem„lange und tief gefühlten Bedürfniß" abgeholfen worden. Das Blatt soll angeblich Westdeutsche Zeitung heißen. Da nun eine solche schon in Barmen besteht, kann es ein nettes Durcheinander geben.
S Was draußen vorgeht.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde der CultusEtat in zweiter Lesung erledigt. Besonders erwähnenswerth ist die Debatte über die Ablösung der Stolgebühren der evangelischen Geistlichen. Abg. Richter bemängelte hierbei die Einseitigkeit der Vorlage und verlangte, daß die Ablösung gemeinschaftlich für die katholische und evangelische Geistlichkeit vorgenommen werde. Abg. v. Heereman betonte, daß diese Ablösung der evangelischen Kirche gegenüber nur eine Freundlichkeit sei, nicht aber einem Rechtsanspruch auf ihrer Seite entgegenkomme, und wies wiederholt darauf hin, daß die Sperrgelderfrage hier nicht in Vergleich gezogen werden dürfe, da es sich bei ihr um einen Rechtsanspruch der katholischen Kirche handele. Der Cultusminister drückte sich ähnlich aus. Hr. v. Heereman versicherte außerdem noch den evangelischen Bundesbrüdern und andern bangen Herzen, daß die Bischöfe aus den Sperrgeldern keinen Fonds übrig behalten würden, da die vorhandenen Gelder nicht ein Mal zur Befriedigung aller Ansprüche ausreichten. Dem Hause ist nun auch die Welfenfondsvorlage zugegangen. In voriger Woche verzeichneten wir bereits, daß die Verhandlungen über den Fonds mit dem Herzog von Cumberland zu einem befrie digenden Abschluß gelangt seien. Der Herzog hat bei dieser legenheit ein Schreiben an Kaiser Wilhelm gerichtet, in welchem er, überzeugt von der Geneigtheit des Kaisers, die Sache zu ordnen, um eine wohlwollende Prüfung derselben bat. Er erklärte, wie schon früher, daß jedes den Frieden des Reichs und der ihm angehörigen Staaten störende und bedrohende Unternehmen seinen Absichten fern liege; er werde als guter Deutscher niemals feindselige Unternehmungen gegen den Kaiser oder Preußen anstisten oder fördern. Daraufhin erfolgte die erwähnte Gesetzes=Vorlage. Dieselbe verlangt, daß der Landtag seine Befugniß in die Hände des Königs lege und es dem Letztern überlasse, die Beschlagnahme des Welfenfonds durch Verordnung aufzuheben. Eine Mehrheit für die Annahme des Entwurfs ist ziemlich sicher. Wäre Bismarck noch am Ruder, so würden die National=Liberalen nicht so, wie jetzt, Aufhebens machen von der Abtretung der Besugniß des Landtags; ihre Presse ist indessen einigermaßen durch die schriftliche Erklärung des Herzogs von Cumberland beruhigt; auch wird ja nicht das Capital herausgegeben, vielmehr werden nur die Zinsen an den Herzog gezahlt, und zudem bleiben zwei große Besitzthümer in preußischer Verwaltung, bis ein völliger, klarer Verzicht des Herzogs auf die Thronansprüche vorliegt. Auch die Berliner Dombaufrage
hat das Abgeordnetenhaus in dieser Woche besprochen. Für
den
Bau werden zehn Millionen verlangt, durchaus nicht mehr, wie betont wird, freilich aber auch nicht weniger. Da es sich dabei außer um eine Predigtkirche auch um die Hohenzollerngruft handelt, soll die Pietät der Patrioten ein Wort für die Bewilligung mitsprechen, trotz den obwaltenden Bedenken, die aus den Reihen des Centrums so gut wie aus denjenigen der Conservativen zum Ausdruck kamen. Sehr scharf bekämpften die Freisinnigen die hohe Forderung; sie glauben gar nicht daran, daß die zehn Millionen ausreichen werden und verweisen gegenüber der Geltendmachung der Kirchennoth in Berlin darauf, daß mit der erwähnten Summe eine ganze Reihe von Kirchen erbaut werden könne. Das Abgeordnetenhaus hal die Summe in erster Lesung gegen die Freisinnigen und die Hälfte der National=Liberalen bewilligt.
Der Reichstag hat endlich wieder seine Beschlußfähigkeit erreicht, wofür er sich durch ein allgemeines Bravo belohnte. Freilich ist das nur eine Mehrheit mit Ach und Krach, ein paar Stimmen über die erforderliche Mindestzahl der Anwesenden. Indessen kommt sie doch der Erledigung der Novelle zum Krankenkassengesetz zu gute, deren dritte Lesung nun gefördert werden kann.
Am 13. d. ist der Großherzog Ludwig IV. von Hessen an den Folgen eines Schlagaufalles gestorben. Dieses Ereigniß, welches einen Rückblick auf sein Leben herausforderte, brachte wieder die Zeiten des Culturkampfes in Erinnerung, der in Hessen nicht am wenigsten geblüht hat. Die verstorbene Großherzogin Alice, eine Engläuderin, übte seiner Zeit mit ihren liberalen Anschauungen einen wesentlichen Einfluß auf den Großherzog aus.
Zu Halberstadt tagt in dieser Woche der social=demokratische Gewerkschafts=Congreß. Hauptgegenstand der Erörterung war die Organisationsfrage, bei welcher vielfach die Gegensätze aufeinanderplatzten. Insbesondere zeigte sich eine Animosität gegen die Berliner Gewerkschaften, welche Viele mit den sogenannten„Jungen“ oder„Unabhängigen“ in einen Topf zu werfen geneigt sind. Dieser
Gegensatz spitzte sich zwischen Berlin und Hamburg auch auf die Geldfrage zu, indem die Berliner den Hamburger Social=Demokraten vorwarfen, daß sie sich bei Ausständen am reichsten aus dem in Hamburg verwalteten Ausstandsfonds bedächten. Ein Zahlen=Nachweis ergab in der That ein erstaunliches Mißverhältniß zwischen den für Hamburg und für andere Orte gemachten Aufwendungen.
In Würtemberg hat sich das Staatsministerium einstimmig gegen die Wiederzulassung der Männer=Orden ausgesprochen. Nun hatten die Katholiken diese Zulassung nicht für das ganze Land, sondern nur für die überwiegend katholische Diöcese Rottenburg verlangt, aber auch in dieser Beschränkung ließen die Regierenden das Gesuch nicht gelten.
Der Landtag in Böhmen hat sich endlich mit dem Ausgleich der Nationen im Lande befaßt, sich die Vorlage aber schnell wieder vom Halse geschafft, indem er dieselbe an eine Commission verwies. Wann sie von da zurückkommen wird, das weiß noch Keiner. Den Jungczechen schwillt inzwischen immer mehr der Kamm. In ihren Radauversammlungen machen sie die Karte Europa's zurecht und schreiben der österreichischen Diplomatie ihre Wege vor. So verlangt der Hetzer Vasati, Deutschland solle Elsaß=Lothringen herausgeben, Oesterreich aber sich mit Rußland verbrüdern. Die Jungczechen treiben jetzt eifrig Propaganda; augenblicklich bearbeiten sie die Leute in Mähren. Ob die Taaffe'sche Politik des Gehenlassens ihnen gegenüber sich dauernd aufrecht erhalten läßt?
In Franrreich haben Diejenigen, welche nach Constans rufen und von ihm beschützt sein wollen, neue Anhaltspunkte an den wiederholten Sprengstoff=Anschlägen, deren in wenigen Tagen drei vorgekommen sind.
Der Bergarbeiter=Ausstand in England hat die längste Zeit gedauert. Am Donnerstag beschloß nämlich der Ausschuß des Verbandes, daß am nächsten Montag allgemein die Arbeit wieder aufgenommen werden solle. Die schwarzseherischen Folgerungen, welche man an den Ausstand von mehr als 400,000 Arbeitern geknüpft hat, sind nunmehr hinfällig. Nichtsdestoweniger ist durch die zeitweilige Betriebsstörung in stark Kohlen verbrauchenden Fabriken kein geringer Schaden entstanden.
: Milan, Exkönig von Serbien, hoffte wiederum ein Geschäft zu machen, indem er weitere Verzichte sich mit Geld entschädigen lassen wollte. In einer Entsagungs=Erklärung entsagt er der Mitgliedschaft des Königshauses, dem serbischen Bürgerrecht, allen Forderungen an Land und König, und dem Rechte, in Serbien sich aufzuhalten. Vor einem Jahre ließ er sich den Verzicht auf die Erzieherrechte bei seinem Sohne mit einer Million bezahlen; jetzt soll er zwei Millionen verlangt haben. Die Skupschtina bewilligt ihm aber kein Geld, wenn sie auch auf seine Verzicht=Erklärung eingeht.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 20. März. Dritter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus.) Joachim.„
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben), in St. Martin, in St. Maria im Capitol.„„„
In St. Columba: Nachmittags 3 Uhr Vortrag für die Dienstmädchen.
— In Deutz: Fest des heitigen Heribertus, Kirchen= und Pfarrpatrons. Montag, 2. März. Benedictus.
In St. Martin: Fest des heiligen Benedictus, Patron der Bruderschaft vom guten Tode. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet. Vollkommener Ablaß.— Im Herz=Jesu=Kloster: Fest des heiligen Vaters Benedictus. Morgens ½8 Uhr Hochamt, Aussetzung den ganzen Tag. Nachmittags 5 Uhr Complet, Andacht mit Segen. Jeden Freitag Nachmittags 3 Uhr Fastenandacht mit Segen.
Dinstag, 22. März. Katharina, Octavian.
Mittwoch, 23. März. Otto.
In St. Johann=Baptist: Abends ½9 Uhr Sühne=Andacht mit Segen und Predigt für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 24. März. Gabriel.
In St. Peter: Fest des heiligen Erzengels Gabriel als erstes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft. Morgens ½9 Uhr Hochamt.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria.
Freitag, 25. März. Fest Mariä=Verkündigung.— Gebotener Feiertag.
Im Dom: Morgens 9¼ Uhr Hochamt, danach die Vesper, Nachmittags 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— Dasselbe Fest mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß als Haupt= und Titularfest: 1. in St. Alban, Titularfest der Junggesellen=Sodalität mit 13stündigem Gebet, Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Junggesellen, Nachmittags 4¼ Uhr Predigt, 5 Uhr Complet mit Umgang u. Tedeum; 2. in St. Peter Hauptfest der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang und Tedeum; 3. in St. Maria=Himmelfahrt der Marianischen Bürger=Sodalität, Morgens 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 4½ Uhr Einführung des neuen Präfecten, 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; 4. in St. Martin der Marianischen Bürger=Sodalität, Morgens 6½ Uhr Communion, um 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Umgang; 5. in St. Maria in der Kupfergasse als Titularfest der lauretanischen Gnadenkapelle; 6. in St. Maria in Lyskirchen Hauptsest der Bruderschaft„Maria, Helferin der Sünder“ mit vollkommenem Ablaß; 7. in St Andreas fünftes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä; 8. in der von Groote'schen Familien= kirche, als Titularfest der römischen Erzbruderschaft, Morgens 912 Uhr Hochamt und danach Station auf dem Kirchhof, Nachmittags 5 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen mit Festpredigt: 9. in der Kapelle der Alexianer: Morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen; 10. in der Ursulinenkirche Abds. 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe; 11. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren Unserer Lieben Frau vom heil Herzen Jesu; 12. in der Kapelle der Barmmyerzigen Schwestern an der Severinstraße vollkommener Ablaß an irgend einem Tage der Octav. 4
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge.
Samstag, 26. März: Ludgerus.„„
In der Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria Verkündigung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Andacht. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit sacramentalischem Segen. — In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel.
ermischte
** Das Unglück in Anderlues. Am vorigen Samstag kam von Brüssel die Nachricht, daß die Zeche in Anerlues in Flammen stehe. Bis Abends 8 Uhr fand man eine Gesammtzahl von 80 bis 90 Todten, neben etwa 150 Verwundeten. Die Zechen von Anderlues liegen hart auf der südlichen Grenzlinie des Kohlengebietes von Mons, und diese Abgelegenheit des Bergwerks erklärt es, daß die genauen Einzelheiten, wie die allgemeine Nachricht selbst verspätet in Brüssel eintraffen. Diese Zechen sind zu den reichsten des Landes zu zählen; die Actien von nominell 1000 Francs stehen auf 3000. Die Explosion erfolgte Freitag früh um 8½ Uhr. Fahrstühle und Seile wurden zerstört, und von den etwa 260 Arbeitern, die zur Schicht eingefahren waren, konnten erst gegen 11 Uhr einzelne Arbeiter, darunter
mehrere junge Mädchen(eine seltsame Illustration zum Arbeiterschutz!) sich durch einen ziemlich entlegenen Luftschacht unversehrt zu Tage retten. Diese Thatsache beruhigte einigermaßen die aufgeregte Bevölkerung, die nun Hoffnung auf Rettung aller andern Bergleute hegen zu dürfen meinte. Leider ist diese Hoffnung seitdem getäuscht worden. Die Rettungsmannschaften arbeiten unter Leitung des Zechen=Directors und der Ingenieure unverdrossen an der Bergung der Todten und der Verwundeten; von den Letztern starben Viele im Augenblick, da sie an Tag kamen. Die Verwaltungsräume der Zeche, welche zwei Gruben zählt, sind in ein Hospital umgewandelt. Die nahegelegene Kirche ist durch die Gewalt der Explosion an mehrern Stellen vom Dache bis zum Fundament gerissen. Die Bergungsarbeiten dauern die ganze Nacht fort.
So schreibt der=Berichterstatter der Köln, Volksztg., das zweite seiner Art in Belgien seit zwölf Jahren. 1880 tödteten schlagende Wetter in denselben Gruben etwa 50 Arbeiter. Diein den obern Galerieen der beiden. Gruben II und III beschäftigten Leute(120 Meter unter der Oberfläche) haben nur den Stoß der Explosion verspürt; es waren ihrer auch nur Einige, darunter die Leute welche gleich nachher sich wohlbehalten aus dem Schachte zu Tage flüchteten. Schlimmer erging es den in einer Tiefe von 420 Meter arbeitenden Leuten; dort stürzten die Gänge ein und erschlugen oder verwundeten zahlreiche Arbeiter; ganz schrecklich aber war die Lage in der Tiefe von 500 Meter, dem eigentlichen Herde der Explosion: Menschen und Pferde wurden erschlagen oder erstickten in den verpesteten Dämpfen. Die Verwundeten, welche zu Tag gefördert wurden, nachdem zunächst der durch die Explosion zerstörte Ventilator in größter Eile durch einen ReserveVentilator ersetzt worden, waren in grauenhafter Weise verstümmelt, eben so die Todten. Der Minister des Innern fuhr Freitag=Nachmittag nach Anderlues, ebenso traf das Parquet von Charleroi ein. Graf Grünne, Präsident des Arbeits-Invaliden=Unterstützungsvereins, überbrachte in dessen Namen 10,000 Frcs., die er sofort an die Familien der Opfer vertheilte. Die Blätter eröffnen Subscriptionen. Nach den Ermittelungen, welche die Direction des Kohlenbergwerks angestellt hat, in welchem am Freitag die Explosion sich ereignete, befanden sich in dem von der Explosion heimgesuchten Stollen 256 Bergleute. Von diesen wurden 63 unversehrt, 31 als Todte und 20 als Verwundete wieder aus dem Schacht heraufgeschafft; es sind also 122 Leichen in dem Stollen geblieben. Eine große Volksmenge war am 13. d. zusammengeströmt, um an der Beerdigung der aufgefundenen 31 Todten theilzunehmen.— Es wird weiter gemeldet, daß sich in Folge des Gruben=Unglücks der sonst so ruhigen Bevölkerung eine sehr große Erbitterung bemächtigt habe. Defnisseaux, der socialistische Hetzer, ist auch anwesend, jedoch bloß als Neugieriger. Die Verwaltung der betroffenen „Franzosengrube“, hat sich die Kleinhändler durch Eigenvertrieb verschiedener Gegenstände zu Feinden gemacht, daher auch ein Theil der Mißstimmung. Angeblich ist es ein Dynamitschuß gewesen, welcher das furchtbare Unglück herbeiführte. Die Leitung soll verboten haben, dieses Material in den tiefsten Stollen zu verwenden, aber ein Arbeiter soll das Verbot übertreten haben. Wer will das jetzt feststellen? König Leopold hat 6000 Frcs. für die Hinterbliebenen der Verunglückten ge geben, aus Brüssel kamen sonst noch 2000 Frcs.; Einzelgaben fließen daneben reichlich. Auf Lätare will man in Brüssel zum Besten der Hinterbliebenen einen Wettstreit=Fastnachtszug veranstalten. Ebenso werden Theater=Vorstellungen zu demselben Zwecke angekündigt. Am Sonntag=Morgen trat statt aus dem bis zu dem tiefsten Stollen(500 Meter) reichenden Luftschacht der Rauch aus dem nur bis zu 420 Mtr. reichenden Förderungsschacht; der anfänglich weiße Rauch wurde später schwarz— beide Stockwerke vom Stollen waren nunmehr vom Feuer ergriffen. 500 Meter rings um den Schacht hält die Gendarmerie alles fern. In die Nähe des Schachtes kommen nur wenige Personen, welche die Pumpmaschine bedienen. Letztere ersäuft mit dem aus dem Bache Haine genommenen Wasser die Grube. Als das Feuer aus dem Schacht herausbrach, genoß man einen in seiner Furchtbarkeit doch chönen Anblick; man vergaß für den Augenblick die vielen unglücklichen Opfer. Es war 2 Uhr Nachts; ungeheuere Funkengarben sprühten empor, und bald standen alle Gebäude am Schacht in Flammen, Manern stürzten ein und Dächer versanken in dem Gluthmeer.
** Ein schaudererregendes Bild von dem Leben und dem Tode des Arbeiters Friedrich Alst in der Borsigstraße zu Berlin entwirft eine Local=Correspondenz. Seit fünf Jahren war er krank und nur zeitweise im Stande, seiner Arbeit nachzugehen. Von den drei Kindern ist eines taubstumm, eines blind, eines siecht am Knochenfraß dahin. In diesem Jammer beschloß er, sich und seine Familie zu tödten. Ein Versuch, seine Frau erst zu erdrosseln, dann mit einem Beil zu erschlagen, mißlang. Nun beschloß er, sich selbst zu tödten. Für ein Liter Schnaps, das er bis auf den letzten Tropfen leerte, gab er einen Regulator in Zahlung. Dann erhängte er sich, während seine Frau auf dem Wege zum Arzt, und seine Kinder in der Küche waren. Das ist das Elend der Großstadt.
** Aus Rom, 15. März, schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volkszig. In rascher Folge ließ der Sindaco seit gestern Nachmittag vier, in mächtigen Buchstaben gedruckte Anschläge überall auheften, worin er die Bürger auf die drohende Ueberschwemmungsgefahr, welche von Orte und Tivoli her droht, aufmerksam macht. Zwölf Meter ist der Pegelstand, der noch kein Eindringen des Wassers in die Stadt herbeiführt. Allein bis zu dem Augenblicke, in dem ich schreibe, ist der Wasserstand schon über vierzehn Meter hinausgeschritten, und weitere Nachrichten vom obern Tiber und vom Anio lassen ein Zunehmen der Wassermassen um etwa zehn Centimeter stündlich voraussehen. Bis heute Abend wird die Verbindung der Stadt mit der Leoninischen nicht mehr über die Engelsbrücke möglich sein, da die Piazza Pia ganz unter Wasser stehen wird. Dieses Mal hat man für Nothbrücken bei tiefergelegenen Straßen=Uebergängen besser gesorgt, als bei der letzten Ueberschwemmung vor drei Jahren. Das Genie=Corps und die Feuerwehr stehen überall bereit, um mittels Pontons den Verkehr aufrecht zu erhalten, wenn das Wasser in die Straßen tritt. Aus einem etwa acht Fuß tiefem See ragt das Pantheon heraus, und auf dem Forum Romanum sowie Trajanum könnte man Spazierfahrten im Nachen machen. Das dickschlammige, schmutzig gelbe Tiberwasser führt eine große Menge entwurzelter Bäume, Thierleichen und Trümmer aller Art mit sich. Alle Brücken stehen voll von Neugierigen.
** Naturbeschreibung.„Nun, Herr Commercienrath, was hatten Sie auf dem Rigi für Wetter?“—„Prachtvolles. Ich sag' Ihnen, de Sonn' is nur so auf= und untergegangen.“
** Aberglaube. Eines Morgens klopft ein Gläubiger an die stets verschlossene Thüre seines Schuldners.„Wer klopft draußen?“—„Ein Gläubiger.“—„Nun, was glauben Sie denn?"—„Daß ich jetzt mein Geld erhalte.“—„Gehen Sie nur; das ist Aberglaube.“
** Ein Bauschwindel ärgster Art beschäftigte kürzlich die Erste Strafkammer des Berliner Landgerichts I in einer Anklagesache gegen den Buchhalter Robert Jaretzki, welcher des wiederholten Betrugs und der Urkundenfälschung beschuldigt war. Im verwichenen Sommer führten zwei Unternehmer in der Eberswalderstraße einen Neubau auf.
Lösung 47:

7
FI
41
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12= Sonntag, 20. März 1392.
Sie kamen mangels der nöthigen Mittel über den Rohbau nicht hinaus. Der Angeklagte, ein durchaus mittelloser und vorbestrafter Mensch, erbot sich, für die Fertigstellung des Baues zu wirken. Die Unternehmer nahmen seine Hülfe auch an. Jaretzki gerirte sich nun, als sei er Eigenthümer des Baues. Der Maurermeister Sch. ließ sich zunächst durch die falschen Vorspiegelungen des Angeklagten, daß er den Bau in der Subhastation erstanden, ein bedeutendes Vermögen habe usw. bewegen, die noch fehlenden Maurerarbeiten fertig zu stellen, die versprochene Zahlung wußte der Angeklagte von einem Tage zum andern hinauszuschieben, bis Sch. eine Forderung von 13,000 M. hatte. Er hat keinen Pfennig erhalten. Auch andern Handwerkern gegenüber stellte Jaretzki sich als Maurermeister vor; seine Behauptung, daß er den Rohbau im Versteigerungswege erstanden, versetzte dieselben in den Glauben, daß sie einen zahlungsfähigen Mann vor sich haben, und bewog sie, Arbeiten für ihn auszuführen. Am Zahltage erschien der Angeklagte nicht mit Geld, sondern mit einem Wechsel, der über eine bedeutend höhere Summe lautete, wie das Guthaben des betr. Handwerkers betrug. Jaretzki klagte, daß ihm das baare Geld ausgegangen sei, bat den Handwerker, ihm den feinen Wechsel zu discontiren und ihm den Ueberschuß herauszugeben. Der Wechsel trug stets den Vermerk, daß er bei einer großen Bank zahlbar sei, und dies versetzte den Handwerker in den Glauben, daß der Acceptant bei der genannten Bank ein Guthaben habe. In drei Fällen wurden dem Angeklagten solche Wechsel discontirt. Die Handwerker erfuhren, daß sie außer dem Lohn für ihre gelieferte Arbeit noch ihr Geld geopfert hatten; denn bei der Bank wurde ihnen gesagt, daß der Acceptant— wie sich später herausstellte, der völlig mittellose Schwager des Angeklagten— nicht bekannt sei. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten unter Ausschluß mildernder Umstände eine Zuchthausstrafe von vier Jahren und fünfjährigen Ehrverlust. Das Urtheil lautete auf eine Gefängnißstrafe von drei Jahren und fünfjährigen Ehrverlust.
** Ein interessanter Kampf zwischen Schlangen spielte sich vor einigen Tagen in dem Hagenbeck'schen Thierpark in Hamburg ab. Ein todtes Kaninchen, welches Vormittags als Futter in den Käfig geworfen wurde, worin vier Riesenschlangen untergebracht sind, wurde gleichzeitig von zwei dieser Ungeheuer angepackt, und es begann nun ein Ringen, das jeder Beschreibung spottet. Die größere Schlange hatte indessen bald den Sieg in so fern über das kleinere Thier errungen, als es dieses derartig drückte, daß es die Beute loslassen mußte. In diesem Augenblick kamen aber auch die beiden andern Schlangen und packten das Kaninchen gleichzeitig an. So waren diese drei Bestien in einem Moment zu einem großen, sich hin und her wälzenden Knäuel verwandelt, wobei der einen Schlange der Kopf derartig von einer andern umringelt wurde, daß die Wärter Herrn Hagenbeck hinzuriefen, um die Thiere auseinander zu bringen; doch war dieses unmöglich, denn alle drei fuhren gleichzeitig mit weit geöffnetem Rachen auf Hagenbeck und seine Leute los, so daß nichts übrig blieb, als dem Kampf seinen Lauf zu lassen. Nach Verlauf von etwa drei Stunden schienen alle drei gleich ermattet zu sein und ließen sich gegenseitig los. Inzwischen war aber die erstgenannte kleinere Schlange wieder an das Kaninchen gegangen und eben im Begriff, es hinunter zu schlingen, als eine der andern Schlangen hinzukam und ihr den Schwanz mehrere Male um den Hals schlang und sie furchtbar drückte, so daß sie das Kaninchen wieder loslassen mußte. Hiermit nicht zufrieden, wandte das größere Thier alle Kräfte an, um das kleinere kampfunfähig zu machen, was ihr auch gelang, dann packte sie das Kaninchen und würgte es hinunter, ohne von den andern Schlangen gestört zu werden. Nachdem sie das Kaninchen verschluckt hatte, ließ sie die bisher noch festgehaltene kleinere Schlange los, welche nun mit einer blitzschnellen Bewegung auf die große Schlange losfuhr und diese in einem Momente mit dem ganzen Körper umringelt hatte und nun mit ihrer ganzen Muskelkraft auf ihre Gegnerin einwirkte, so daß diese stöhnende Laute von sich gab. Ein abermaliger Versuch, die Reptilien zu trennen, mißglückte auch jetzt trotz der größten Anstrengungen Hagenbeck's und seiner Leute. Der Kampf, der Vormittags 11 Uhr begonnen hatte, dauerte bis Abends 10 Uhr noch fort. Herr Hagenbeck, der sich schon darauf gefaßt gemacht hatte, am nächsten Morgen eine oder mehrere Schlangen in dem Käfige todt vorzufinden, war nicht wenig erstaunt, alle vier Schlangen, jede in einer Ecke, zusammengeringelt zu finden, als wäre nichts passirt.
** Das Attentat in Parts. Aus Paris, 12. März, schreibt der-Berichterstatter der Köln.Volksztg.: Gestern Abend wurde ein großer Theil von Paris durch einen furchtbaren Sprengschlag erschreckt, welcher von einem dem Herrn de Montesquion gehörigen Hause am Boulevard SaintGermain 136 um 9¼ Uhr ausging. Der Hauswart desselben, Penot, las seine Zeitung, als der Schlag erfolgte, der ihn zu Boden warf, seine Einrichtung und sein Küchengeschirr zerschmetterte. Er raffte sich auf, rief um Hülfe, worauf Miether und Nachbaren zusammenliefen und halfen. In den Treppenflur des zweiten Stockes, an der Thüre des frühern Handelsrichters Bresson, war ein 80 Centimeter weites Loch geschlagen. Die ganze Treppe ist schwer beschädigt, das Geländer verbogen und zerrissen; alle auf dieselbe gehenden Thüren sind mehr oder weniger zerschmettert und sämmtliche Glasscheiben des Hauses zerschlagen. Auch in den Nachbarhäusern sind kleine Beschädigungen vorhanden. In der Wohnung Bresson's ist die Verwüstung so groß, daß der Inhaber, welcher krank ist, bei einem Freunde sich unterbringen lassen mußte. Ein 40 Kilogr. schwerer Kronleuchter war neben ihm heruntergefallen. Jedermann glaubt, der Verbrecher habe sich geirrt, der Streich ei auf den im vierten Stock wohnenden Richter Benoist gemünzt gewesen. Derselbe führte nämlich den Vorsitz in der Schwurgerichtssitzung, in welcher die Anarchisten von Levallois=Perret voriges Jahr verurtheilt wurden. Diese Anarchisten hatten bekanntlich ähnliche Dynamitverbrechen begangen und dabei auf die Polizei geschossen, als sie verhaftet wurden. Außer Penot sind noch die Wittwe Frappes, welche den ersten Stock bewohnt, und Dandu, Hausknecht bei Bresson, verletzt. Der gesammte Schaden wird auf 200,000 Francs geschätzt, wovon 20,000 Francs auf die Bresson'sche Wohnung kommen. Im benachbarten Polizeiamt wurde der Schlag gehört, weshalb der Polizei=Commissar bald auf der Unglücksstätte eintraf, wohin ihm der Untersuchungsrichter Anquetil schnell folgte. Bei der Untersuchung wurden am Loch der Treppeuflur und an den Wänden Eisensplitter gefunden, welche von der Umhüllung des Sprengstoffes herrühren. Der Hauswart Penot versichert, keine fremden Personen im Hause gesehen zu haben. Seine Stube befindet sich neben der Hausthüre und ist dazu mit einer Glaswand versehen, so daß er alle Ein= und Ausgehenden sehen muß, selbst wenn er bei Tisch ist. Bekanntlich ist vor kurzer Zeit ein ähnliches Verbrechen, glücklicherweise mit geringerm Erfolg. im Hause der Fürstin von Sagan, im benachbarten Faubourg Saint=Germain verübt worden. Gegen die Fürstin und die andern Bewohner ihres Palastes haben die Auarchisten keinen solchen Vorwand zur Rache wie gegen den Richter Benoist. Ueber das Verbrechen haben die amtlichen Nachforschungen 's jetzt nur wenig ergeben, ebenso auch über die Entwendung der 380 Dynamit=Patronen in dem Steinbruch Soisyles=Etoiles. Ist es das dort gestohlene Dynamit, welches jetzt seine Verwendung findet?
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Wegen schwerer Urkundenfälschung in 27 Fällen ist ein erst 14 Jahre alter Kaufmannslehrling in Berlin verhaftet worden. Er hatte für seinen Principal die Postsachen vom Postamt abzuholen und sich dabei in den Besitz von Post=Anweisungen gesetzt, auf denen er die Quittungen fälschte. Er hat sich auf diese Weise 2600 M. verschafft und in Gemeinschaft mit Altersgenossen verpraßt.
** Für die kranke Mutter. Auf originelle Art hat ein kleiner, dreizehnjähriger Bursche in Berlin für die erkrankte Mutter die Miethe „verdient". Er hatte von den kleinen„Käpernicks“ gehört, welche mit den Pferdehahnen um die Wette laufen und dafür von opferwilligen Passagieren einen halben oder einen ganzen Nickel einheimsen. Als vor etwa Monatsfrist die am Kreuzberg wohnende Mutter des Jungen erkrankte, beschloß er, auch ein solcher„Käpernick“ zu werden. Er nähte sich Leder unter die Strümpfe, fand an der Haltestelle der Linie Kreuzberg=Gesundbrunnen schnell einen Pferdebahnkutscher, der ihm gestattete, seine Stiefel während des Wettlaufs auf den Vorderperron zu stellen, und begann dann frohen Muthes seinen neuen„Beruf". Zuerst dehnte er seine Läufe bis zum Gesundbrunnen aus, aus„geschäftlichen Gründen“ läuft er jetzt aber nur noch, und zwar täglich zwei bis drei Mal, bis zum Hacke'schen Markt, weil es darüber hinaus mit dem Verdienst zu„windig“ ist. Wie er selbst treuherzig erzählt, geht das Geschäft sehr gut, und will es ein Mal nicht so gehen, so schlägt er beim Passiren der Gertraudtenbrücke auf dem erhöhten Fußgängersteig einen „Purzelbaum“, der sich bisher noch stets als zugkräftiges Reclamemittel erwiesen hat. Die 16., welche seine kranke Mutter zur Miethe brauchte, hat er schon längst beisammen; jetzt„arbeitet“ der brave Bursche, um Kräftigungsmittel für die Mutter kaufen zu können.
** Nach Unterschlagung von 35,000 Mark Gemeinde= und Sparkassen=Geldern hat sich der Gemeinde=Vorsteher von Travemünde in einem Berliner Hotel erschossen.
** Kullmann. Wie die Amberger Volkszeitung aus authentischer Quelle erfährt, ist der Bismarck=Attentäter Kullmann am 16. d. M. gestorben.
** Ein Kellnerjunge als Gewinner des großen Looses.
Der Haupttreffer, welcher am 14. November v. J. auf das ungarische Prämienloos Serie 895 Nr. 7 im Betrag von 150,000 Gulden entfiel, wurde von dem im Hotel„Erzherzog Karl“ in Wien bediensteten Kellnerjungen, dem siebenzehnjährigen Joseph Herndl, gemacht. Am Samstag erhielt der genannte Kellner die telegraphische Nachricht von seinem Vormund aus Linz, daß er der Gewinner des Haupttreffers mit einem Loos geworden sei, das ihm sein vor mehrern Jahren verstorbener Vater, ein Uhrmachermeister in Oberösterreich, testamentarisch vermacht habe. Als ob gar nichts vorgefallen wäre und vor Niemandem ein Sterbeuswörtchen äußernd, versah der junge Mann nach wie vor als„Weinjunge“ seinen Dienst im Restaurant des Hotels. Erst am Donnerstag wurde es im Hotel bekannt, daß Herndl der glückliche Gewinner eines Haupttreffers ist. Am Mittwoch traf nämlich der Vormund Herndl's in Wien ein, um die nöthigen Verfügungen bezüglich der Behebung des Gewinnes für sein noch nicht majorennes Mündel zu treffen.
** Schiffs=Unglück. Ein bis jetzt unbekannter Dampfer rannte bei Vlissingen die französische Barke Achille in den Grund. Der Capitain und zwei Matrosen wurden durch einen Lootsenkutter gerettet, die übrige Mannschaft ist ertrunken.„„„
** Der Rucksack eines Räuber=Hauptmannes. In Jativa bei Valencia wurde dieser Tage der aus Oesterreich stammende, in ganz Spanien bekannte und gefürchtete Straßenräuber Lanterner von einem Militairposten erschossen. In dem Rucksack, den Lanterner stets mit sich herumzuschleppen pflegte, fand man Juwelen und sonstige Kostbarkeiten im Werthe von mehr als 100,000., außerdem fünf Gesichtslarven aus schwarzem Widderfell, drei sehr schön gearbeitete Strickleitern mit gußeisernen Klammern, die zur Befestigung der Leitern an Balconen oder Gittern dienen, ein großes Hackmesser, zwei kleine Taschenmesser, drei Pistolen, System Lefaucheux, Kaliber 157, 4 Pfund Wachs, zwei Dutzend Hausschlüssel, schier unzählige Geldschrank=Schlüssel und Thürschloß=Abdrücke, endlich einen halb verfaulten Kabliau, eine Hammelkeule, ein Stück Brod und den Don Quixote von Cervantes. Der Rucksack wog fast einen Centner.
** Ueber einen großartigen Briefmarken=Schwindel wird aus London berichtet: Die Inhaber der Firma Bessamin&amp; Garpy in der Cullum Street zu London, der größten Briefmarken=Handlung der Welt, sind vor kurzem verhaftet worden, weil sie nebst einigen Mithelfern überführt sind, gemeinsam umfassende Betrügereien begangen zu haben. Die Genannten haben bei ihren umfassenden Geschäftsverbindungen ungeheuere Mengen von gefälschten Marken, namentlich ältere Seltenheiten, über die ganze Erde verbreitet; mehrere Millionen Stücke sind von der Behörde mit Hülfe von Sachverständigen beschlagnahmt worden. Das Consortium hat nicht nur die Fälschung von Postwerthzeichen und Poststempeln fabrikmäßig betrieben, sondern auch— was unter den hervorragenden Sammlern eine wahre Panik hervorgerufen hat— Briefmarken erfunden, die nie existirt haben, wahrscheinlich Paraguay und ähnliche.
** Von der Eider. Am Dinstag sollte ein Versuch unternommen werden, die Eider flott zu machen. Der starke Südwestwind machte es jedoch unmöglich. Schon am Morgen beförderte der Bergedampfer die Offiziere der Eider und alle bei der Hebung beschäftigten Arbeiter wieder nach Southampton. Gegen Mittag ergossen sich ungeheuere Wassermassen über das Schiff. Die Aussichten, den Dampfer zu retten, sind jetzt entschieden geringer geworden.
** Schiffsunfall. Während eines heftigen Sturmes lief am Donnerstag=Nachmittag der Liverpooler Dampfer County of Salop, von Havre in Ballast nach Swansea unterwegs, in der Bai von Widemouth auf einen im Wasser verborgenen Felsen. Ungeheuere Sturzwellen ergossen sich über das Schiff, und die Sicherheit der 30 Personen zählenden Besatzung erschien in hohem Grade gefährdet. Die See war zu wild, um einen Versuch mit dem Rettungsboot zu gestatten. Die am Strand zusammengeströmte Menge begrüßte es deshalb mit stürmischem Hochrufen, als es den Buder Küstenwächtern gelang, mittels des Raketen=Apparates eine Verbindung mit dem Schiffe herzustellen. Zuerst wurde die Frau des Capitains, ihr fünf Monate altes Kind und dann der Rest der Mannschaft gerettet. Capitain Evans verließ als Letzter den Dampfer.
** Der englische Dampfer Abington, welcher am Mittwoch in der Schelde auflief, brach in der Höhe des Maschinenraumes entzwei und dürfte bei eintretender Fluth verloren sein.
** Gerettete Schiffbrüchige. Das zweite Boot des am 7. Jan. d. J. auf See verbrannten Schiffes Clara ist am 23. Januar mit 12 Mann Besatzung unter dem Commando des Obersteuermannes auf der Insel Tahiti wohlbehalten gelandet.
** Die Wanderheuschrecken suchen wie im vorigen Jahr auch jetzt wieder Algerien und Tunesien heim. Ende Februar zeigten sich die ersten Schwärmean der südalgerischen Grenze in den Oasen El=Hadjira und El=Berd. Vom 28. vorigen Monats wird aus Biskra gemeldet, daß sie schon bis dahin vorgedrungen sind. Die Landleute sind in großer Sorge um ihre Feld= und Garten=Früchte, um ihre Datteln und ihre Wein=Ernte; sie machen die größten Anstrengungen, um der verderblichen Eindringlinge Herr zu werden, und klagen bitter, daß die Regierung noch immer keinen Finger rührt. Auch auf tunesischem Gebee: haben sich die Heuschrecken schon gezeigt, vorläufig nur in der Nähe von Sidi=Sati. südlich von Gabes.
** Die Gesetzgever des Staates Mississippi haben einen rückeeein. Krieg gegen das Trinken und das Rauchen begannen. Beide
Häuser der Legislatur genehmigten unlängst ein Gesetz, welches die
Gewerbesteuer der Wirthe auf jährlich 1000 bis 1500 Dollars erhöht und den Verkauf von Spirituosen an Kinder oder Gewohnheitstrinker mit schweren Strafen bedroht. Der Senat hat ferner eine Bill angenommen, der zufolge es ein mit einer hohen Geldbuße oder Haft strafbares Vergehen ist, wenn man Cigaretten oder Cigarren auf den Straßen, in öffentlichen Gebäuden, Eisenbahnstationen, Pferdebahnen usw. verkauft oder raucht.
** Schneesturm in Nordamerica. Die telegraphische Verbindung mit Chicago ist fast ganz unterbrochen. Die Nachrichten über den gewaltigen Schneesturm sind deshalb sehr unvollständig. Von St. Paul, Minnesota, wird gemeldet, daß der Schneesturm dort volle 30 Stunden dauerte und dann nach Nordosten fuhr. Darauf folgte scharfe Kälte. In Fargo, Dacota und Crookston, Minnesota, hat der Sturm großen Schaden angerichtet. In Fergus Falls, Minnesota, wurden Dächer abgeweht. Die Farmer mußten alle Arbeiten auf dem Felde einstellen. Die Verbindung mit Montana ist völlig unterbrochen.
** Gelbes Fieber. Das Packetboot Colombo, von Rio de Janeiro in Genna eingetroffen, hatte während der Ueberfahrt 44 Fälle von gelbem Fieber mit 15 Todten zu verzeichnen und ging nach dem Lazareth von Asinara ab.
** Die Frauen=Emancipation treibt in Australien sonderbare Blüthen. So kam eine Dame in Auckland in der Colonie Neu=Seeland bei dem Stadtrath um die Stellung als Hundefängerin ein. Die Väter der Stadt waren ungalant genug, den Antrag abzulehnen.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ach, ich finde still ergeben:
Hat man schuldlos mich betrübt,
Ward ich öfter nicht im Leben Unverdient so heiß geliebt?
Eins soll der Mensch von Grund aus lernen In einem Stücke muß er reifen,
Und in der Nähe, in den Fernen In einer Kunst das Beste greifen;
Dann kann er dreist mit Fug und Recht,
Sei's Handwerksmann, sei's Ackerknecht,
Sich stellen in der Bürger Reih'n,
Er wird ein Mann und Meister sein.
Als ein unergründlich Wonnemeer Strahlte mir dein tiefer Seelenblick;
Scheinen mußt ich ohne Wiederkehr,
Und ich habe scheidend all mein Glück Still versenkt in dieses tiefe Meer.
.. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
48. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen.)
P. F. II VT
TERRA
JOMINVS
49. Reim=Räthsel.
(Auf jedes Wort ist ein entsprechender Reim derart zu suchen, daß die gefundenen Reime einen Sinnspruch ergeben.)
Hund denn zu Mähn' Lauf Hähne säufst,
Bund scheinest wahr zum Lahr;
Des frommt wie weit, so zu des kühlst,
Naß Falles Regen gar.
50. Charade.(3 Silben.)
Steht meine Erst' vor einem Wort,
Verwandelt sie den Sinn sofort.
Die Zweit' und Dritte kommt vom Herrn,
Ins Ganze fällt wohl Niemand gern.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
42. Preis=Bilder=Räthsel. Urtheile niemals nach dem Schein.
43. Zahlen=Räthsel.
Diogenes.— Isis, Ode, Gose, Eden, Nonne, Eisen, Seide.
44. Charade. Thatkraft.
45. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. F2— 63
2. T. D8 nimmt D4
3. S. El— D3+
4. L. gibt Matt.
46. Räthfel.
S. H3— G6 L. E5 nimmt D4 S. F4 nimmt D3
Der Wisch, Derwisch.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Bre.=dg#n. für den A zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—