ung Köln.
., Nachm. 4 Uhr;
sammlung
Karl Schatto.
h. Nippen,
Arzt,
Geburtshelfer,
Nr. 16.
Vorm.—10 Uhr,
Samstags von
e ich Unbemittelte
urückgekehrt.
on Ehrenstr. nach
pall 7.
Arzt.
Agent
ebens=Verort gegen ige gesucht. hige Be1 Fr.=Off. Geschäftsnden.*
schlag.
bestem Roggen, . Blindgasse 16.
Köln.
92,
*
nd.
8 Uhr:
cert,
riments Nr. 7,
Iks.
2 Mark
0
rein.
schaft, die bei
sammte
der Häuser so sprechen wir
idten
ig 8. d.
stellt.
orstand.
Köln.
ch:
□
ersammlung. iebmann?
se eingeführt
flinten“.(15.
Vorstand.
uck!
1 Kilogramm it von der
a. Rh.
Lager:
ndorf
Windeck,
Deutz:
19,
illgemeinen
lle in Köln,
Nr. 124.
Köln, Freitag, 6. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
im4
Dieser, aus getrocknetem, prägnirtem Holz hergestellte
Feuer=Anzünder
ist der vollkommenste, billigste und properste, welcher bis heute im Handel ist.
Beim Gebrauch desselben fällt die Benutzung von Spänen, Papier 2c., sowie das mit so großer Gefahr verbundene Aufgießen von Petroleum gänzlich weg.
Mit einem Schwefelholz angesteckt, entzündet derselbe in jedem Ofen sofort und sicher Kohlen, Coaks, Briquettes 2c., so daß in U
t
wenigen Minuten ein starkes Feuer damit herzustellen ist. Jeder Versuch wird von den großartigen Vortheilen desselben überzeugen.
Zu beziehen durch die Fabrik zum Preise von
2 Mark pro 100 Stück,
19 Markpro 1000 Stück,
frei Haus,
sowie auch durch die meisten
Specerei= und Kohlen=Handlungen.
Von der Reise zurückgekehrt.
Verlegte Wohnung von Ehrenstr. nach
Friesenwall 7.
Dr. Bahn, Arzt.
Neu eingetroffen!
Biber, v. Pfd. 90 Pfg. u. 1#. do., feine Qual., p. Pfd..1,25. Blaudruck, p. Meter 36 Pfg.# Cattune(Schlieper&amp; Baum'sche Waare), 45 Pfg. Handtuchgebild, p. Mtr. 19 Pfg. Ungebl. Biber, p Mtr. 39 u. 45 Pfg. Bettmeubel, garant.echt,.37 Pfg. Hemdenbiber, p. Mtr. 39 Pfg.
do., schw. Qual.,„ 45 Pfg. Calmuck=Aufnehmer, v. Pfd. 50 Pfg.,—3 Stück auf 1 Pfd. Abgepaßte Biber=Betttücher. p. Pfd. 90 Pfg.
.=Gladbacher Fabriklager,
213 Severinstraße 213,
nahe der Markthalle.
Junge Gäuse,
j. Enten, j. Capanne, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
50
U.
Schrubber mit Stiel 40 Pfg., Aufnehmer, 2 Stück 40 Pfg., Matten 25, 35 und 45 Pfg., Kerzen, 1 Pfd., 6 Stück, 45 Pfg, Toiletteseifen, 1 Pfd., 6 Stück, 30 Pfg., Sommerpantoffeln in jeder Größe 50 Pfg., Emaillewaaren spottbillig.
Central-Bazar
Blaubach 3.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
J. H.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart), * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkelkammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
Abonnement
(für Familien) der Blockeis-Fabrik
Preise
Gottfr.
A.
7,— für ca. 12 Kilo jeden 2
.—„„ 6„ täglich
12.—„„ 12„
Köln von
Linde.
Tag) während eines Monats. Der fünfte Monat ist kostenfrei.
ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg. Flanell=Röcke M.40.
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„ Strümpfe 25„
Corsets 85„
Spitzen=Tücher 20
I
Zur heiligen Communion!
leinenen Einsätzen Kragen, rein Leinen
Manschetten, Ia. Vorhemden Cravaten Socken
Kleiderstoffe schwarz, weiß, farbig, größte Auswahl, dop Kteiderstosse, peltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Für Knaben!
Faltenhemden mit 3fach
N..65.
20 Pfg.
25„ 35„ 10„ 20
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg., Kalbfleisch 50 Pfg., Schweinefleisch zu den bill. Preisen. Nippes, Steinweg, jetzt Holbeinstraße 33.
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft von 1836.
Fünfundfünfzigster Geschäfts=Bericht.
Im Jahre 1891, dem 55. Geschäftsjahre der Gesellschaft, wurden abgeschlossen 2824 Versicherungen mit Mr. 11,102,100 Capital und
Mt. 16,585 Rente.
Gesammte Jahres=Einnahme pro 1391 Mr. 7,095,977. Angemeldet 478 Sterbefälle über Mk. 2,329,446 Capital.
Geschäftsstand Ende 1891.
Versicherungsbestand 30,515 Personen
mit Mk. 145,034,569 Capital
und Mk. 321,268 Rente.
Gesammt=Garantiefonds..... Mk. 49,590,673.
Unvertheilter Reingewinn der letzten
fünf Jahre Mk. 5,046,880.
Die Dividende der nach Vertheilungs=Modus I Versicherten beträgt pro 1893 voraussichtlich 33% der 1888 gez. Prämien
„ 1894„ 3313%„ 1889„
„ 1895„ 33½%„ 1890„
und die Dividende der nach Vertheilungs=Modus II Versicherten voraussichtlich 3% der in Summa gez. Jahresprämien.
Berlin, 29. April 1892.
Direction der Berlin. Lebens=Versicherungs=Gesellschaft.
Weitere Auskunft wird gern ertheilt, auch werden Anträge auf Lebens=, Aussteuer= und Leibrenten=Versicherungen entgegengenommen von der Sub=Direction für Rheinland und Westfalen 2c.
Friedr. Langen, Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
St. Marien=Hospital.
Im Monat April gingen bei uns ein: Von vier Gönnern unserer Anstalt für vier Tage im Ehrenkalender à 75 M.— 300 M. Von Frau C. v. P. N. 400. O Maria hilf. 95. Von Herrn General=Vicar Dr. K. N. 50. O h. Maria, i. d. D.#. 3. Ungenannt N. 20 und M. 18.
Im Opferkasten befanden sich . 13.25.
Wir danken den frommen Gebern für ihre Liebesgaben und empfehlen denselben unsere Anstalt wegen der stets zunehmenden Ansprüche ihrem fernern Wohlwollen.
Der Vorstand.
(0,4% Eisen,.5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Bleichsucht,
Blutarmuth, Schwächezustände u. dal. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von Mosengeil, Bonn— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh., Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Medic.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen à 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken.
* Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl., Mk. 6,50, Kronen=Drozuerie, Poststraße 32.; Monheit,
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla„ fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124“ Freitag, 6. Mai 1892.
Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
I
Polsterer=Lehrling#2 Dienstmädd
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21
KS
erhalten ordentliche
Dienstmädchen. Burgmauer 16 Frau Drolshagen.
sucht Stellung als
gelernter Herren=Confectionair.
Off. G L 1000 postlagernd Köln.
Verkäufe
Ein starker junger Mann vom
Lande, unverheirathet, stadtkundig, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als
Geschäftskutscher
Hausknecht.
Bescheid Sternengasse 35, 2. Et. rechts.
Lebensversicherung.
Suche einen thatkräftigen Vertreter. Anstellung als Außenbeamter nicht ausgeschlossen. Off. unter I. 307 an
Rudolf Mosse, Elberfeld.
Leistungsfähige Holzcement=Fabrik
sucht geeigneten Vertreter.
Gefl. Off. u. K A 156 bef. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Lehrlingsgesuch.
Für mein Manufacturwaaren=Engros=Geschäft suche einen christlichen Lehrling achtbarer Eltern mit guten Schulzeugnissen.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. B.
Starker Bäckerlehrling. oder sonstige Beschäftigung.
der gleich Geld verdient,sofort gesucht. Alte Mauer am Bach 58, 1. Etage.
Nippes, Sechszigstraße 45.
Dienstmädchen erhalten ordentliche Stelle. Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
K Shenhasdistraße
Ein braver Junge
von 14 J. sucht leichte Beschäftigung od. Ausläuferstelle. Weidengasse 1, 1. Et
Ein gedienter, ordentlicher, junger
Mann von auswärts sucht Stelle als
Hausknecht
Humboldtstraße 11; 3 Mal schellen. Bescheid zwischen—5 Uhr.
Kellnerinnen sosort gesucht.
Burgmauer 16, Frau Diolshagen.
an kl. Haushalt, ohne Wäsche, suche 79 ein Mädchen m. g. Z. Josephstr. 7.
Ein einfaches, selbständig., gut katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Stütze der Hausfrau.
Einsaches Fräulein gesetzten Alters gesucht, welches in der feinern Küche, owie dem ganzen Hauswesen gründlich erfahren sein muß.
Fr=Off. u. M M 1394 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Properes
Dienstmädchen
Vertrauensposten.
Ein starker, rüstiger Mann, 40 Jahre alt, sucht Vertrauensposten. Derselbe ist im Schreiben bewandert. Caution kann nach Belieben gestellt werden.
Besch. Ehreufeld, Franzstr.53
Ein solider Küfer,
der durch Krankheit außer Stelle, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Packer auf Lager o. sonst. Vertrauens posten. Gfl. Off. Eigelstein 129.
Bäckerlehrling.
Suche für meinen Sohn einen tücht. Meister, kath. Nippes, Neußerstr. 284
Junge Wittwe sucht Stelle als
Haushälterin.
" Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes.(6599
Tücht. Mädch. v. Lande m. g. Z. suc * Stelle für alle Arbeit. Josephstr.
Suche für ein junges Mädchen eine
Lehrstelle
in einem Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
sucht Beschäftig. für Commissionen od. bei einem Kinde. Weidengasse 35.
Gehülfin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weiß und Wollwaaren=Geschäft.
Fr-Offerten unter L V 1380 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn für alle Hausarbeit per Mitte die Geschäftsstelle der K
Eigelstein 48. Ein brav. Mädchen v. Lande
noch in Dienst, sucht Stellung. Auskunft Kalk, Hauptstraße 164.
Waschfrau gesucht.
Machabäkerstraße 66.
(ain kathol. Dienstmadchen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Jürauswärtige elegante Wasser() halle j. höchst anständige Mädchen, hohes, festes Gehalt, Provision, freie ., Haushälterinnen, auch für Landwirthschaft, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen f. Hotel 1.., Zimmer=, Kaffee., Küchen=, Waschmädchen gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern v. Matr. u. Sophas gut S und billig. Waisenhausgasse 26.
Rohes, Damen= u. Kinderkleider
werden elegant u. billi
chamochen gesucht. angefertigt. Kleine Telegraphen
Wwe. Beenen. 1 Salomonsg. straße 3, 1.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit in bessern, kinderlosen Haushalt gegen hoben Lohn ge sucht. Wäsche aus dem Hause.
Andreaskloster 6A
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt. Getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
1 tücht., brav. Dienstmädchen
gesuch. Ursulagartenstraße 1.
Gesucht ein Mädchen,
welches mit Arbeiten in herrschaftlichem Hause vertraut,
zu Stunden=Arbeit Morgens.
Wohnung eventuell im Hause. Fr.=Offerten mit Zeugnissen unter
E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Gehülfin u. Lehrmädch.
aus guter Familie sucht
Clara Stotzheim,
St. Agatha 49, 1. Etage.
Lehrmädchen
für bessere Strickerei
gesucht. Alte Wallgasse 28.
v. junge Frau grbeit“
Thürmchenswall 90, 1. Et.
□
§ Erst. Kölner Keinigungs=8
Institut Germania
65 empfiehlt sich zum Abwaschen de von Häusern und Putzen von 9 Spiegelscheiben.
B. F. M. Blank,
n Sternengasse 29. 0
Weißnäherin s. u. Kunden.
Herrenhemd. v. 80 Pfg., Damenhemd. v. 40 Pfg. an. Thieboldsgasse 93.
0
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. 7. Nippes, Steinweg 47.
Büglerin
sucht Kunden im Waschen u. Bügeln. Billige Preise. Severinstraße 46.
Schwarzbrod aus bestem Roggen, 8 Pfd. schwer, 88 Pfg. Blindgasse 16.
Schönes plätirtes und schwarzes ein∆ spänniges Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Solid und billig
Herren=Sohlen und Absätze N. 2,50, Damen=„„„„ 1,80
Johannisstraße 28. 1. Et.
Alle Garten=Arbeit u. Instande halten der Gärten wird prompt und billig ausgeführt. Ph. Themer, Landschaftsgärtner, Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Siebachstr. 28.
□ Uhren werden gut gereinigt für 1.; neue ##nd Feder K.20.
1∆ Lange Gar 1A Gute Arb.
# Florentin Greven,
Uhrmacher.
Umzugshalber billig zu verkaufen: A1 mittelgroßer Tafelherd, 1 Küchenanrichte, 2 schöne Mantelösen mit Nohr, 2 Kleiderschränke, Tische, Stühle, Spiegel, Bilder, Mantelleisten und eine Hühnerabsperrung.
Dreikönigenstraße 7.
verkaufen:
drei complete neue Fenster mit Rollladen sowie mehrere gebrauchte Fenster.
Näheres Pfeilstraße 3.
zine drei Meter lange Theke, fast
neu, steht billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
Zweischläf, vollständ. Bett für 33 M, einschläf. Bettstelle mit Matratze A. 7,50, Sopha, gut erhalt., für 13., Kinder=Himmelbettchen mit Sprungjedermatratze, Stühle, Tische, eichener Kleiderschrank, Handnähmaschine, eich. Consolschränkchen zu verkaufen.
Chieboldsgasse 57.
Aquariums,
drei verschiedene, spottbillig.
Sternengasse 54, 1. Etage.
Kalk. Kalk.
Mehrere Häuser, Friedrich= Wilhelmstraße
preiswürdig zu vermieth Näheres beim Eigenthümer,
Stiller, Köln, Schennauten
Hohepfortens büchel Nr. 3
ganz oder etagenweise zu vermiethen Bescheid nur Jahnstraße 23.
blirtes Zimmer,
2. Et., zu verm. Dominicaner 1A
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gereouswall 124
Möbl. Parterrez. z. verm. Marzellenst. 36
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36
Zimmer an einzelne
□ Person zu vermiethen.
Bobstraße 10.
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Wohn= und Schlafzimmer,
mit oder ohne Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Johannisstr. 27, 2. Et., am Centralbhf
Ein., verh., starker Mann
aus sehr ord. Famlie, ged. Cavalerist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Be schäftigung, gleichviel welche. Bescheid Antonsgisse 1.
(Zut erhaltene Singer=Maschine für 2 30 K. zu verkaufen.
Brabanterstr 69, Hinterhaus, 1. Et.
Jeuerfeste Cassette billig zu verO kausen. Weidengasse 54.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Mariengarteng. 23. Bescheid 1. Et
WollFüche 10:
Ein möbl. Zimmer 3. Etage, straßenwärts, gleich zu vermiethen.
Zu verkaufen.
#oß. mahag. Waschcommode, vollst. # eiz. Kinderbett. 2schl. vollst. tann.#
Clemensstraße 27:
Kochöfen, tann. Commode 7., Kü an###
chenschränkch. 4 M, gr. Schreibtisch m.
Schrank=Aufsatz 18 K. tann. KinderBettstelle 7 K. Tafelherd mit Kessel
18#. Achterstraße 4.
Unterhaus, drei Zimmer und Küche an stille Leute sofort zu vermiethen.
Thieboldsgasse 18
neues Haus mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid nebenan in 16 und Gereonshof 4A.
Haus Bobstraße 27,
passend für Private, Geschäft o. Handwerker, ist verziehungshalber zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Näheres Breitestraße 34.
Herrschaftliches
am Weidenbach gelegen, mit 12 gr. Zimmern, Mausarden, Wasch Kellern, kleinem Lagerraum mit 2 darüber befindlichen Zimmern, etwas Garten,
ür Privat und besonders
zu Engros=Geschäft
geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Für Möbelhändler!
Eine Partie gute tannene Kleiderschränke und Hobelbänke billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 36.
lter Handwagen binig zu verkaufen. Rheingasse 26.
Ein kl. Laden=Real, pass. f. Colonial=, 8 Butter=, Käse=Geschäft, nebst Theke billig zu verkaufen. Weberstraße 18.
Ein Taubenkasten
und Brieftauben zu verkaufen.
ceonswall Nr. 4.
Laden=Einrichtung,
für Cigarren, auch passend für Kurz=, Papier=, Manufactur Geschäft, billig zu verkaufen. Hosengasse 18.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31
3 Zimmer zu vermieth.
Nippes, Niehlerstr. 167.
Eine kleine, abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer,
Hinterhaus, hell und luftig, zu ver miethen. Blindgasse 33—.
Erste Etage,
4 schöne Räume und 1 Mansarde, zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 schöne helle Zimmer, ist sofort an ruhige Leute zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 44,
Bachemstraße gegenüber
Kauf-Gesuche.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Starker Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 40A.
zu Capes, ganzen Kleidern rc. Aermel=Volants Meter 90 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ö
Ein Haus,
worin Concession zu Kleinhandel mit Branntwein ist, zu kaufen oder miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 630 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen
gesucht von einem soliden Unternehmer gegen Uebernahme von Beton=Arbeiten. Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsmelle.
Mandspiegel, 1 Vertico 2 nußh 11 gut erhalt. Kleiderschrank zu kaufen Beiten mit Mar ute, 1 Wascheommiode, I gesucht Achterstraße 334, 2. Elage.
1 großer Kleiderschrank, 1 Nachtcommode, gut erhalten, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Galk. Zu vermiethen(Neubau) 60 Unterhaus, für Metzger. Fuhrunternehmer, mit Thoreinfahrt, Pferdestall, große Schreinerwerkstätte für 6 Hobelbänke, schöne Wohnungen von 1, 2, 3 Zimmern, auch Etage für Beamte. Bescheid Victoriastraße 52, 1. Etage.
Ein Zimmer, Achterstr. 36, zu verm.
Schwarze Seiden
spottbillig, schwarze Spitzen u. Spitzenstoffe, Woll=Grenadine, Cachemire 2c.
Rinkenpfuhl 2 B.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
(Nähe Appellhof), in ruh. Hause, sofort zu beziehen. Schwalbengasse 23.
Thieboldsg. 104:
ein großes Zimmer und im Vorderhaus ein Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
vermiethen. von Werthstr. 55, part.
Zweite Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Gereonskloster 32
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
(Zwei kleine Zimmer an einzelne 1 Person zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
1 Speicherzimmer für eine ord. Person
4. 6 M. Alexianerstraße 43.
Einfach möbl. Parterre= u. SpeicherD zimmer. Machabäerstraße 43.
3 große, helle Zimmer 1. Et.,
in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie, 3 Zimmer 3. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möblirtes Parterrezimmer
und möbl. Mansarde zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Pillig Erste zweite, dritte Etage
Hillig. in stillem Privathaus, jede drei helle luftige Zimmer, an stille Famitie zu vermiethen. Erste 25, zweite 23 und dritte 19 K. Annostraße 20.
Croßes Unterhaus, fünf bis sechs S Räume, worin bis jetzt Metzgerei betrieben wurde, in volkreichster Straße, für jedes Geschäft passend, per 1. Mai zu 35 K. zu vermiethen.
Zu erfragen Eintrachtstraße 35.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstr. 78, mit oder ohne Mans., zu verm. Bescheid Sternengasse 40.
Gereonskloster 34
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Zu vermiethen:
3 bis 4 Zimmer 2. Et.
Näheres Pfeilstraße 3.
Ladenlocal,
von Werthstr. 14B, Thür u. 2Schaufstr.,
Eckladenlocal,
Christophstr. 42, Thür u. 4Schaufenster, beide mit Wohnung, zu vermiethen. Besch. b. Eigenth, Hansa=Ring 43, Hp.
Zu vermiethen:
mit drei bis vier Zimmern.
Näheres Pfeilstraße 3.
köbl. Mansardenz. für—2 ordentl Handwerker. St. Apernstraße 54
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch,
2 Zimmer Po### St.aße.v
ollerstraße 46.
4 eiserne Säule von 3½ m Länge zu
Hochseine reinschmeckende
Gutsbutter
versendet in Postkübel von 88 Inhalt franco gegen Nachnahme für K. 4,20 und Centrisugenbutter R.50 Frau C. Kolbe, Sköpen(Ostpr.).
kaufen gesucht. Perlengraben 84.
Möbel und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
3 Zimmer, 2 im Unterhause,
zu vermiethen. Längere Jahre als Barbier=Geschäft benutzt gewesen Sechszigstraße 49, Nippes
Zu vermiethen.
Unterhaus mit Einfahrt und
sagernlaßz ganz nahe bei Köln, Tugerptah, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 46.
Pariser Muster=BIumen, Straußfedern, Bänder, Velvet, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Gelegenheitskauf!
Foulardroben,
Lyoner
Unterhaus
3 zusammenliegende kleine Häuser
u. Kohlenlager, sowie Wohnungen v. 2 Zimmern zu orm. N. Mauritiusstwg. 96.
per Kleid 15. 20, 25 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
werden geändert, reparirt u gereinigt sowie Herrengarderobe elegant nach Maß angeseitigt. St. Agatha 23.
u. Knabenkleider
nach Maß, auch Reparaturen u. Aenderungen zu den billigsten Preisen.
Herwarthstraße 12, 3. Etage,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
schöner Kg.=Anzug und.=Paletot 1 zu verkaufen. Johannisstr. 27, 1I
Zu verkaufen:
5 Gartentische nebst Stühle, 1 Pumpe, Kochherd, Bett und verschiedene Gegenstände, für Wirthe und Privatgebrauch. Venloerstraße Nr. 369.
Springbrunnen=Bassin,
fast neu, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 103.
mit Hof u. Garten, zusammen für monatlich 100 M. zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
haus Bechergasse 17,
Zuniz worin seit langen Jahren ein Schuhwaarengeschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist per 1. Juni zu vermiethen.
Besch. bei Alphons Falckenberg.
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Haus Dagobertstraße 9
steht ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102.
Im Mittelpunkte der Stadt
2 schöne Etagen
in einem Hause, für Familienwohnung und größeres Bureau geeignet, per 1. August billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. D an die Gechäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 5 Räume,
Nosenstraße 18. Bescheid daselbst.
Propere Schlafstellen. gase l3.
Ein möblirtes Zimmer für zwei E anständige Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
2 schöne Zimmer 2. Etage
z. 19.4 zu verm. Gr.Telegraphenst. 30A
Nippes, Niehlerstraße 70:
1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansarden und Gärichen zu vermiethen. Frankenthurm 13, am Hotel du Nord.
Schönes Ladenlocal,
worin schon viele Jahren ein Tabakund Cigarren=Geschäft betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, gegenüber der neuen Hauptpost, mit oder ohne vollständ. Einrichtung und Wohnung, bis zum 1. Juni zu vermiethen. Pominicauer 5.
Irc Rhein
cundl. möbl. Zimmer, Ende der Machabäerstraße(Nähe des heines), an anständigen Herrn billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr..# an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Mittelstraße, jetzt Reisstraße 6.
Möbl. Zimmer mit guter Pension in besserm Hause billig zu vermiethen.
Glasstraße 32.
In neuem Hause
zwei schöne Speicherzimmer
bill. zu verm. Besch. Weidengasse 64.
2 Zimmer Hinterhaus, zu verm.
- Zimmer, Blindgasse 16.
Drei schöne große und luftige Räume 1. Etage nebst Mansarde sofort oder später zu vermiethen. Dürenerstr. 179.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Mehr. schöne Zimm. zu verm.
Gr. Telegraphenstraße. Bescheid 6.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 2 Freitag, 6. Mai 1892.
1 Zimmer an 1 ord. Person zu verm. Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Andreaskloster 31
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen. Zu erfragen Cunibertskloster 4A.
Schöne, luftige Wohnung zu vermiethen. Lintgasse 1.
Severinstraße 217
Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ein einfachmöblirtes Zimmer, straßenwärts, für 1 oder 2 Leute zu vermiethen. Ullrichgasse 26.
Kalk. Eine Wohnung v. 3 Räumen" Haupistraße 17.—
1 Zimmer Rippes, Neußerstr. 243.
Möbl. Zimmer, Nippes,
Nähe Crefelderthor, mit od. ohne Kost, Familien=Anschluß erwünscht, an bürgerlichen Mann zu vermiethen. Näheres Nippes, Wilhelmstraße 43.
Wohnung, 3 Näume,
hofwärts, zu 22 K. zu vermiethen.
Rheingasse 26.
Ein Speicherzimmer billig zu vermiether. Elstergasse 14.
Schöne Schlafstelle
zu vermiethen. Martinstraße 3.
1. Etage, 3 kl. luft. Zimmer,
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Weidengasse 38.
Möblirtes Zimmer
an 2 anständige Handwerker zu verm. Köln, Cäcilienstraße 28, 2. Etage.
Propere Schlafstellen. Georgstr. 32.
Schlafstellen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Mieth-Gesuche.
Drei Zimmer oder zwei Zimmer und Küche nebst Bequemlichk. in prop. Hause zu miethen gesucht im Preise von 25 M. Fr.=Offerten u. Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kründl. u. bill. Clavier= u. ViolinO Unterr. 60 u. 70 Pfg., a. d. Hause 70 u. 80 Pfg. bei befähigt. Lehrer. Fr. Gebr. vieler Musikalien. Fr.=Offerten unter A 336 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
English Gentieman
wünscht Unterricht Herren u. Damen besserer Stände zu ertheilen. K. 1,50 pro Stunde.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. B.
Fortsetzung sieche Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1892.
Auf dem Hartwichhofe.
[23] Roman von J. v. Dirkink
„Warte, Kleiner,“ rief Frau Anna, sich erhebend,„ich habe noch einen Apfel für dich in der Truhe.“ Sie ging in's Haus, trat in die Kammer und blieb in der Nähe ihres Lagers plötzlich stehen. Die Ecke war ja leer. Secundenlang legte sie die Hand über die Augen. Heimtückisch hatte sich die Freundin seliger und trauriger Tage von ihr fortgeschlichen. Noch ein Mal hätte sie das Auge an ihr weiden mögen, und fast zürnte sie Klaus, daß er ihr solches angethan und— nein: sie wollte nicht klagen.
„Sie hat meiner Todtenbahre Platz gemacht,“ flog es ihr durch den Sinn. Frostschauer zogen durch ihre Glieder, in denen sie jählings eine große Mattigkeit fühlte. Sie suchte ihr Lager auf und legte sich hin. Toni war ihr auf den Fußspitzen nachgeschlichen und kauerte auf der Schwelle. Die Frau war eingeschlummert, und das Kind begann seine Schuhriemen aufzuschnüren, als Therese hinzu kam. Mit einem Blick auf Frau Anna nahm sie den Kleinen auf den Arm, zog die Thüre leise in's Schloß und kehrte zurück. Das Kind verhielt sich überaus ruhig und nestelle noch an seinen Schuhen.
„Was soll das?“ fragte Theiese.
„Ja sieh',“ meinte der Kleine,„wenn Gerlrud ihr Kopfweh hat, gehen Alle bei uns auf den Socken.. Haus hat es ein für alle Mal so befohlen. Ach, ich wollte ihm entgegen; er ist noch nicht wieder da und schon seit gestern Mittag fort," klagte das Kind.„Gertrud liegt zu Bett, der Schimmel lahmt und die Leute schlendern so herum, sagt Gehardus; aber Haus kommt doch immer noch nicht.“
Diese Anklage im Munde des Kleinen erbitterte Therese auf das heftigste gegen den leichtsinnigen Hans; denn sie bewies auf's neue, wie wenig zuverlässig er sei. Noch vorgestern hatte er ihr ja heilig versprochen, den Club an den Abenden, die ihm besonders gefährlich waren, meiden zu wollen. Nur die Gesellschaft gewisser leichtsinniger Kameraden wurde für ihn eine Schlinge, in die er jedes Mal seinen hübschen Kopf hineinschob. Hier half nichts, als das Vermeiden der Gelegenheit; und trotz ihrer ernsten Mahnung war er der Gefahr nicht ausgewichen. Ach, hätte sie ihm nur sein Ehrenwort abgenommen. Ja, nächstens wollte sie es noch klüger aufangen und ihn förmlich an sein Wort zu binden suchen.
Unter diesen Gedanken schritt sie neben Toni in die Haide hinaus. Ein leichter Lufthauch strich über die würzig duftende Fläche und kräuselte den Wasserring des kleinen, mit grüner Entengrütze überzogenen Weihers, den die Sonne wie einen smaragdenen Schild weit hinaus glänzen ließ. Buntfarbige Libellen gankelten in der Luft; schwarze Hummeln umsummten den zottigen Pelz voll Blüthenstaub, die Ruthenbüschel des Ginster, dessen schwefelfarbene Blumen wie Goldblüthen über der Haide verstreut lagen. Plötzlich stockte Theresens Fuß. Ein dumpfes Getöse drang zu ihren Ohren und ein sellsames Gefühl beschlich ihr Herz. Ahnte sie, daß das Unglück über ihr in der Luft schwebte?
Sie horchte, den Kopf vorgebeugt, in die Haide hinaus. In der Ferne wurde es unheimlich lebendig. Aber sie hörte es nur; denn so scharf sie auch, das Auge mit der Hand beschirmend, hinausspähte, so unterschied sie nur das Gelümmel von Punkten, aber keine Umrisse der Gestalten.
Was mochte geschehen sein? Sie nahm sich gewaltsam zusammen und stürzte weiler. Der Kleine bat, auf ihn zu warten; allein sie wehrte mit der Hand ab.
„Geh' du in's Haus zur Muhme,“ rief sie ihm zu und eilte dann unaufhaltsam weiter. So erreichte sie den Haidesaum, wo ein Mann auf sie zugestürzt kam in sinnloser Hast. Therese zitterte an allen Gliedern. Sie erschrak heftig, als sie in die entstellten, kreidebleichen Züge des Hans Tigges sah. Ach, sie fand weder die Kraft, noch den Muth, zu fragen, was denn geschehen sei. Hans ergriff ihre eiskalten Hände; aus seinen Augen stürzten heiße Thränen.
„O Gott, Therese!" schluchzte er laut,„verzeihe, daß ich— dein Vater ist— ach Gott, nein, nein, nein!“ Er stockte und schüttelte
den Kopf, ließ ihre Hände fahren und verhüllte sein Gesicht mit der Rechten.
„Hans, sei ein Mann und quäle mich nicht länger! Diese Spannung foliert mich und ist unerträglicher als die schrecklichste Gewißheit. Ich kann es mir denken— Vater ist todt.“ Ihre Stimme klang tonlos und die Zähne schlugen ihr wie im Fieberfrost zusammen.
Hans schüttelte den Kopf.„Nicht todt, Therese,“ stammelte er, die Thräuen aus den Augen reibend.„Aber er ist mit dem Braunen gestürzt und man hat ihn wie todt vom Platze getragen.“ Ein reitender Bote ist schon nach der Kreisstadt und holt die Aerzte. Aber um Gottes willen! fasse dich, Therese, liebe Therese!" rief Haus und fing die Ohnmächtige in seinen Armen auf.
Nur secundenlang hielt die Ohnmacht sie umfangen. Sie war nichts weniger als schwachnervig, und heftig riß sie sich von Haus los.
„Komm',“ rief sie.„Ich darf nicht an meinen Schmerz denken, dazu ist später Zeit. Ich will zu ihm, ich will ihn pflegen, ihn trösten. O, mein lieber, guter Vater! Nein, der Himmel kann nicht so grausam sein und mir mein Liebstes nehmen! Komm', Hans! Was soll das?“ wehrte sie av, als er seinen Arm um ihre Hüfte legte.
Aber seltsam, sie kam nicht von der Stelle, als ob sie festgewurzelt sei. Hatte der Schreck sie gelähmt? Ihre Glieder waren ihr wie erstorben, aber ihr Wille lebte noch und ihre starke Seele riß den Körper mit empor.
Das Gerücht von dem Unglück war Theresen bereits vorausgeeilt. Auf dem Hofe herrschte wahre Verwirrung. Tante Nora lehnte statuenhaft in der offenen Hausthüre und stierte wie geistesabwesend in eine und dieselbe Richtung hinaus.
Lene lief schluchzend in der Küche hin und her und that all.s
verkehrt. Knechte und Mägde eilten vom Felde und aus dem Garten heimwärts und starrten in dumpfem Schreck und halb neugierig auf den Fahrweg hinaus, wo endlich ein trauriger Anblick sich darbot. Auf einer Tragbahre trug man den stolzen Schulzen in's Haus. Ein durchdringender Schmerzensschrei empfing ihn. Therese warf sich wie sinnlos über ihn und bedeckte sein bleiches. Gesicht und seine Hände mit Küssen. Ihre Thränen, die wie glühende Tropfen seine eisigen Hände belebten, riefen ihn zu sich. Er lächelte matt und schloß wieder die Augen: offenbar erkannte er sein Kind nicht ein Mal. Nora, die ihm sein Lager bereitet hatte, schlich wie
ein Geist den Trägern voran in's Zimmer. Der Hof füllte sich
alsbald mit Menschen, die helfen und trösten wollten und hier Jedermann im Wege standen.
Eine Stunde später trasen zwei Aerzte zu gleicher Zeit ein. Der alte berühmte Stabsarzt kam in Begleitung eines jungen, schwarzlockigen Assistenzarztes, dessen glattes, einschmeichelndes Wesen sich von der bärbeißigen Weise des alten Herrn vortheilhaft abhob. Die Tante erkannte mit Schreck in ihm den Doctor Roth. Therese aber hatte keinen Blick für ihren einstmals so eifrigen Tänzer. Hans nahm ihn gelegentlich bei Seite und fragte, wie es denn hier stehe.
„Er kann immerhin sein Testament machen," flüsterte Roth. „Nicht wahr, das Mädchen ist sehr reich?“
Hans war empört.„Ich glaube,“ gab er wüthend zurück.„Du bist wohl nur halb bei deinem Beruf, wenn du in dieser Stunde an etwas anderes als an deinen Patienten denken kannst.“
„Sei nicht so hestig, Hansel," lächelte Roth, ihm auf die Schulter klopfend.„Wir sind solche Fälle gewohnt, und das stumpft uns ab. Wollte ich mich bei jedem Rippenbruch so erregen, wie du es hier thust, so hätte ich mich in vierzehn Tagen rein aufgerieben.“
Die Untersuchung der Aerzte ergab eine innere Verletzung edeler Theile. Das Wundfieber und die Folgen konnten einen sehr schlimmen Verlauf nehmen. Später stellten sich noch böse Zufälle ein, und der Schulze hatte sich auf ein langes und schmerzhaftes Siechlhum gefaßt zu machen, dessen Ausgang zweifelhaft blieb. Therese wich nicht von der Seite des Vaters. Sie las ihm die Wünsche aus den Augen und eignete sich aus dem Stegreif alle Kunstgriffe einer geübten Krankenwärterin an, seine Leiden zu mildern. Die treue, zärtliche Kindesliebe war ihre Lehrmeisterin; eine Barmherzige Schwester hätte ihr Amt nicht besser verwalten können. Trotzdem lag es wie eine Verschwörung wider sie in der Luft ihres Vateihauses.
(Fortsetzung folgt.)
Das neue Volksbad für den südlichen Stadttheil ist gestern dem Betrieb übergeben worden. Von der Achterstraße aus führt ein breiter Thorweg zu dem in Blendziegel geschmackvoll erbauten Hause. Zwei neben einander liegende Thüren in der Mitte der Schauseite führen in die Warte=Räume für die beiden Geschlechter, so daß diese in der Anstalt selbst nicht mit einander in Berührung kommen. Die Männer= Abtheilung umfaßt je 12 Wannen= und Brause=Bäder, die Frauen=Abtheilung 12 Wannen= und 6 Brause=Bäder. Die innere Einrichtung ist eine durchaus gediegene und ansprechende. Die Badezellen sind in einem hohen, luftigen Raume durch Holzwandungen abgetheilt. Ueberall findet man Spiegel, Spucknapf, Kleiderhaken, überhaupt was in einer Badezelle erforderlich ist. Die Zellen für Brausebäder bestehen aus einem Vorraum zum Aus= und Ankleiden und der eigentlichen Badezelle, deren Wände mit Granitplatten besetzt sind, was dem Ganzen ein recht sauberes Aussehen verleiht. Die Temperatur des Wassers für die Brausebäder kann jeder Einzelne durch einen einfachen Schieber reguliren. Zwischen den Männer= und Frauen=Abtheilungen liegt eine geräumige Waschküche, die mit den neuesten Wasch=Apparaten, ausgestattet ist. Auch befindet sich daselbst der Control=Thermometer welcher die Temperatur des zum Baden benntzten Wassers anzeigt. Bei unserer Besichtigung zeigte dasselbe 28 Grad. Unter der Küche liegt die Heizvorrichtung. Sämmtliche Räume sind durch Warmwasserheizung angenehm erwärmt. Wenn man bedenkt, daß ein Brausebad 10 Pfg. und ein Wannenbad 25 Pfg. kostet, und daß man in beiden Fällen ein Stückchen Seife gratis und ein Handtuch leihweise erhält, dann muß man anerkennen, daß die neue Anstalt in jeder Beziehung dem Charakter eines Volksbades entspricht.
h Lehrlings=Vereine. Die im Herbste v. J. hierselbst unter Anwesenheit unseres Herrn Erzbischofs stattgefundene Diöcesan=Conferenz der Präsides der Erzdiöcese Köln hatte eine aus drei Präsides bestehende Commission mit der Ausarbeitung eines Statutes für die überall zu gründenden Lehrlings=Vereine betraut. Dieses Statut, welches zugleich Generalstatut für die den katholischen Gesellen=Vereinen anzugliedernden Lehrlings=Vereine werden soll, sagt in den 16 Paragraphen u..:„Der Lehrlings=Verein stellt sich zur Aufgabe, die jüngern Handwerks=Lehr= linge zu ordentlichen christlichen Gesellen heranzubilden, und sind die zur Erreichung dieses Zweckes gewählten Mittel: Regelmäßiger Empfang
der h. Sacramente, sittliche Ueberwachung, Unterricht und gemeinsame Erholung. Der Vorstand besteht aus dem geistlichen Präses, einem Vicepräses und aus—12 Bürgern bzw. Handwerksmeistern. Jeder katholische Handwerkslehrling, der einen guten, gesitteten Lebenswandel zu führen entschlossen ist und das 17. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, kann Mitglied werden; der monatliche Vereinsbeitrag beträgt 10 Pfg.“. Ein fernerer Paragraph bestimmt, daß diejenigen Handwerkslehrlinge, welche wenigstens das letzte Jahr ihrer Lehrzeit dem Verein angehört haben und ihren Pflichten dem Verein gegenüber treu nachgekommen sind, nach Ablauf ihrer Lehrzeit sofort als definitive Mitglieder in den katholischen Gesellen=Verein eintreten können.
2 Priester=Seminar. Das Sommer=Semester wurde im hiesigen Priester=Seminar am Dinstag den 3. Mai mit einem feierlichen Hochamt eröffnet. Das Seminar zählt in diesem Semester 78 Alumnen.
Stadterweiterung. Das ehemalige fiscalische Terrain zwischen Deutscher Ring, Eigelstein und Thürmchenswall, welches nunmehr geebnet ist, ist in zwei Baublöcke eingetheilt, welche in östlicher Richtung bis in die Fluchtlinie der Theresienstraße reichen. Der nördliche Block (70) ist in 14 Baustellen eingetheilt, während der südliche(71) deren 24 aufweist. Einzelne Erwerber beabsichtigen, mit der Errichtung von Neubauten binnen kürzester Zeit zu beginnen.
Straßensperrung. Die Landsbergstraße wird wegen Ausführung von Canal=Arbeiten von der Achterstraße bis zur Severinstraße auf die Dauer von 14 Tagen gesperrt; der Thürmchenswall wegen Straßen=Regulirung auf die Dauer von vier Wochen.
Strafkammer. Die Tagelöhner Heinrich Schmitt aus Kirchweiler, Wilhelm Mann aus Mülheim und August Bozuak aus Ratibor stellten sich am 14. März d. J. am Neumarkt vor die Spiegelscheibe eines Geschäftshauses, jeder hatte einen schweren Stein in der Hand. „Eins, zwei, drei“, erscholl das Commando, gleichzeitig führten alle drei einen wuchtigen Schlag in die Spiegelscheibe, so daß diese in Stücke zersprang und auch eine Anzahl im Schaufenster stehender Flaschen entzwei ging. Die Burschen liefen nicht weg, sondern erklärten: „Wir wollen in's Gefäugniß.“ Die Strafe lautete auf je ein Jahr Gefäugniß.— Der Tagelöhner J. Halbrath von hier, der Maurer Jacob Gommersbach aus Frechen und der Dachdecker Gerhard Malzmüller von hier haben mittels Einbruchs Kleidungsstücke im Werthe von 70 M. gestohlen und diese an die Ehefrau Joh. Küpper von hier verkauft. Die Diebe erhielten je sechs Monate Gefängniß, die Hehlerin zwei Jahre Zuchthaus.— Heinrich Mombauer aus Gelddorf hatte Stellung gefunden bei dem hiesigen Verein für Volkswohl. Eines Tages wurden ihm 500 M. anvertraut zur Zahlung an einen Kaufmann. M. kehrte nicht mehr in seine Stelle zurück. Als er das Geld verjubelt hatte, stellte er sich freiwillig der Behörde. Er wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
P Diebstähle. Eine stellenlose Dienstmagd erhielt in einem Hause an der Thieboldsgasse für eine Nacht Unterkommen; zum Dank dafür stahl sie ein Kleid und entfernte sich am andern Morgen heimlich damit. Ihr altes Kleid hatte dieselbe zurückgelassen.— Ein angeblicher Gärtner nahm in einem Hause an der Poststraße Logis, stahl am andern Morgen, als er allein war, verschiedene Kleidungsstücke und ein Gebetbuch und entfernte sich ungesehen damit.
h Verhaftet. An der Trankgasse wurde gestern Vormittag 11½
Uhr ein etwa achtundzwanzigjähriger Mensch verhaftet, welcher unweit der Frohngasse am Rheinufer ein Sittlichkeitsverbrechen zu begehen versucht haben soll.
à Ueberfahren. Gestern Morgen gegen 11 Uhr wurde durch den Wagen eines Metzgers, welcher in schnellem Trabe durch die Straße Unter Krahnenbäumen rannte, ein Kind überfahren. Die Räder fuhren demselben über die Brust und beide Beine. Es wird überhaupt vielfach Klage geführt, daß vom Schlachthause kommende Metzgerwagen in rasender Eile diese von Kindern sehr belebte Straße durchjagen. In einem Jahre ist das vorerwähnte Unglück schon das vierte dieser Art.
Einen glücklichen Fall that am Mittwoch=Abend gegen 10 Uhr das vierjährige Kind einer an St. Agatha wohnenden Familie. Dasselbe stürzte aus einem Feuster des im zweiten Stock gelegenen Schlafzimmers in den Hof hinab, nachdem es vorher noch auf das Tach eines Anbaues gefallen war. Die erlittenen Verletzungen sind geringfügig.
H Pferde=Stammbuch. Wie uns von der Direction der LocalAbtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen mitgetheilt wird, ist der Beschluß gefaßt worden, ein Pferde=Stammbuch mit den erforderlichen Satzungen für kaltblütige Pferde anzulegen, wovon die Zeitschrift Nr. 18 vom 30. April 1892 den Vereinsmitgliedern bereits Kenntniß gegeben hat. Es empfiehlt sich mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Eintragungen in das Stammbuch für die betreffenden Besitzer, sich wegen der im Laufe des Monates Juni d. J. abzuhaltenden Vormusterung von eintragsfähigen, drei= und mehrjährigen Hengsten und Stuten, baldian an die Local=Abtheilung (Adresse Katharinengraben 454, Köln), zu wenden.
6 Fahrpreise. Vom 1. Mai d. J. ab hat der Schuellzug Nr. 90
ab Köln Hauptbahnhof 6 Uhr Vorm. von Köln bis Bingerbrück die
dritte Wagenklasse, anstatt, wie bisher, nur bis Koblenz. In Folge dessen sind neue Schnellzugskarten dritter Klasse für einfache Fahrt eingeführt, und zwar von Köln bis Bingen zu M. 7,40, nach Darmstadt M. 10,10, nach Ingelheim M. 7,90 und nach Mainz M. 8,80.— Die Fahrpreise nach Helgoland sind vom 1. d. M. für einfache Fahrt um
1 M. und für Hin= und Rückfahrt um 2 M. erhöht worden. Es ist
uns unerklärlich, weshalb in Köln keine Sommerkarten nach Helgoland mit 45 Tagen Gültigkeit ausgegeben werden, während solche auf allen größern Stalionen aufliegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1045) Straßenarbeiten. Während in andern größern Städten die nothwendigen Verbesserungen und Anlagen in den verkehrreichsten Straßen Nachts bei Fackelbeleuchtung vorgenommen und bei Tagesaubruch die Straßen provisorisch wieder so in Stand gesetzt werden, daß der öffentliche Verkehr nicht gestört und die steuerzahlenden anwohnenden Geschäftsleute nicht geschädigt werden, nimmt man gegenwärtig zwischen Ostern und Pfingsten, also in der Haupt=Geschäftszeit, in der Schildergasse Veränderungen am Straßen=Niveau vor, welche die anwohnenden Geschäftsleute sehr schädigen. Verschiedene geschädigte Geschäftsleute haben sich mit der Bitte an den hiesigen Herrn Oberbürgermeister gewandt, er möge diesem Uebelstande für die Folge Abhülfe schaffen, und, da unser Stadtoberhaupt bereits mehrere Neuerungen eingeführt hat, welche mit Freuden begrüßt worden sind, so hegen die betreffenden Geschäftsinhaber die Hoffnung, daß der angedeutete Wink geneigte Berücksichtigung finden wird. C. L.
Am nächsten Sonntag, den 7. d. Mis., unternimmt die Feuerwehr von Kalk einen Uebungsmarsch in die Umgegend und trifft gegen 9 Uhr Vormittags in der Restauration am Forsthause Gremberg ein.
Nach einer kleinen Stärkung führt das die Feuerwehr begleitende Musik=Corps daselbst im Walde unter grünem Laubdache Frei=Concert aus.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Mai 1892. Gasfabrik 19.0. Lab. 19,7. Stadt—.
Rheinböhe am 5. Mai, Abends 7 Uhr m.82+ m.04

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 8 Freitag, 6. Mai 1392.
Havelocks, Kaisermäntel
aus impräguirten Woll= und Lodenstoffen für Herren.
Schöne Auswahl in allen Preislagen
von Mark 17,50 und höher.
Gummi-Regenröcke
aus einfach und doppelt gummirten Stoffen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.“
Clavier=Lehrerin
ertheilt gründl. Unterricht in u außer dem Hause. Mittelstraße 26.
Capitalien
8000 Mark
4 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. v. Selbstdarleih. u. E G 1276 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.“
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
5000 Mark geg. Sicherheit
zur Ablage auf ein neues Haus gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden be sorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
St. Franciscus- und Antonius=Bruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag. den 8. d. Me,
Bruderschaftsm sse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachm. 4 Uhr, werden alle Mitgl. freundl. u. dringend eingeladen. Der Vorstand.
Kost und Logis. finden gite Kost
und Logis billigst. Ulrichgasse—4, 2. Etage. Separater Eingang.
Privat=Mittagtisch,
auch im Abonnement.
Johanntsstraße 57.
Kost und
für Handwerker.
Gerconswall Nr. 4, am Eigelstein.
Kost und
für ord. Handwerker. Benesisstr. 26.
30,000 Mark
liegen ganz oder getheilt zur 1. Hypothek zu 4% beim Selbstdarleiher.
Franco=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ESE E F
Verloren&am Gefunden.
* Bull=Terrier=
rdentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Thieboldsgasse 116. Daselbst Mittag= und Abendessen.
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter.
Zu haben in Köln
nur bei
E. R. Peiseler,
Lintgasse 1.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 21 des Regulativs für das Königliche Gewerbegericht zu Köln vom 21. Februar 1892 mache ich nachstehend das Ergebniß der am 25. und 26 April c. stattgehabten Wahl der Beisitzer für das Gewerbegericht mit dem Hinweise darauf bekannt, daß Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl binnen einer Ausschlußfrist von einem Monate nach der Wahl bei dem Bezirks=Ausschusse zu Köln anzubringen sind.
Aus der Wahl gingen hervor:
A. Arbeitgeber.
Gruppe I.
1. Decker, Clemens August, Fabricant, St. Apernstraße 21.
Gruppe II.
2. Depenheuer, Heinrich, Schlossermeister, Gr. Telegraphenstraße 19;
3 Heiderscheidt, Leonhard, Installateur, Friesenstraße 18:
4. Reuter, Joseph, Mechaniker, Pantaleonsmühlengasse 50.
Gruppe III.
5. Bredt, Titus, Fabricant, Landsbergerstraße 9.
Gruppe IV.
6. Friedrichs, Franz, Theilhaber der Geschäftsbücher=Fabrik, Quatermarkt 5.
Gruppe V.
7. Mittelhäuser,., Hotelbesitzer, Marzellenstraße 1;
8. Peun, Winand, Bäckermeister, Blauvach 61.
Gruppe VI.
9. Rohé, Ludwig, Schneidermeister, Richmodstraße 29;
10. Figge, Fritz, Schustermeister, Am Hof 44.
Gruppe VII.
11. Blümel, Karl, Maurermeister, Lütticherstraße 2;
12. Streifler, Peter, Maurermeister und Ziegeleibesitzer, Jacobstraße 22;
13. Kunert, August, Maurermeister u. Tiefbau=Unternehmer, Salier=Ring 38
Gruppe VIII.
14. Wohlfarter,., Stuckaturermeister, Rinkenpfuhl 35—37;
15. Gerard, Nicolaus, Pflastermeister, Aachenerstraße 196.
Gruppe IX.
16. Gerhardts. Hermann, Zimmermeister, Zülpicherstraße 12;
17. Deussen, Jean, Tischlermeister, Klapperhof 31;
18. Vogel, C.., Anstreichermeister, Klapperhof 30.
Gruppe X.
9. Boltze, Emil, Kaufmann, Unter Seidmacher 12;
20. Rosen, Michael, Handelsgärtner, Alte Mauer am Bach 60.
B. Arbeitnehmer.
Gruppe I.
1. Thon, Leopold, Bandwirker, Siebenburgen 61.
Gruppe II.
2. Unkelbach, Anton, Schlossergeselle, Sassenhof 19;
3. Graaff, Theodor, Schlossergeselle, Ehrenfeld, Philippstraße 26;
4. Schildgen, Franz, Metalldr her, Limburgerstraße 8.
Gruppe III.
5. Steinecke, Bernhard, Cigarrenmacher, Himmelreich 112.
Gruppe IV.
6. Müller, Nicolaus, Anstreichergehülfe, Rothgerberbach 54.
Gruppe V.
7. Binder, Johann, Conditor, An der Eiche 13;
8. Steinröder, Victor, Bäckergeselle, Hohestraße 16.
Gruppe VI.
9. Appell, Georg Heinrich, Schneidergeselle, Cäcilienstraße 2;
10. Kinzel, Wilhelm August, Hutmachergeselle, Kl. Griechenmarkt 12.
Gruppe VII.
1. Wollborn, Christoph, Maurergeselle, Erststraße 56;
12. Vollmann, Hubert, Maurergeselle, Plankgasse 35;
13. Ganzer, Albert, Maurergeselle, Kl. Griechenmarkt 69
Gruppe VIII.
14. Bommersheim, Johann Karl, Stuckaturer, Pantaleonswall 43; 15. David, Heinrich, Steinhauer, Zülpicherstraße 62.
Gruppe IX.
16. Rieger, August, Schreinergeselle, Follerstraße 20;
17. Rieschick, Otto, Zimmergeselle, Rinkenpfuhl 2B;
18. Siegenbruck, Johann, Goldleisten=Arbeiter, Zülpicherstraße 18.
Gruppe X.
19. Libertus, Wilhelm Hubert, Fuhrknecht, Ehrenfeld, Lichtstraße 22;
20. Dahlmann, Karl, Magazin=Arbeiter, Carthäusergasse 32
Köln, 4. Mai 1892. Der Wahl=Commissar:
Bekanntmachung.
Erd- und Pflaster-Arbeiten.
Die Erd= und Pflaster=Arbeiten einschl. Boden=, Sand= und Kieslieferung zur Erbreiterung der Venloerstraße zwischen der Umwallung und Ehrenfeld sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Bedingungen und Angebot=Formulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariat des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5. zur Einsicht offen, können auch dorther zum Preise von K 0,50 bezogen werden Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 14 Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Auskunft ertheilt Herr Stadtbaumeister Mitschke zu Köln=Ehrenfeld. Köln, 2. Mai 1892. Stübben, Stadtbaurath.
Neubau der kathol. Pfarrkirche
zu Köln=Deutz.
Die Schlosser= und Schmiede=Arbeiten(ca. 5850 kg Fenstereisen nebst Lüftungsklappen und 2500 kg Constructionseisen)
sollen zusammen oder getheilt öffentlich vergeben werden.
Die Zeichnungen, Modelle der Lüftungsklappen, Verdingungs=Anschläge en sehag gungen sind im Kirchenbau=Bureau zu Deut, Freiheitstraße Nr. 64,
" Angebote sind versiegelt an den Unterzeichneten bis zum 18. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, einzureichen.
Die Eröffnung findet im Baubureau am 18. Mai, Vormittags 11 Uhr, statt Köln=Deutz, 4. Mai 1892.
Stühlen,
Vorsitzender des kath. Kirchen=Vorstandes.
28 Filzengraben 28. Billigstes Magazin für complete Betten
„„ und einzelne Betttheile.
Complete Betten in allen Preislagen und Zusammenstellungen, unter anderem:
Cammetes Richläf Rott hastaband aus Completes Kinderbett, besteh. aus broncirter Bettstelle m. Stoff=Ausfütterung Seegras=Matr. u. Kopfkeil, Feder. Oberbett, Feder Koptkissen, Vorhangstange u. Semur mm###mn 20...Vorhang mit eleg. Rüsche, zus. K. 26
Compl. Gesinde=Bett, besteh aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze u. Kopfkeil #erbett, Feder=Kopfkissen, zusammen N 20, in 2schläf. KK 30 Bettstellen in Holz und Eisen, Kinderbetten, Matratzen, Federbetten billigst. Alles in gediegener Ausführung.
P Arrteninnuen Preistulglen ul
Completes 2schläf. Bett, bestehend aus lackirter Holz=Bettstelle, SprungfederMatratze u. Keil=Kissen, Feder=Unterbeit, Feder=Oberbett, 2 Feder=Kopfkissen, zurammen R. 58
Neichensperger=Feier
Sonntag, 8. Mai, Vormittags punkt 11 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Das Programm ist endgültig wie folgt festgestellt:
1. Hochzeitsmarsch von Mendelssohn=Bartholdy.
2. Festrede des Hrn. Fabrikbesitzers M. Wiese(Werden).
3. Chor aus dem Oratorium Paulus(O welch' eine Tiefe des Reichthums der Weisheit und Erkenntniß Gottes!) von MendelssohnBartholdy.
4. Ansprache des Hru. Dr. Urfey(Crefeld).
5. Beglückwünschung durch Hrn. Dr. Cardauns(Köln).
6. Dombaulied von G. Pfarrius, Musik aus Händel's Oratorium Indas Makkabäus.
7. Chor Hallelujah aus Händel's Oratorium Messias.
Den musikalischen Theil haben der Kölner Domchor, unter Leitung Hrn. Dom=Capellmeisters Cohen, sowie Damen und Herren verschiedener Kölner Gesang=Vereine freundlich übernommen. Das Orchester bildet die Capelle des Fusilier=Regiments Nr. 40.
Der Jubilar und seine Familie haben ihr Erscheinen freundlichst zugesagt.
Karten zu reservirten Plätzen im Saal und für die Damen auf der Galerie zu 1., sowie Saalkarten(kostenfrei) sind hinterlegt in den Geschästsstellen der Kölnischen Volkszeitung(Marzellenstraße 20) und des Rheinischen Merkur(Unter Kästen).
Der Eingang zu den reservirten Saalplätzen ist oben rechts durch den Stimmsaal.
Für die Vertreter der Presse, die sich als solche ausweisen(Karten werden auf Wunsch von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ausgefertigt), sind Plätze neben der Redebühne reservirt.
Köln, 5. Mai 189..
Die katholischen Vereine
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Liliale: Severinstraße 172.
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel, Lacke, Leim, Pinsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
105
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln er. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Betten=Fabrik
&amp; Leininger.
Der größte Bunzlauer 3 I. Töpfermarkt 2
" von Chr. Weimar befindet sich nur oberhalb des National= X Panorama's am Hahnenthor, gegenüber der Schaafen=###
∆ straße. Derselbe endet unwiderruflich am 10. Mai.
.#. Um Irreführung des Publicums zu vermeiden, diene zur Aufklärung, daß die Töpfe, welche von anderer Seite für die besten## erklärt werden, und die meinigen ein und dasselbe Fabricat sind.
4 Nur die vierzigjährigen Preisekommen bei mir nicht mehr zur Geltung durch die große Abnahme, welche ich dem Wohlwollen des Publicums zu danken verpflichtet bin. Befinde mich auch ferner in der Lage,+
X 6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg. X
T verkaufen zu können, die andere Waare zu den denkbarbilligst. Preisen. bitte die geehrten Herrschaften, ihre Einkäufe Vormittags beX sorgen zu wollen, da durch großen Andrang Nachmittags die Be= X # dienung zu sehr beansprucht wird. Es ladit ergebenst ein
Hochachtungsvol Chr. Weimar. 4
Neue Sendung eingetroffen.
Bilige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Gertrud.
Novelle von E. Lconhart. Hauptmann Garbas.
Novelle von
Friedbert Rammers. Zusammen gebunden1Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
General=Agent
für deutsche Lebens=Versicherung sofort gegen hohe, feste Bezüge gesucht.
Cautionsfähige Bewerber wollen Fr.=Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln