Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Prris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen NI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 178.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 30. Juni 1892.
J.&amp; W. Boisserée’s Buch- u. Kunsthandlung
(Frz. Theod, Helmken),
Köln, ist von Hohestrasse Nr. 148 im Juni nach Köln,
Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche, verlegt.
Indem wir diese Uebersiedelung unserer verehrten Kundschaft anzuzeigen uns beehren, bringen wir unser reichhaltiges
Bücher-, Bilder- und Landkarten-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Bücher aus allen Gebieten des Wissens: Theologie, Liturgie, Philosophie etc.; Rechtswissenschaft, Politik. Staatswissenschaft, Geschichte, Erdbeschreibung, Naturwissenschaft, Medicin etc.; Kunst, Gewerbe, Handel, Landwirthschaft, Erziehung und Sprachenkunde; ferner Gebet- und Andachtsbücher, Schulbücher, Prachtund Geschenk-Werke der schönen Litteratur, Reisebücher, Jugend-Schriften und Bilderbücher, Landkarten, Generalstabs- und andere Special-Karten, Atlanten und Pläne etc.
Kupfer- und Stahlstiche, Lithographieen, Oeldruckbilder und Photographieen.
Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche.
Otto Herz&amp; Co.'s
Schuhe und Stiefel
sind nur aus den vorzüglichsten Materialien verfertigt, haben den Vortheil gegen andere Fabricate, daß die Größen nur in ½ Nummer steigen, und es sind in jeder Nummer so viele Weiten und Formen vorräthig, daß selbst der empfindlichste Fuß, mag er klein oder groß, schmal oder breit sein, die richtige Fußbekleidung finden muß.
Mariette“
SAlleinverkauf für Köln: M.#X. JOSOPH, gegenüider der Kreuzgasse. 8 Ksslllllulsllluuttuutslsssuelesstslsllssruususssnsstch
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Oercotsteiner
#
det
Handels.
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als uohlthuendes Getränk bei Magensäurs. Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts. Die Direction des Geroisteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
Loose à 1 Mk.
reuzz. G. des St. Valentinushauses zu Kienrich.
Ziehung endgültig vom 7. bis 9. wuli c.
Praktische schmiedeeiserne Betten
eisverzeichnisst# gratis.franko
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 125..
ee
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Tapeten
in prachtvollster und billigster Auswahl findet man bei
Schieffer&amp; Comp.,
Tapeten von 1891 und Restpartieen werden weit unter Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautleute 2c.
Einrichtungen aller Art.
30 div. Zimmer=Einrichtungen für Salons, Schlaf=, SpeiseZimmer 2c. sowie eine gr. Partie einzelner Möbel, Spiegel, Betten, Buffets, Stühle 2c. in bekannter solider Arbeit,
räumungshalber
zu Selbstkostenpreisen.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nr. 14.
Alter Cognac, sein e
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert:
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57,
Gesammtiverth. A 05.0000 M K.
15.000
Mark Wth.
4031 Haupt Gewinn
Loose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.
—(Porto und Liste 30 Pfg. extra),—
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co., Agentur,
BERLIN., Leipzigerstrasse 103.
Haupt-Agentur für Köln:
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 9#
Loose a 1 Mk.
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Aachenerstraße 44.
Jos. Eschweilen,
Küchenschrank,
ein= u. zweithür. Kleiderschrank, neu, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 36, Hinterhaus.
Spitzen und Spitzenstoffe
spottbill., Woll=Grenadines enorm bill.; Cachemires, Velvet, Buckskin=Reste zu
Knaben=Anzüge Rinkennsuhl 2R

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178“ Vonnerstag, 30. Juni 1892.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
OrnamentenKlempner
und ein erfahrener 2
Stanzer
finden sofort dauernde Stelle
in einer Zink-Ornamenten-Fabrik. Bei tüchtiger Leistung wird Reise vergütet. Gefl. Offerten sub G 8684 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ein Knabe
eon ordentl. Eltern als Austreicher= Lehrlig gesucht. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.(9442
Von einer großen Kölner Firma wird ein mit der doppelten Buchführung vertrauter, intelligenter, jüngerer
ommis
(kathol.), mit flotter Handschrift, gegen gutes Salair gesucht. Stenographie erwünscht. Eintritt: 15. August, auch früher. Lebenslauf mit Zeugniß=Abschriften und Photographie, wenn letztere vorhanden, erbeten unter Angabe der Ansprüche franco an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter H H 1811.
zum Aufbügeln gesucht. Friedrichstraße 25.
Ein gediegenes Mädchen
v. L. gesucht in kleine, kinderlose Familie. Eintrachtstraße 140.
Stellen-Gesuche.
S
GIOTTSEA
Herrschaften und hotels
erhalten gutes Dienstpersonal unentgeltlich. Intern. Placirungs=Bureau, P. Nonn, Domstraße 32.
Ein einpferd. Gasmotor zu verkaufen. E Noch im Betrieb zu sehen.
Friedensstraße 19.
Theke, Real, Gewicht u. Waage billig D zu verkaufen. Schnurgasse 20.
Spottbillig! Feston=Roben, FestonReste für Kinderkleidchen.
Weißbüttengasse 1.
Casati,
vollst., 40 Hefte, neu, für 10 M. zu verkaufen. Rosenstraße 18.
EEin wachs. Hündchen, selt: Race, zu
“<space> v e r k a u f e n.<space> S p i e s e r g a s s e<space> 1 1.<space>
Spottbillig! Mousselin=u. JaconasReste, passend zu Blousen und Kleider. Weißbüttengasse 1.
Kochrad 20 K. und ein starker Handwagen zu verkaufen.
Pantaleonswall 42.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, 1/1 Flasche 60 Ptg., ½ Flasche 35 Pfg, Kistchen mit 6/1 Flaschen K.50,
„„„„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 75.
Reisckoffer, Taschen,
und Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Oestreich,
Columbastr. 11
Tuch= und BuckskinReste nebst Flicklappen zum Ausbessern Kinder=Anzüge vorräthig. Peterstr. 6.
Zur Sonntagsfeier!
Zmei Suiegel billig zu verkaufen.
Zwel Spirhrt. Bürgerstr. 20.
schwerer Brabanter, wegen Baubeendigung zu verkaufen.
N. Warweiler, Köln, Albertusstr. 14.
Ein luftiges Zimmer mit Alcoven zu vermiethen. Burgmauer 40.
Bescheid 1. Etage.
Hübsches Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, in besserm
Hause sehr billig zu vermiethen. laubach 85A, 3. Et. Sep. Eing.
Zwei schöne, helle, luftige
Zimmer
sofort an ruhige Leute zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 44,
Bachemstraße gegenüber.
2. Etage, 3 Näume,
mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen. Cordulastraße 2.
Propere Schlafstellen. gasse l3.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Barbarossaplatz 4.
Ehrenfeld.
Wohnung und Stallung,
gr. Hofraum u. Thor=Einfahrt, billi zu vermiethen. Subbelratherstraße 130.
1 frdl. Zimmer zu vermiethen.
Bollwerk 3, 3. Etage.
Weichserhof:
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
9 Zimmer 1. Etage u. 2 Speicherz. sofort zu vermiethen. Hämerg. 9.
2. Etage, 3 Zimmer und Speicherzimmer, an ruhige Familie zu vermiethen. Glasstraße 15.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
i. d. Nähe d. Bahnhofs u. d. neuen Post zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1, 2 oder 3 bil. zu verm. Arsulaplatz134.
große, luftige Zimmer 2. Etage, straßenw., durcheinander, an stille Leute zu vermieth. Mauritiuswall 84.
3
2 kleine, freundliche Zimmer in ganz ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Brüderstraße 10,
Mitte der Stadt, 7 Räume, 1. und 2. Etage, an stille Familie zu vermiethen.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Fortsetzung
siche
Frische Ameisen-Eier
Altermarkt 32.
Vereinigte Schwarzwälder Centrifugen=Molkereien Triberg, Baden, versendete ihre
feinste DelicatenSüßrahmbutter
zu festen Jahrespreisen an Private in Postkisten.
Ein 25
(22 Jahre) sucht Stelle zu größern Kindern oder bei einer einzeln. Dame in kath. Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht., v. d. Herrschaft empfohlenes
Mädchen vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Arbeits-Gesuche.
G
(Zine Wittwe sucht Kunden in
# Hrren= und Haushaltungs= Wäsche. Daselbst wird auch
gemangelt.
Breitestraße 17.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiverei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Jr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintnachtstraße.
echte belgische RaceRünlüchen, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 33.
AN
NT, S LEAEEEDE
Kauf-Gesuche.
Ein gebr. Kranken=Fahrstuhl
zu kaufen gesucht. Brüderstraße 10.
Kinder=Garderobe, bis tchggen
Jahren, für Knaben bis zu 8 Jahren, werden nach den newesten Facons elegant und billig angefertigt.
Limburgerstraße 2A, 1. Etage.
E
Zu verkaufen.
KEE
Eckhaus, z. jed. Gesch., en gros&amp; détail, geeign., solid u. hübsch geb., f. Och„sen= u. Schweinemetzgerei - vorzügl. pass., ist Umstände halb. billig u. unt. Werth d. Baustelle zu kaufen. Besch. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Alte Champagner=Korke
werden sofort zum höchsten Preise angekauft.
Korkstopfenschneiderei S. Kneis, Köln, 16 Sternengasse 16.
Zu vermiethen.
Häuser, Friedrich=Wilhelm= straße, sehr preiswürdig sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller in Köln, Hohenstaufen=Ring 36.
Haus, Hunnenrücken 11,
enthaltend 15 Räunie nebst hübschem Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Kr. Partie schwarzs. Spitzen, creme n O ecru Spachtelspitz. Weißbütteng. 1
Für Conditoren
und Cafés!
Suche noch einige Abnehmer für süße, dicke Schlagsahne. Selbige kann täglich zwei Mal frisch geliefert werden. Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Wohnhaus,
7 Räume und Waschküche, Follerstraße 2(Ecke Mechtildisstraße), sofort zu vermiethen. Bescheid bei Hrn.
Becker, Mechtildisstraße 5.
Für
seeignet steht das Haus Dagobertstr. 9 zillig zu verm. Besch. Eigelstein 102.
Bäckerei, gute Lage,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, II.
Severinstraße 21:
* 48.4121 enthaltend 5 schöne s. Eluge, Zimmer, mit Mansarde und Keller,
zu 40 Mark zu vermiethen.“
rdl. möbl. Zimmer verin 8u
Machabäerstraße 70.
5 Zimmer 2. Etage
an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4.
Näheres daselbst 1. Etage.
Erste Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6. am Deutschen Ring.
Versammlung der Kolner Centrumspartei.
b Köln, 29. Juni 1892.
Die heute Abend im großen Saale des Pius=Bau stattgehabte Katholiken=Versammlung schloß sich den in jüngster Zeit bereits in einer Reihe deutscher Städte veranstalteten öffentlichen Kundgebungen des katholischen Volkes in würdigster Weise an. Der Saal war bis in die Vorräume hinaus dicht gefüllt, und man kann die Zahl der Theilnehmer auf 1200 Personen schätzen. Von den Abgeordneten der Centrumspartei waren anwesend die HH. Dr. iur. Lieber, Landgerichtsrath Menken, die Oberlandesgerichtsräthe Lehmann und Roeren, Landgerichtsrath Greiß, Kaufmann Haanen, Kaufmann von der Acht, Frhr. v. Grand=Ry, Pleß, Dr. Karl Bachem und Kaufmann Ed. Fuchs sowie der frühere langjährige Abgeordnete Dr. Braubach sen. Sehr bemerkt wurde die zahlreiche Vertretung der Geistlichkeit; erwähnt seien die HH. Dompropst Dr. Berlage, Generalvicar Dr. Kleinheidt, die Domcapitulare Schnütgen, Braun und Lic. Velten, die Pfarrer Grubenbecher und Rangen, Religionslehrer Dr. Müller, Gesellenpräses Schlick und Rector Braun von Melaten. Von katholischen Stadtverordneten bemerkten wir die HH. Loosen und Dr. Braubach.
Hr. Abgeordneter Fuchs eröffnete die Versammlung im Namen des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei mit dem katholischen Gruße. Einer Darlegung des Anlasses zu der heutigen Versammlung bedarf es nicht; derselbe liegt gewissermaßen in der Lust. Daß wir nicht eher auf den Plan getreten sind, war in der Situation begründet. Gegenüber einer Bewegung, die offen gegen den Zedlitz'schen Volksschulgesetz=Entwurf gerichtet war, konnte eine Gegen=Agitation nur für die Vorlage in's Werk gesetzt werden. Dies durfte die Centrumspartei aber nicht thun, auch nicht nur scheinbar. Der Entwurf konnte von uns nur bis zu einem gewissen Grade vertheidigt werden, als das Bessere gegen das Schlechtere. Nachdem nunmehr die Schulfrage in den Vordergrund des Kampfes gerückt ist, haben wir uns nach jeder Richtung klar zu machen, welche Stellung der Kirche in der Schule zugewiesen werden soll, damit letztere die Aufgabe der christlichen Erziehung erfülle. Auch nach einer andern Richtung hin liegt die Nothwendigkeit einer klaren Stellungnahme vor. In dem zukünftigen Kampfe werden wir vielleicht allein stehen. Wir schauern nicht bei diesem Gedanken; ein Mal, im Culturkampfe, haben wir ja schon allein gestanden. Wir sind nicht eine Partei, welche das Bedürfniß spürt, ihr Programm zu revidiren; das unserige steht heute so fest, wie früher. Für uns gilt kein Rückwärts, kein Stillstand, sondern vorwärts mit fliegenden Fahnen.(Beifall.)
Hr. Dompropst Dr. Berlage. Zu Beginn der Verhandlungen habe ich die Aufgabe, Ihnen die Grüße des Herrn Erzbischofs zu überbringen. Derselbe bedauert, selbst nicht Theil nehmen zu können, nimmt aber den lebhaftesten Antheil an Ihren Berathungen und ertheilt der Versammlung den oberhirtlichen Segen. Für uns ist es eine große Beruhigung, daß wir so mit der Kirche verbunden sind und unter dem Segen des Herrn Erzbischofs berathen und das Wohl der Schule und Kirche in's Auge fassen. Wir haben allen Anlaß, hierfür recht dankbar zu sein.(Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung dankt dem Herrn Erzbischof für die bezeugte Antheilnahme durch Erheben von dem Sitzen.
Alsdann besteigt Hr. Abgeordneter Dr. Lieber, stürmisch begrüßt, die Bühne und hält eine anderthalbstündige zündende Rede, welche wiederholt von begeistertem Beifall unterbrochen wurde. Meine hochgeehrten Herren und lieben katholischen Freunde! So viel ich weiß, ist es zu allen Zeiten der Stolz der Katholiken Köln's gewesen, im engsten Anschluß an ihren Erzbischof und unter dessen väterlichem Segen zu tagen, zu arbeiten, zu streiten uno zu leiden. Jnsbesondere erinnert ja der heutige Tag gewiß alle Kölner Katholiken an ihren großen Kirchenfürsten, der hier in Köln als„Paulus Melchers, Strohflechter," Zeugniß dafür abgelegt hat, wofür wir Alle streiten und leiden. Ihm möchte ich an erster Stelle in die ferne Tiberstadt in Ihrer Aller Namen eine Huldigung senden, und mit dem Glückwunsch die Versicherung aussprechen, daß wir nicht nur seiner Person allzeit treu und gewärtig sind, sondern, wie ihm, so auch seinem Nachfolger, und wie dem Episkopat, so auch dem Stuhl Petri unauslöschliche Ehrerbietung, Liebe und Anhänglichkeit bewahren.(Stürmischer Beifall.)
Die Lage, in der wir Katholiken uns gegenwärtig in Preußen und Deutschland befinden, ist in der That außerordentlich ernst und erfordert, daß wir uns überall klar werden, was sie von uns fordert. Man hat vielfach darüber gewitzelt, daß wir jetzt gewissermaßen nach dem Schulfeldzug mobil machen. Nichts liegt uns ferner, als nachträglich für den zurückgezogenen Schulgesetz=Entwurf Stimmung zu machen. In so fern haben die Gegner Recht, als der Entwurf die Schulfrage in Fluß gebracht hat, und ich will von vorn herein gestehen, daß die Schulfrage die Frage der Gegenwart und Zukunft bleiben wird, bis sie eine uns befriedigende Lösung gefunden hat.„Bravo!) Aber so wichtig sie ist, so ist sie doch nicht die einzige Frage, die uns bewegt. Wir haben unsere ganze inner= und außerpolitische Lage in Betracht zu ziehen und uns klar zu machen, welche Anforderungen an uns nach allen Richtungen hin gestellt sind.
Bevor ich zu dieser Betrachtung übergehe, habe ich das dringende Bedürfniß, zwei Sätze an die Spitze zu stellen. Zunächst will ich sagen: Nach wie vor dem Zedlitz'schen Schulgesetz=Entwurf sind die Katholiken Preußens und Deutschlands treue Anhänger an Kaiser und Reich, an König und Vaterland.(Bravo!) Ich habe eine doppelte Veranlassung, diesen Satz an die Spitze zu stellen. Noch hallen alle Zeitungen wider von den Huldigungen, welche dem frühern Reichskanzler gelegentlich seiner Fahrt zu der Hochzeit seines ältesten Sohnes im Süden unseres Vaterlandes und in dem uns befreundeten Oesterreich dargebracht worden sind. Es ist nicht zu umgehen, daß hier Stellung genommen wiro zu diesen Kundgebungen, und ich betrachte es als ein besonderes Glück, daß wir hier in Köln gegenüber diesen Kundgebungen laut und feierlich erklären können: unsere Stellung ist— mögen Andere treiben, was sie wollen— an der Seite von Kaiser und Reich, von König und Vaterland.(Stürmischer Beifall.)
Es ist noch niemals erhört worden, daß ein Staatsmann, der durch den Willen des Monarchen außer Dienst gesetzt worden ist, in solcher Weise über die Regierung dieses Monarchen, und gar auf ausländischem Boden; sich geäußert hat, wie Fürst Bismarck es gethan hat. Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn unter seiner Amtsführung ein noch so hoher Staatsmann Aehnliches gethan hätte, dieser heute schon in Spandau säße.(Sehr gut!) Fürst Bismarck mag sich das Grab graben, in welches er rettungslos hinuntersinkt; ich kann und will ihn nicht hindern. Aber er soll die Hand lassen von dem Deutschen Reich und seinem Kanzler, der durch den Willen des Kaisers seine Stelle einnimmt. Fürst Bismarck mag die Ruhe seines Lebens zerstören; aber er soll die Hand lassen von der Ruhe und Ehre deutscher Macht und Herrlichkeit.(Auhaltender Beifall.) Es ist unerhört, daß der frühere Kanzler die heutige Regierung als schwach und charakterlos denuncirt.(Lebhafte Pfui=Rufe.) Dagegen erheben wir Widerspruch und bekunden: wir stehen hinter demjenigen Kanzler, den der Kaiser ernannt hat; wir stehen hinter Caprivi auch wegen seiner persönlichen Verdienste um das Wohl des Deutschen Reiches und den Frieden Europa's.(Sehr richtig!) Wir Deutsche sind leider viel zu viel gewohnt, die auswärtige Politik des Fürsten Bismarck als die höchste Weisheit auf den Knieen zu verehren. Ernste Männer haben schon lange erkannt, daß der erste Reichskanzler wahrscheinlich zu seinem Glück aus der Leitung der auswärtigen Politik geschieden ist. Es ist bedauerlich, daß gegenwärtig mit Rücksicht auf Andere die GeheimActen nicht geöffnet werden; alsdann würde man wahrscheinlich erkennen, daß Bismarck am Ende seiner Weisheit die westliche Grenze Deutschlands auf die Dauer nicht zu schützen vermochte, daß er den Nachbar im Nordosten gereizt und, um ihn zu besänftigen, gewillt war, den uns stammverwandten Südosten jenem zu Füßen zu werfen. Da geht nun der Fürst nach Wien und erklärt, daß das zwischen Berlin und St. Petersburg von ihm geknüpfte Band durch die heutige deutsche Regierung zerrissen worden sei. Wir stehen hinter Caprivi, weil wir wissen, daß er ein Mann integer vitae scelerisque purus ist— was man nicht jedem Reichskanzler nachsagen kann(Große Heiterkeit. Sehr gut!)—, der die auswärtige Politik, wie sein Vorgänger sie ihm hinterlassen, trotz aller ungünstigen Chancen, so weitergeführt hat, daß der Friede gesichert ist. Wir danken dies Caprivi und schätzen seine staatsmännische Kunst um so höher, als ihm Schwierigkeiten von einer Seite gemacht worden sind, wo man sie bisher zu finden nicht gewohnt war.(Sehr richtig.)
Es ist ein tieftrauriges Bild, wenn man jenen Mann solche Reden führen hört; aber noch trauriger ist es, daß Deutsche dabei von einem Triumphzuge Bismarck's reden.(Lebhafte Zustimmung.) Worüber wird denn oder soll triumphirt werden von ihm und von Denjenigen, welche ihm den Triumphzug bereitet haben? Man möge diese Frage in loyaler Weise beantworten. Wir Alle wissen, wer gemeint ist, und darum Schmach und Schande über jeden Deutschen, der die Reisen dieses Mannes benutzt, um gegen die höchste Spitze des Reiches zu wühlen(Bravo!), und der die Aeußerungen dieses Mannes bejubelt hat. Es wäre eine Leichtigkeit, die Haltung der deutschen Regierung in der Frage der Handelsverträge glänzend zu rechtfertigen, aus Erwägungen der auswärtigen, innern und insbesondere der eigenen Wirthschaftspolitik. Ich sage nur, Schmach und Schande, daß es in unserm Vaterlande Menschen gibt, die mit einem an Tollheit grenzenden Jubel diesem Manne auf seinen Reisen zugejauchzt haben. Und was sind dies für Leute? Es sind die Kinder desselben Geistes, dem zu Liebe man in Preußen einen Cultusminister Zedlitz und einen Ministerpräsidenten Caprivi hat fallen lassen. Es ist derselbe Liberalismus, vor dessen Geschrei, trotz der vorhandenen Mehrheit das confessionelle Schulgesetz auf Seite geschoben und auf die nothwendige Verständigung mit der Minderheit süße Reden gehalten wurden. Ja, es sind dieselben Menschen, über welche der preußische Gesandte in München jenen Bericht erstattet hat, dem man so viele Schuld am Fall des Schulgesetzes beimaß. Wir verhüllen unserseits nicht in tiefer Traner über die verirrten deutschen Brüder unser Haupt; aber wir empfinden die Verpflichtung, am heutigen Abend einen scharfen Schnitt in das Tischtuch zu machen zwischen diesen Leuten. Wir haben mit denselben nichts gemein.(Lautes Bravo!) Und wenn man noch zehn Zedlitz'sche Schulgesetz=Entwürfe zurückzöge, würden wir doch niemals gegen Kaiser und Reich uns auflehnen.(Brausender Beifall.)
Der zweite Satz, den ich an die Spitze meiner Ausführungen stellen möchte, ist der: Wir sind durchaus entschlossen, bei Wahrung unserer Stellung gegenüber unserm eigenen Rechte und Interesse einen ehrlichen und wohlwollenden Frieden zu halten mit Allen, die nicht zu uns gehören, außer daß sie Preußen bzw. Deutsche sind wie wir. Man soll uns nicht nachsagen, daß wir den Unfrieden förderten und etwa Protestantenhetze trieben; wir wollen nur unsere eigenen Geschäfte besorgen und wünschen auf's dringendste, sie besorgen zu können im Frieden mit den Nichtkatholiken. Wir wollen erstens, indem wir unsere Rechte wahren, nie vergessen, daß wir dies, wie die Ordnung der Dinge nun ein Mal liegt, gar nicht können, wenn wir nicht zur gleichen Zeit auch die Rechte und Interessen unserer Gegner wahrnehmen, wie die Centrumspartei zu allen Zeiten stolz darauf gewesen ist, es gethau zu haben. Niemals haben wir die Freiheit für uns allein gefordert, sondern für Alle. Zweitens halten wir, wie unsere gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse sich entwickelt haben, für dringend nothwendig, alle positiv gläubigen christlichen Elemente zu sammeln, so weit sie nur vorhanden sind, um in dem großen Kampfe gegen das Anti=Christenthum, wie Caprivi ganz richtig den Gegner bezeichnet hat, gemeinsame Sache zu machen. Ich habe das Bedürfniß, das hier offen zu sagen, nachdem meine diesbezügliche Aeußerung in Trier von den Gegnern sofort in abgünstigem Sinne gedeutet worden ist. Ich habe dort gesagt, nach der Meinung meines Freundes, des alten würtembergischen CentrumsMannes Probst in Stuttgart würden am Ende des 19. Jahrhunderts nur wenige Männer unter den deutschen Nichtkatholiken sein, die wie Graf Caprivi und Graf v. Zedlitz bereit seien, den Glauben an Christus den Erlöser in das 20. Jahrhundert hinüber zu tragen. Diese Stimmung herrscht auch in andern Kreisen. Auf einer PastorenConferenz in Berlin hat Stöcker bezeugt, die Meinung von vielen unter ihnen sei, in einer, wenn auch fernern Zukunft, als Probst annimmt, werde Deutschland entweder katholisch oder atheistisch sein. Und wenn man so ganz aus privaten Verhältnissen heraus sprechen könnte, würde ich verrathen können mit Angabe von Name, Ort und Datum, daß es evangelische gutgläubige Prediger gibt, die schon 1883 gemeint haben, im nächsten Jahrhundert werde in Deutschland kein Lutherfest mehr gefeiert werden. Daraus, daß ich dies in Trier mittheilte und daran die Betrachtung knüpfte, sollten jene Befürchtungen begründet sein, so würden die Aufaaben der Katholiken um so wich

*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 173# Vonnerstag, 30. Juli 1892.# Ceite 3.
tiger und schwerer werden, hat man nun gemacht, ich schätze die Kraft des Christenthums im Protestantismus gering. Ich hoffe von Herzen, daß Herr Probst ein falscher Prophet gewesen ist, daß wir in dem serer Seite finden werden. Nicht nur würden wir Katholiken dies freudig begrüßen, um so glorreicher wird auch die Zukunft des Vaterlandes sein.(Großer Beifall.)
Das sind die allgemeinen Betrachtungen. Vielleicht gestatten Sie, daß ich hier über eine Frage der auswärtigen Politik mich ausspreche, die un- Katholiken tief bewegt, nämlich über die Frage der Herstellung der territorialen Unabhängigkeit des Römischen Stuhles.(Bravo!) Man hat mir vorgeworfen, daß ich durch die wiederholte Aufstellung dieser Forderung— die übrigens nicht meine, sondern die Forderung der Katholiken des ganzen Erdkreises ist, und die formulirt zu haben das Verdienst Windthorst's ist(Sehr richtig!)— gegen den Dreibund angehe; ich solle ein Mal den Weg angeben, wie die Forderung erfüllt werden könnte. Ich habe bisher dem Einwand zu begegnen gesucht mit der Bemerkung, daß es nicht unseres Amtes ist, das Wie zu untersuchen. Wir leben auch im öffentlichen Leben in dem Zeitalter der Arbeitstheilung. Das Volk stellt die Forderung auf, und Sache der Regierung ist es, sie zu erfüllen, wenn sie als gerechtfertigt anerkannt wird. Dafür haben wir Ressortministerien und ein Auswärtiges Amt. Heute lassen Sie mich dem Zweifel an der Ehrlichkeit unierer Gesinnung in Bezug auf den Dreibund zu gleicher Zeit mit der bestimmten Forderung der territorialen Unabhängigkeit des Römischen Stuhles durch das Aufwerfen einer Frage begegnen, zumal einige Katholiken meinen, unsere Stellung in dieser Frage sei ungenügend, der Frage nämlich: glaubt man denn, daß ohne den Dreibund die territoriale Sonverainetät des Papstes in dieser politischen Lage der Wirklichkeit näher gerückt wäre? Es wird keinen ernsten Politiker geben; der dies behauptet. Wenn eine Gefahr für den Katholicismus vorhanden ist, dann droht sie viel eher von der Seine und am meisten, zähesten und furchtbarsten von der Newa her. Gott bewahre Europa, insbesondere aber den Katholicismus und an dessen Spitze den Römischen Stuhl vor der Zeit, wo der„Patriarch des Nordens“ einen maßgebenden Spruch zu sprechen hätte.(Lebhafter Beifall.) Wir sehen die Wohlfahrt des Katholicismus viel besser gewährleistet unter den Fahnen des Dreibundes, als unter dem russischen Doppel=Adler, der mit der Marseillaise einher marschirt.(Heiterkeit. Sehr richtig!) Also wir sind als gute Deutsche und als Katholiken überzeugt, daß die Wiederherstellung der territorialen Unabhängigkeit des Römischen Stuhles auch innerhalb des Dreibundes zu machen ist, und daß dieselbe im Augenblick nirgend besser zu denken ist, als in dem Dreibund. Und zweitens wissen wir, daß der Dreibund den Frieden Europa's gewährleistet, wenn ihn überhaupt noch etwas zu gewährleisten vermag. Und weil wir den Frieden schätzen und die unabsehbaren Folgen eines Bruches nicht herbeiwünschen, so halten wir an dem Bunde, den unser Kaiser mit den andern Fürsten geschlossen hat. Niemand ist berechtigt, uns deutschen Katholiken einen Vorwurf zu mochen. Unter unsern sogen. Freunden im Vaterlande mag es welche geben, die in dem Gedanken an eine Niederlage Deutschlands in einem europäischen Kriege sich damit trösten, dann würden wenigstens Freycinet und Pobedonoszeff den Katholiken das Fell über die Ohren ziehen, oder die, sagen, wenn wir siegen, dann führen wir die Lasker'sche Geschich. von 1870/71 unter einem neuen Bismarck mit neuer Kraft aber in pfiffigerer Weise wieder auf.(Heiterkeit.) Den Leuten wollen wir doch sagen: Wir deutschen Katholiken sind gute Deutsche und Freunde des Dreibundes, aber man möge sich wohl hüten, uns einen neuen Culturkampf zum Dank dafür bescheeren zu wollen.(Stürmischer Beifall.)
Ich komme zu unserer innern Lage. Die Hoffnung unserer Widersacher, daß nach dem Tode Windthorst's auch das Centrum„verduften“ werde, hat sich naturgemäß nicht erfüllt. Daß Windthorst unersetzlich ist, weiß Niemand besser als wir, aber Gott verläßt deshalb die deutschen Katholiken nicht. Windthorst ist auch selbst niemals der Meinung gewesen, daß ohne ihn kein Centrum sein würde. Ohne seinem Ruhme Abbruch zu thun, kann man sagen, auch Windthorst war nur getragen von den Schultern des katholischen Volkes, auf dessen Schultern wir Alle stehen. Ohne die treue und hingebende Mitarbeit verdienter und tüchtiger und zum Theil großer Männer neben ihm, würde er das nie geleistet haben, was er geleistet hat. Was früher Einer that, müssen nunmehr in einmüthigem Zusammenwirken Alle thun. Mit dem Fortgange Bismarck's war eigentlich auch die Nothwendigkeit Windthorst's nicht mehr gegeben, und heute ist wieder der normale Zustand eingetreten, in dem mit vereinten Kräften Alle nach einem Ziele arbeiten. Und das kann ich bezeugen, das Bewußtsein der Pflicht und Nothwendigkeit hat uns heute einträchtiger gemacht, als wir vorher geneigt sein mochten, als wir wuften, daß der Eine uns doch zusammen halte. Das katholische Volk kann vollauf beruhigt sein, daß die Centrumspartei im Reichs= und Landtage seine Aufgabe, wenn auch nicht mit der gleichen Genialität, so doch mit derselben Hingebung und Treue wie vorher erfüllt. Nur eine Besorguiß könnte vorhanden sein, daß nämlich ein Mal der Spruch Windthorst's wahr werde:„Von seinen Feinden nie besiegt, aber von seinen Fieunden verlassen!"(Rufe: Niemals!) So lange das katholische Volk huter uns steht, wird auch stets ein leistungsfähiges Centrum in Berlin siin.(Lebhaftes Bravo!)
Man könnte nun sagen, das Centrum habe aber eine große Ohrfeige bekommen durch das Scheitern des Volksschulgesetz=Entwurfs; wir ständen setzt da wie die betrübten Lohgerber, denen die Felle fortgetrieben sind. Ehrlich gesagt, sind wir es ganz zufrieden, daß die Felle fortgeschwommien sind. Es thut uns leid, daß Caprivi von der Minister=Präsidentschaft zurücktreten mußte. Und ohre dem Nachfolger zu nahe zu treten, ann ich doch aussprechen, dessen Vorgänger wäre uns lieber gewesen, namentlich nach der Erklärung, die er aus Anlaß des Gesetzes im Landtag gegeben, eine Erklärung, die wir seit 25 Jahren aus dem Munde eines preußischen Staatsmannes zu hören nicht gewohnt waren. (Sehr richtig!) Es thut uns leid, daß der ritterliche und wahrhaft große Unterrichtsminister v. Zeolitz zurückgetreten ist. Wir bedauern dies um seinet= und unseretwillen, um des Königs und Vaterlandes willen. (Zustimmung.) Wir bringen auch seinem Nachfolger kein Mißtrauen entgegen, ehe er Thaten gezeigt hat, und ich habe sogar kein Bedenken zu sagen, daß auch Cultusminister Dr. Bosse, so weit ich ihn kenne, es redlich mit dem Christenthum meint und besonders uns Katholiken nicht zu Unrecht wehe thun wird. Das ist unser Bedauern, und wenn Sie wollen, bedauern wir auch das Scheitern der Vorlage selbst in dem Sinne, als sie der erste ernstliche Versuch war, die confessionelle
Volksschule auf den gesetzlichen Boden zu stellen, wenn auch nicht
vollständig. Auch im öffentlichen Leben gilt der Satz: Ein
Mal entflohene Augenblicke kehren nicht zurück. Im Uebrigen
aber weinen wir dem Entwurf nicht nach, und wir denken, wenn der eine Augenblick nicht wiederkommt, dann wird vielleicht die Entwickelung der Dinge noch einen bessern bringen. Vielleicht wird man in nicht allzu ferner Zeit auch auf der andern Seite einsehen, daß die Sicherheit des Staates und der Gesellschaft nicht anders möglich ist, als durch entschlossene Rückkehr zur vollen confessionellen Schule mit allen Consequenzen. Für uns Katholiken ist es vielleicht recht gut, daß wir gegenüber der sehr verwickelten Lage aller öffentlichen Dinge im Augenblick wieder volle Freiheit und Unabhängigkeit gewonnen haben. Darum strampeln wir zum Aerger unserer Gegner mit Händen und Füßen und machen unsern Wählern klar, daß, wenn irgend je, es heute nöthig ist, in geschlossenen Reihen auf dem Plane zu erscheinen. Wir ziehen allen Vortheil aus der Lage mit vollem Bewußtsein und vollster Entschiedenheit. Ich wollte, daß ich en einem Abend an zehn Orten zu aleicher Zeit sprechen könnte; denn ss ist unsere Pflicht, dem Volke zu sagen, wie nothwendig es ist, daß die Centrumspartei im Lande eben so geschlossen wie im Landtage auftritt. (Lebhafter Beifall.)
Indem wir Umschau über unsere eigene Lage halten, möchte ich einen Gedanken noch betonen, nämlich unsere Pflicht, nach wie vor die staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten auf verfassungsmäßigem Boden mit ängstlicher Sorgfalt zu hüten; denn nur wir selbst sind dazu berufen. Und zwar wahrt man die bürgerliche Freiheit nur, indem man sie für alle Bürger fordert, wie das Centrum stets diesen Grundsatz verfolgt hat. Dies bringt mich auf den Anti=Semitismus. Wir haben allen Anlaß, die unlautern Machenschaften im geschäftlichen Leben auf das entschiedenste zu verurtheilen, sie mögen ausgehen, von wo sie wollen. Ist der Urheber ein Jnde, so ist er zu verurtheilen, aber wir haben keinen Anlaß, zu verkennen, daß es auch unter den Getauften Leute gibt, welche Unlauteres treiben.(Beifall. Sehr richtig!) Wir müssen die Initiative ergreifen, daß die unlautern Machenschaften durch das gemeine Gesetz getroffen werden, aber nicht durch Sondergesetze. Wer gesündigt, ob beschnitten oder unbeschnitten, werde bestraft. Wir haben ferner Anlaß, unsere tiefste Entrüstung zu äußern über die nichtswürdige Befehdung, mit welcher namentlich jüdische Redacteure und Preßorgane alles, was uns heilig ist, zu besudeln die Kühnheit haben.(Lebhafter Beifall.) Wohl, man weise diese Frechheiten mit dem Preßgesetz in die gebührenden Schranken zurück. Wenn wir so wenig mündig sind, daß solche Dinge vorkommen können, dann müssen wir uns ein Preßgesetz gefallen lassen, welches schärfer ist. Ich spreche das nicht leichten Herzen aus und möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne die dringendste Warnung an jene jüdischen Elemente zu richten, den Bogen nicht zu überspannen. Wenn man Leidenschaften aufregt, muß man sich nicht wundern, wenn die Lohe aufglüht. Und die Juden mögen nicht vergessen, daß auch wir Katholiken etwas Menschliches in uns fühlen, wie ja schon der sanftmüthige Franz von Sales auf die Frage, was er thun würde, wenn ihm Jemand eine Ohrfeige gäbe, antwortete: Was ich thun müßte, weiß ich; was ich aber thun würde, weiß ich nicht!(Sehr gut! Große Heiterkeit.) Diese Verwarnung vorausgeschickt, können wir indeß weder als Katholiken, noch als Angehörige der Centrumspartei dem AntiSemitismus anhängen. Wir können nicht für uns staatsbürgerliche Freiheit beanspruchen und dieselbe gleichzeitig Andern absprechen.(Beifall.)
Die große sociale Fraae hat jüngst auch auf den Landtag ihre Schatten geworfen bei Berathung der Berggesetz=Novelle. So sehr wir uns gefreut haben, als nach dem Fortgange Bismarck's auf diesem Gebiete ein neuer Curs eingeschlagen wurde, so sehr schmerzt es uns, in letzter Zeit auch hier die Spuren eines„neuesten Curses" wahrzunehmen. Die Fragen des Arbeiterschutzes auf allen Gebieten und der Arbeiterversicherung sind keine Kleinigkeit, und es ist keine leichte Aufgabe, auf diesem Gebiete wirthschaftlicher Atomisirung wieder Ordnung zu schaffen, ohne welche die menschliche Gesellschaft unmöglich gerettet werden kann. Mit kleinen Concessionen abfinden, geht hier nicht an.: Dem Capital sein Recht und legitimer Verdienst, aber mehr nicht. Die herzlose Ausnutzung durch das Capital muß verhindert und denjenigen, welche dem Capital dienen, wieder eine menschenwürdige Stellung verschafft werden. In der Gesetzgebung sind alle berechtigten Forderungen der arbeitenden Stände gesetzmäßig zu befriedigen. Auch dieser Aufgabe werden wir wie bisher mit voller Hingebung uns widmen. Der Redner berührt noch kurz die drei innerpolitischen Forderungen des Centrums: confessionelle Volksschule, volle kirchliche Freiheit, insbesondere auch der Orden einschließlich der Jesuiten(auhaltender Beifall) und Gleichberechtigung der Katholiken in allen Stellungen des Staates.
Ich schließe nicht, ohne nochmals zu erklären: wir stehen mit unsern Bestrebungen mit voller Entschiedenheit auf deutsch=nationalem und königstreuem Boden. Was wir fordern, ist unsere Ueberzeugung und unser gutes Recht, und wir verfolgen es auf dem Boden der Verfassung. Wenn wir unserm Vaterlande und unserm Herrscherhause mit voller Hingebung anhängen, bann dürfen wir auch aufrufen, unser Recht und unsere Freiheit zu vertreten mit voller Entschlossenheit und unbeirrt, was über uns schon gekommen ist und noch kommen mag. Auch das Schwerste soll uns gewaffnet und gefestigt treffen. Dies Gelöbniß wollen wir uns geben eingedenk des Spruches: das Leben ist ein leeres, welches nicht erfüllt ist von dem Bewußtsein der Pflicht. (Brausender, minutenlanger Beifall.)
Hr. Dompropst Dr. Berlage erläuterte eingehend den großen Principienkampf, um den es sich bei der Lösung der Schulfrage handelt, und bekundet, daß mit dem Centrum und der Haliung desselben in der Schulfrage das katholische Volk und der Klerus vollständig einverstanden sind. Wenn auch die Zeiten schwierig und die Männer, die uns vertreten, mit ihren Grundsätzen noch nicht durchgedrungen sind, so bleibt es doch wahr, daß Christus die Welt regiert und seine Grundsätze schließlich obsiegen werden, und zwar zum Segen auch von Thron und Vaterland. Alle, die es mit diesen wirklich gut meinen, werden und müssen an der Seite des Centrums kämpfen; denn wenn die Schule entchristlicht ist, dann stürzt die Welt in ein Chaos zusammen, und dann hat es auch mit dem Deutschen Reich und seiner Herrlichkeit ein Ende. Auch die Familie kann und wird nicht bestehen bleiben, wenn nicht auf christlicher Grundlage, und darum vertrauen wir, daß im ganzen Deutschen Reiche nicht nur wir Katholiken, sondern mit uns Alle, die an Christus glauben, darauf bedacht sein werden, alles zurückzuweisen, was ihnen das Theuerste raubt, die Seelen ihrer Kinder. Heute wollen wir dem Centrum den Dank entgegen bringen, der ihm gebührt. Ich bin überzeugt, aus dem Herzen aller Mitbrüder im geistlichen Amte zu sprechen, wenn ich hier den Männern, die für die christlichen Grundsätze so warm eingetreten sind, den Dank ausspreche. Und das Gleiche müssen wir im Namen aller christlichen Eltern. Das katholische Volk ruft seinen Vertretern zu: Arbeitet weiter für Glauben, Recht und Freiheit bis dahin gethau habt; insbesondere haltet hoch die christliche Schule, duldet nicht, daß in dieselbe Grundsätze eindringen, welche die Seelen der Kinder Gott entfremden. Und wenn andere Kreise euch auch deshalb verachten, so bleibt doch stets bewußt, daß mit euch vereint das katholische Volk und der Klerns von ganz Deutschland ist.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Haupt=Redacteur Dr. Cardauns verliest nunmehr die nachstehenden, vom Central=Wahlcomité empfohlenen Resolutionen.
1. Die heute, 29. Juni 1894, im Pins=Bau tagende Versammlung der Kölner Centrumspartei spricht den Centrums=Fractionen im Reichstag und im Abgeordnetenhause ihren Dank für deren Thätigkeit in der abgelaufenen Session und das feste Vertrauen aus, daß sie auch in Zukunft für kirchliche und bürgerliche Freiheit sowie für das Wohl aller Volksklassen, namentlich der unter den heutigen socialen Mißständen am schwersten leidenden Klassen unentwegt eintreten werde.
2. Sie erklärt sich im Besondern voll und ganz ein verstanden mi der Haltung des Centrums gegenüber dem Schulgesetz=Entwurf des frühern Cultusministers Grafen Zedlitz, welcher zwar den berechtigten Ansprüchen der Centrumspartei nicht genügte, aber doch durch entschiedene Betonung des christlichen und coufessionellen Charakters der Volksschule, durch seine Bestimmungen auf dem Gebiete der Leitung und Ertheilung des Religionsunterrichts sowie durch einen ersten Schritt zur Verwirklichung der Unterrichtsfreiheit jenen Forderungen einigermaßen entgegenkam.
3. Sie gibt ihrer Genugthuung Ausdruck, daß die Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses bei der Berathung der Berggesetz=Novelle die Grundsätze und Ziele einer wirksamen Arbeiterschutz=Gesetzgebung festgehalten hat, wie die Reichstags=Fraction bei der Novelle zur GewerbeOrdnuna(Arbeiterschutzgesetz) dieselben vertrat4. Gegenüber den Versuchen des frühern Reichskanzlers, die gegenwärtige Reichsregierung vor Inland und Ausland zu discreditiren, stellt die Versammlung sich auf die Seite von Kaiser und Reich, von König und Vaterland.
5. Sie erklärt die territoriale Unabhängigkeit des h. Stuhles als unerläßliche Bürgschaft für die Freiheit der obersten Leitung der Kirche, und spricht die Erwartung aus, daß das Deutsche Reich seine mächtige Stellung im Dreibunde benutzen möge, um ohne Störung des europäischen Friedens die unwürdige und auf die Dauer gänzlich unhaltbare Lage des apostolischen Stuhles zu verbessern.
6. Am Tage des h. Apostelfürsten Paulus gedenkt sie in tiefer Verehrung und unwandelbarer Dankbarkeit ihres frühern Oberhirten, Sr. Eminenz des Cardinals Paulus Melchers, und bittet ihn, seine treuen Kölner nicht zu vergessen, denen er vor 20 Jahren ein leuchtendes Beispiel des Bekennermuthes gegeben hat.
7. Sie spricht dem Nachfolger desselben, dem jetzigen Herrn Erzbischof Dr. Philippus Krementz, ihren tiefsten Dank aus für den erzbischöflichen Segen, den er der Versammlung gespendet hat, und verspricht in seine Hände, in unwandelbarer kirchlicher Treue ihm selbst und dem gesammten Episkopat bei Vertheidigung der Interessen der katholischen Kirche in Deutschland zu folgen.
Diese Resolutionen wurden von der Versammlung einstimmig angenommen. In seinem Schlußwort konnte der Vorsitzende mit großer Befriedigung auf den glänzenden Verlauf der Versammlung zurückblicken. Derselbe dankte den Rednern und namentlich auch dem Klerns, der durch sein zahlreiches Erscheinen seine Sympathieen so offenkundig bezeugt habe. Der Geistlichkeit gab er das Gelöbniß, daß das katholische Volk Schulter an Schulter mit ihr stehen werde. Der Redner schloß die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
a Hohe Durchreisende. Am„„=Abend um 10 Uhr 10 Min. traf von Amorbach der Fürst zu Leiningen hier ein und fuhr um 10 Uhr 15 Min. über Ostende nach London weiter. Die Gräfin Hatzfeld, Tochter des deutschen Botschafters in London, kam von Schierstein hier an und fuhr um 11 Uhr nach Paris. Der Exkönig Milian von Serbien, welcher am Samstag=Morgen mit dem Zuge 8 Uhr 50 Min. von Paris hier ankam und einen Abstecher nach Ems machte, fuhr Abends 11 Uhr nach Paris zurück.
E Gelandete Leiche. Gegenüber der Münze wurde gestern Vormittag die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden, etwa 35 bis 40 Jahre alten Mannes aus dem Rhein gezogen und nach dem Leichenhause geschafft.
h Unglück. Vorgestern Abend gegen 6 Uhr wurde auf der Merheimerstraße, in der Nähe der Mauenheimerstraße, das zweijährige Söhnchen eines in Köln beschäftigten Fabrikmeisters von einem Karren so unglücklich überfahren, daß der Tod sofort eintrat. Da nur kleine, spielende Kinder in der Nähe waren, konnte der Hergang des Unglücks nicht genau festgestellt werden. Die gerichtliche Untersuchung wird das Nähere ergeben.
Der Posttunnel auf der Marzellenstraße ist unnmehr fertiggestellt, und die Verbindung der Pferdebahnstrecken vom Dom und vom Eigelstein her soll in den nächsten Tagen erfolgen.
P Unfälle. Am Diustag=Nachmittag trafen auf dem ParterreGerüst eines Neubaues an der Severinstraße fünf Handlanger mit Steinund Mörtellasten zusammen. In Folge der großen Last brach eine Gerüststange, wodurch das ganze Gerüst in eine schiefe Lage kam und die sämmtlichen Arbeiter abwärts in den Keller rutschten. Nur ein Arbeiter erlitt Verletzungen im Rücken und wurde in das Hospital gebracht.— Ein Arbeiter fiel in angetrunkenem Zustande zu Deutz die Bahnhofstreppe an der Freiheitstraße herab und brach das rechte Bein; er wurde in das dortige Hospital geschafft.
Vororten und
S§ Mülheim a. Rh., 29. Juni. Einige Schulknaben spielten gestern Nachmittag am Werfte, wobei einer derselben, wahrscheinlich durch Unvorsichtigkeit, an der Böschung hinunter in den Rhein fiel und ertrank. Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht aufgefunden werden.
□ Mülheim a. Rh., 29. Juni. An die bereits gemeldete Er' öffnung der vom hiesigen Wirthe=Verein veranstalteten GewerbeAusstellung im Schützenhause schloß sich ein Festessen, welches einen sehr auregenden Verlauf nahm. Hr. Bürgermeister Steinkopf brachte den Kaiser=Toast aus, worauf der Vorsitzende des Wirthe=Vereins, Hr. Selbach, die Ehrengäste begrüßte. Hr. Oberregierungsrath Fink feierte das Ausstellungs=Comité und die Stadtverwaltung von Mülheim. während Hr. Landrath v. Niesewand der Aussteller, und namentlich der Kölner Wirthe=Innung, gedachte, welch' letztere auf eine eigene Ausstellung verzichtet habe, um die hiesige nicht zu schädigen. Der stellvertretende Obermeister der Kölner Wirthe=Innung, Hr. Brems, welcher Vorsitzender des Preisrichter=Collegiums ist, erwiderte mit einem Toast auf das fortdauernde gute Einvernehmen zwischen den Schwesterstädten Mülheim und Köln. Außer den genannten nahmen u. A. an dem Festessen Theil die HH. Regierungs=Assessor Diederichs(Köln), Stadtbaumeister Rathke(Mülheim), Lucas, Forsbach, Laufenberg und Breuer jun. als Vertreter der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung und Oekonomierath Dobbelstein als Vertreter des Frhrn. v. Fürstenberg= Stammheim.
Zur
— Beste Absicht. Herr:„Schlagen Sie doch das Pferd nicht so!“ — Kutscher:„Wat? Frei'n Se sich doch, det ick Ihnen det Fleesch vorher mirbe kloppe!“
— Bedeutend. Fräulein.:„Ich begreife nicht, wie du dich nur in den unbedeutenden Menschen verlieben kannst!"— Fräulein.: „Unbedeutend! Ich bitte dich aber, der wiegt seine zwei Centner!“
— Schlagende Desinition.„Sag' mir, Vater, was bedeutet denn das Wort: Frauen=Emancipation?“—„Wenn das Weib eine Reitpeitsche für einen Kochlöffel ansieht!“
— Eine feine Nase. Hausfrau:„Sie behaupten, Sie sind auch
eine geübte Wäscherin? Nun sagen Sie mir ein Mal, wie so wissen Sie denn, ob die Bügeleisen zu heiß sind?"— Dienstmädchen:„Mein Gott, das riecht man ja doch an der Wäsche, sobald man drüber fährt!"
— Kurz und bündig. Beim Circus=Director hat sich ein junger Bursche gemeldet, der Kunstreiter werden möchte.„Denk' dir das nicht so einfach,“ meint der Director,„der Beruf ist der schwierigste und dornenvollste von der Welt. Was bist du denn von Hause, mein Sohn?“—„Rausgeschmissen.“
— Der Sohn des Hauses. Vater:„Junge, wie werde ich das aushalten können, mit deinem tollen Leben; jetzt ist's schon das dritte Mal, daß ich deinethalben— meine Miether steigern muß!“
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juni 1892. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 30. Juni. Morgens 7 Uhr m.08— m.C0.
* Wasserwärme am 30. Juni, Morgens 7 Uhr 15 0,

SSeite 4.
29
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173“ Donnerstag, 30. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgelunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Kuss-waizer“; von Joh. Strauss.
4.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Maraarethe“ von Gounod. 6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Gruss in die Ferne“. Marsch von Döring.
8.„Fest-Cuverture“ von Kéler Béla.
9.„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
II. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Aiepesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ein möblirtes Zimmer
10# Antonitterstraße 31.
Deutz, Siegburgerstraße4—6: Ladenlocal nebst Wohnung zu verm. Besch. Tempelstr. 16.
Drei Speicherzimmer
in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Bescheid Eigelstein 111.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Agrippastr. 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
*) Mal 2 Zimmer zu vermiethen Bürgerstraße 20.
Unter
mit großer Bleiche zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
2. Etage, 3 schöne Zimmer,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Blumenstraße 13.
Severinstraße 23: 1. Etage,
enthaltend 5 schöne Zimmer, mit Mansarde u. Keller, zu 42 M. zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ning 4:
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
KATS S
IE-TIE
Capitalien
Erststellige hypothekarische
Capitalien
— auch auf Rohbauten— zu
mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Näheres bei Langen, Subdirector, Kaiser=Wilhelm=Ring 29. (Telephon 980.)
Beamte
welche Caution stellen müssen, wozu ihnen selbst die Mittel fehlen, belieben sich vertrauensvoll unter Chiffre L 33 postlagernd Köln zu melden.
9000 Mark
Kirchengelder auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen Ring 4, 1. Etage.
Verloren&a Gefunden.
Grüner Papagei
entflogen. Gegen gute Belohnu## zugeben Nippes, Mauenheimerst###1I.
Ein Ring auf dem Eigelstein
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Vermischtes.
Gute Kost und Logis
—10 K. per Woche. Venloerstr. 448.
Kost und
fürordentl. Handwerker. Heinrichstr. 11.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in groß artiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Flora
Donnerstag den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Cohraumn“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Mura“ von Flotow.
„Ave Maria“; von Schubert.
Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Fansinane“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky.
„Blau Veilchen“. Mazurka von Eilenberg.
„Die Rast am Franz-Joseph-Bera“. Fantasie von Rosenkranz.
Fin mneikalienhae Aotion-IInternahmas“ Potnaurri von CJonr
Hast anl Frallz-JUscpil-berg“, Fantasle von Roschhrans.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
II.„Tannhäuser-Mareak“ von Wagner.
12. Ballet aus der Oper„eutanena“ von Pugni.
13.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 30. Juni 1892,
Abends 7 Uhr:
10. Musik-Abend.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 2. Juli 1392, Abends 7 Uhr,
Liedertafel
in dem reservirten Gartenlocale von Engels&amp; Euler,
„An der Münze“(am Thürmchen).
Lieder-Vorträge
Beleuchtung, Tanz etc.
Musik: Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten A. Hubert.
Die Eintritts=Bedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe für die Damen unserer Mitglieder und Einzuführende: Donnerstag den 30. Juni und Freitag den 1. Juli, Abends 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg.
„Polyhymnia“,
Di Probe
Vorm. 1118 ab Hauptbahnhof Köln.
ie Anmeldungen zur Sängerfahrt müssen bis Freitag=Abend in der (Lenz=Erholung) erfolgt sein. Abfahrt: Samstag den 2. Juli,
Erscheinen 19 Stunde vor
Abfahrt wegen Ausgabe der Fahrkarten dringend erwünscht.
Freitag=Abend: Obligatorische Probe.
Kölner Verein für Volkswohl.
Am Donnerstag den 30. Juni findet im Volksgarten ein Wohlthätigkeits=Concert, ausgeführt von sämmt lichen Militair=Capellen der Garnison, statt.(Eintrittspreis 50 Pfg.)
Die Mitglieder unseres Vereins ladet zu reger Betheiligung ganz ergebenst ein
9 Die städtische?
* Sparkasse
S in Kalk, 5
4 Breuerstraße 10,
# an jedem Werktage geöffnet,# # nimmt Einlagen von 1 J. be=
ginnend an und verzinst die2 selben von 3 M aufwärts mit* A 3 90.
300Mosisisc.
feine
Herrenhüte,
10,000 Strohhüte,
Stück für Stück
.80
feine Mode,
Herrenfilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar, Hohestrasse 13,
am Bismarck=Denkmal.
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter.
Zu haben in Köln
nur bei
E. R. Peiseler,
Lintgasse 1.
lacob Saedler,
Köln, Gerconswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten sowie Reparaturen, besonders in Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, billig und gut. Empfehlungen liegen vor. Specialität in Flurbelag und Wandbekleidungen.
Volksgarten.
Donnerstag den 30. Juni 1892, Anfana 7½ Uhr:
Grosses Concert
der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln-Deutz: der Infanterie-Regimenter Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier-Regiments Nr. 8, des Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, des Fuss-Artillerie-Bataillons Nr. 9 und des Pionier-Bataillons Nr. 7
270 Musiker
(einschliesslich 48 Spielleuten),
unter abwechselnder Leitung der Dirigenten Tietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez, Trenks und Hubert.
Die in Nr. 9 vorkommenden Gefechtsmomente werden durch Geschütze der hiesigen Artillerie markirt.
Der Ertrag des Concerts ist für wohlthätige Zwecke bestimmt.
PROGRAMM.
I. Theil.
1.„Sleges-Hymnus“, componirt.von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht
von Preussen(zur Erinnerung an den glorreichen Feldzug 1866).
2.„. Nieuensreier“. Fest-Ouverture(1870) von Karl Reinecke.
3. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius, für Militair-Musik bearbeitet von Ed. Kremser.
a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien).
b.„Kriegslied“.
c.„Dankgebet“.
4. Fantasie dramatique a. d. Op.„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
5.„’schicht’n aus'm Wiener Wald“. Walzer von Joh. Strauss.
II. Theil.
6. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P.
Mascagni.
7.„Marcia trimphale“ von H. Tietzel.
8. Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne) aus
der Oper„Menzi“ von Richard Wagner.
9.„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—71“ Grosses
militairisches Potpourri mit Schlachtmusik von H. Saro.
(Mit Commentar.)*
Eintrittspreis 50 Pfg. a Person.
Die Lieferung von 2300Kilogramm bestem
zu Matratzen für das städtische HülfsKrankenhaus ist zu vergeben. Schriftliche, versiegelte Angebote nebst Mustern sind mit der Aufschrift„Lieferung von Roßhaar" versehen
bis zum 4. Juli d.., Abends 6 Uhr,
im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 12, woselbst die LieferungsBedingungen zur Einsicht offen liegen, an die Armen=Deputation einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am
5. Juli, Vormittags 10½ Uhr.
Köln, 24. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Vogel=, Tauben=, Hühner=Futter
in bestgereinigter unübertrefflicher Qualität, pfund= und sackweise.
Diverse Mischfutter
(Universalfutter)
für Cauarien per Pfd. R. 0,25, „ do.(Singfutter)per Pfd.„.45, „ Drosseln 2c.„„„ 0,50,
„ Nachtigallen„„„.70. Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl, Spratt's Patent=Futtermittel offerirt die Samen= und Vogelfutterhandlung
Julius Mildebrandt,
Apostelnmarkt 22. Hahnenstr. 24—.
Empfehle gleichzeitig für den Garten: Gras= u. Blumensamen, Stäbe, Dünger, Bast, Etiquetten 2c.
Frankfurt. Delicateßschinken, Westfälisch. Schinken, Colh. u. Brann'schw.Cervelatwurst, Prima Schweizerhäse
(echten Emmentheler),
Hochf. alten Holländer Käse, Golzheimer Süßrehmbutter, Schweiz. u. Holstäiner Butter
zu den billigste Preisen
empfiehlt festens
Fr. Decker:“
Bronzen,
in allen Farben zum Vergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Lampen 2c., hochglänzend und dauerhaft nebst fiurefreier, daher sehr haltbarer Tinitur, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Astermarkt 62.
(Keine Wasservergoldung.)
Sopha und Bett,
mit gutem Polster und starkem Bezug, als Fremden= und Personalbett Herren Offizieren und Aerzten, Hoteliers, Hospitälern, Pensions=Anstalten sehr empfohlen.
Unentbehrliches Mittel für Haushaltungen und Junggesellen. Das completc Chaiselongue=Bett kostet
13 Mark.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikstempel versehen und nur zu beziehen
von
Emil Philipi
Möbelfabrik und Lager,
Köln a. Rh., Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Prsis-COhikant Seclik.- rsffcc
L. Voosen, Köln,
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 11
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60 in ½ u.
Pfd. PackeCoosen's KuffeeIRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.