Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
—<space> T e U f i k E r<space> 1<space> B o g e n<space> 5. 5 0<space> f ü r<space> j e<space> 1 0 0<space> S t ü c k.<space>
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTTTRRTTTTSS
Nr. 210.
Köln, Dinstag, 9. Anaust 189..
Sechster Jahrgang.
Der
meines Porzellan-, Glass, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts dauert nur noch bis 30. dieses Monats und verkaufe ich sämmtliche Waaren zu jedem annehmbaren Preise. Es bietet sich die denkbar günstigste Gelegenheit zu Einkäufen von Tafel-Servicen, Waschgarnituren, Katfee-Servicen, Bier-, Wein- und Liqueur-Servicen. Fiauren und Nippsachen
etc. etc. Feine Thee- und Mocca-Tassen ganz besonders billig. Ein grosser Ladenschrank, drei Ladentische, Schaufenster etc. sehr billin zu verkaufen.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
Verein gegen die
# Unsere erste 9
geschl. Sitzung
Afindet statt am Donnerstag## 8 den 11. August 1892, Abends# 6 9 Uhr, im Fürsten=Saale der## # Restaur. Göbvels,„Im Holz“, H
* Breitestraße.
m Diejenigen Herren, die sich bes reits als Mitglied in die Liste 5 # eingezeichnet, erhalten noch specielle Einladung. Freunde unserer# Sache können eingeführt werden.
## Vorstandswahl. Verschiedenes.
J..: 5
Hubert Tellenbach.
Irima neues Schwarzbrod à 65 Pfg. empf. Bäckerei H. Meisen, Ursulastraße 25. Bitte genau auf Nummer zu achten.
4# 8P Panorama international.
Mindöritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
China und Japan. Land und Leute.
Geöfsn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Eutree 30 Pfg. Kinder 20 Pfg.
colas Kar berfih, Albeak Kolk hlckt
# LINOLEUMBesie Abilligste Bezussquelle. A dlockengässe Ne
V Uebernahme ganzer Bauten Fekeflerzogste
zu en gros Fabrikpreisen GFla
„Fernsprecher Ne 1747.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere Ausführung.
der
Waaren
in fertiger
u. Knaben" Garderobe.
Der Lagerbestand in Paletots, complete Anzüge, KnabenAnzüge sowie alle in die Frühjahrsu. Sommer=Saison einschlagende Alrtikel sollen, um damit zu räumen, unter Preis ausverkauft werden.
herren=u. KnabenConfection
SII4.
*<space> f ü r<space> V e r w a c h s e n e,<space> s a c h g e m ä ß,<space> mäßige Preise.
Fuss, Severinstr. 12..
Binder's Polychrom=Cement
erspart den Anstrich, wird in jeder Sandsteinfarbe
als Normalbinder für Glattverputz, Verfugung, als Mittelbinder für Zugarbeiten, als Naschbinder für Gußarbeiten
geliefert, gibt einen gleichmäßigen, haarrißfreien Verputz, besitzt große Härte und läßt sich leicht verarbeiten.
Preis ganz bedeutend ermäßigt.
Beste Zeugnisse von Behörden und Privaten stehen zur Verfügung.
F. A. Binder.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 20.
Gescham-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich dahier, Kyffhäuserstr. Nr. 4, ein
Knnst=Atelier für Bildhauerei u. Gießerei
von religiösen und modernen Statuen, antiken Büsten in Gyps und Elfenbeinmasse.
Zugleich halte ich ein großes Lager in polychromirten Sachen. Modelle aller Figuren werden im eigenen Atelier auch in Holz angesertigt. Portraitbüsten, auch nach Photographieen, werden in kürzester Frist in Marmor, Elfenbeinmasse u. Gyps äußerst getren u. sorgfältig ausgeführt.
Alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen werden prompt und mit größter Sorgfalt besorgt.
Mein Unternehmen bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll Konrad Müller.
ssche
∆ ∆ 0
excl. Embl.
in Literflaschen à2.—Mk.—1
*.eu Blechkannen 30 Ltr. p1.3u„ g
v Original-Fass 200 Ltnn.80 n S; ESEExtra ff. Qual. à Ltrfl..50n
„SPASOUALE FACCENDA“ SBSDUSSELDORF KöLN: &as Friedrichspl.5 am Hof 8.
Joh. Herm. Treudt,
Tuch- und Herrengarderobe-Maassgeschäft, Köln a. Rhein.
verzogen von Wollküche 10 nach
Carthäusergasse 20.
Tapeten
in großer u. bill. Auswahl sowie Papierstuck, Lincrnsta u. Linoleum
findet man bei Leonhard Schieffer, Tapeten=Fabrik und Lager, Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Reste und ältere Partieen werden weit unter Einkaufspreis verkauft.
M. Hopmann,
Jagdschuhe ohne Nath(Facon Seppel), garautirt wasserdichte
Hühnertaschen 2c.
Vis Anfangs September
verreist.
Frauenarzt
Dr. Eberhart.
Nach 3½ jähriger Thätigkeitals erster
Assistenzarzt der UniversttätsAugenklinik zu Straßburg habe ich mich in Köln, Pfeilstraße
Nr. 527. Augenarzt
niedergelassen. Sprechstunden 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unent geltl. Behandl. Unbemitt. an Wochen tagen von 10—11. Dr. Limbourg.
med. Strohe,
special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
G. Malitz,
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Dr. Hofmeisten
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
prechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
geräuchert, versenSchinken, det per Pfund 65 Pfg. franco gegen Nachn. per Cent. und Originalkisten billiger.
P. Marimini, Stolberg, Rhld.
Schöne frische Gutsbutter
liefert tägl. bis auf weiteres, 8 Pfd. netto, frco. geg. Nachn, für K. 7,75 L. Ammon, Pillkallen, Ostpr.*
Liefere Briqnettes
à 1000 Stück 4 A. franco Haus
Pet. Hennes, Köln=Sülz.
—
□
□
eschäftsbücher, Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
er Pioinstesse. Emmil Ulmer. Kölls.
—
Fontainen-Ornamente und Mündungen,
Rasensprenger, Gartenspritzen, Stahlrohre, Gummischläuche, Rasen-Mähmaschinen
emplichlt zu billigsten Preisen
Gustav Haag, Köln, Schildergasse 68.
Preislisten gratis und franco.
Wein-Etiquetten.
Heinr.Gülich
Friesenstrasse 37, Eing. Albertusstr. 2
Milchkoch=Apparat
nach Prof. Dr. Soxhlet
compl. Mk..50,
* sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim,
Kronen=Droquerie, Poststraße 37.
Gelegenheitskauf.
Damen-Wäsche
nur bess. Qualität, weil durch Auslage in den Schaufenstern etwas bestaubt, ferner
ebenfalls nur bess. Qualität, größere Partie zu außergewöhnl. billigen Preisen.
J. W. Kreitz,
Breitestraße 1.
Möblirtes Zimmer zu 10 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Köln, Pfälzerstraße 62,
Gau, Notar a.., Roln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Grabmonnmente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Nachenerstraße 16 B und 116.
(Telephon=Anschluß 1358) Jos. Eschweiler
Haus Berlich Nr. 10,
neu renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haushalt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
10

Nr: 218 K Binstag. 9. August 1892.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie, 16 Jahre alt, sucht zur Erlernung eines Manufacturwaaren=Geschäftes Stelle für Anfang October. Gefl. Offerten unter S K
an Albert Jacobi&amp; Comp., Buchhandlung in Aachen.
Ein Nähmädchen vom Lande,
welches 2 Jahre gelernt hat, wünscht noch 2 Monate ohne Salair sich weiter auszubilden, ohne Kost. Fr.=Offerten
unter Nr. 1114 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Cerren=, Damen= u. HaushaltungsWäsche wird gut und billig gewaschen und neugebügelt. Wasch=Anstalt Clemensstr. 2A, part.
Alle Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
wird gut und billig übernommen. Wasch= und Glanzbügel=Anstalt von E. Bartz, Hamburgerstraße 2.
Ein ordentlicher stadtkundiger Knabe “<space> v o n<space> 1 2<space> J a h r e n<space> s u c h t<space> f ü r<space> n a c h<space> d e r<space> Schule und die Ferienzeit ganze Tage Beschäftigung. Kahlenhausen 26.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
opha, 1½schläf. Bettstelle billig zu verkaufen. Kostgasse 29.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
Zu verkaufen.
SEEE
im nördl. Stadttheil, in vorzüglichem Bauzustande, für jedes Geschäft, bes. für Markthalle, Butter. Eier, Delicatessen, Schweinemetzgerei,
deren in sieben benachbarten Straßen keine ist, mit 11 Räumen, Hofraum, großem Keller und Werkstätte, 1100 =Fuß groß, ist für 27,000 J, unter Werth d. Baustelle zu kauf. ev. z. mirth. durch J. Körfgen, Trutzenberg..
Gut erhaltene, alte
*
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Hölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Kroßes Eckhaus, Pantaleons= wall 43, worin Farb=, Material=, Colonial=, Cigarren= u. Papier=Gesch. m. g. Erf. betr. wird, als Capital=Anl. theilungshalber billig zu verkaufen vom Eigenthümer daselbst, 2. Etage.
Kin kl., fast neues Haus mit Hofraum, f. Handwerker passend, billig zu ver kaufen in Ehrenfeld, Körnerstr. 391.
Gelegenheitskauf!
Buckskin und Regenmantelstoffe per Meter K. 1,80, Damentuche u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
6 Peterstraße 6:
Reste in allen Größen, u. Flicklappen.
Ein Kastenhandwagen mit Deckel zu E verkausen. Friedrichstraße 41.
Aufnehmer,
D. Reichs=Pat. Nr. 57,175 u. 60,392, sowie alle andern Sorten liefert die größte Fabrik=Niederlage Deutschlands
W.
Straßburgergasse 11—13.
„in Schaukasten und zwei Ladenschränke zu verkaufen.
Passage 5.
Erin
S
großartigste Auswahl, billigste Preise. B. Herzog=Achtel. Martinstraße 5.
28 Brannkohlen=Briquettes
bester Qualität.
Ludw. Kahlau, haubluug,
Großer Griechenmarkt 127.
Aertico, Tisch, Leinwand=Commode O u. Stühle in Nußbaum, sowie ein eich. Ausziehtisch(neu), solid gearbeitet, billig zu verkaufen.
115 Cigarrenhandlung, Eigelstein 115.
Gelegenheitskauf! Drei schöne goldene ** Savonet-Remontoir=Uhren weit unter Preis zu verkaufen. Fr.=Offerten unter ½ 83 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115
M
Köbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Eine schöne 1. Etage,
4 Zimmer, und 2 Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 14.
Unterhaus, 2 Zimmer, 3 a4 Speicherzimmer, in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Dritte
4 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
Glockengasse 35.
möbl. Zimmer
i einen Herrn zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Mieth-Gesuche.
Von einem Rechtsanwalt wird eine entsprechende
Wohnung mitBureau
i Der Nihse von Gion zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Damen suchen in besserm, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause
eine Wohnung
von vier Räumen, Küche und Bequemlichkeiten.
Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ende dieses od. Aufang nächsten Jahres w. eine Wohnung
von—10 Räumen, Küche u. kleinem Lager oder Hofraum gesucht, möglichst in neuem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe und Situationsplan unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
auf gute Hypothek beim Selbstdarleiher sofort zu haben. Fr.=Offert. u. B 118 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarlt 60, erbeten.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Appellhofplatz 20 in Köln.
Hypothek gesucht.
15= bis 25,000 K. zu 4½% für sofort oder später gegen mehrfache Sicherstellung vom Selbstdarleiher gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
Ein Notizbuch, auf den Namen Wilh. *<space> H a b r i c h<space> l a u t e n d,<space> u.<space> 3<space> L o o s e<space> d.<space> p r e u ß.<space> Klassen=Lotterie enth, verloren. Geg. gute Belohn. in der Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60. abzugeven.
Ein kleines, fuchsiges, kurzhaariges
auf den Namen Tilly hörend, entlausen. Gegen gute Belohnung abzugeben Klapperhof 20.
Hund
(gelb, mit schwarzer Schnauze) zugelaufen. Derselbe trägt einen ledernen Maulkorb. Severinstraße 46.
ZX MELEE
Vermischtes.
Ken
st und Logis für ord Handwerker. Mittag u. Abend=Essen. Thieboldsgasse 116.
Reichlichen Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert
sub B 9013 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Deutz.— Logis
für zwei nur ordentliche Leute, p. M. 5#. Heinrichstraße 15.
Kost und
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Desinfection
von Matratzen, Kleidern 2c. durch überhitzten Dampf. Abholen u. Ret. gratis. Tel. 117. Flora=Apotb=ke.
O. Krug, Nippes.
an gute Leute zu verschenken. Gereonswall 46.
An einem guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
können noch einige Herren theilnehmen. Reinoldstraße 18,
nahe Neumarkt und Mauritius.
werden geschoren und gewaschen bei T. Klein, Bayardsgasse 11.
Der deutsche Thiermarkt.
Wer Hühner,
Tauben,
Hunde,
Kaninchen erc. verkaufen, kaufen od. tauschen will, inscerire dieses in obigem Blatte. Exped.: Köln, Gr. Budengasse.“
Haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg. nur Bayardsgasse 11.
Monsieur Capon, rue Fond Pirette 160, Liége, Belgien, wünscht seine Tochter im Alter von 17 Jahren in einer kathol. Familie während 6 Wochen in Köln oder Umgebung unterzubringen. Als Gegenleistung würde er einen jungen Mann oder Fräulein 6 Wochen unentgeltlich bestens verpflegen. Gefl. direct an obige Adresse sich wenden.
à Hohe Durchreisende. Gestern Morgen um 7 Uhr 6 Min. traf mit dem Hamburger Schnellzug Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe auf dem Hauptbahnhof ein. Derselbe fuhr um 7 Uhr 10 Min. nach Bonn weiter.
W Selbstmordversuch. Gestern Morgen versuchte ein an der Elsaßstraße wohnender Agent einer Feuerversicherungs=Gesellschaft sich durch zwei lebensgefährliche Schnittwunden am Halse das Leben zu nehmen. Die Oberin des dortigen Augustiner=Stifts legte dem Verletzten den ersten Verband an, worauf er in's Bürger=Hospital gebracht wurde; an seinem Aufkommen zweifelt man. Nahrungssorgen sollen der Beweggrund zu der unseligen That sein.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, em Salier=Ring
Leuchtkraft des Gases
am 8. Aug. 1892. Gasfabrik 19. Lab. 19.6. Stadt
Rheinhoye am 9. Aug.. Morgens 7 Uhr m 2,86— u.08
Wasserwärme am 9. Aug., Morgens 7 Uhr 15¼0
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei“
R. Quensel, Richmodstraße 21.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Henncs. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modenann.
Wilhelinstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton
81
Mit klopfen das Hauspför ein Fenster ge Augen.
„Liebe Gilte Band mit, für geladen auf he Brigitta nic Als Lucia i Unbemerkt war Er schritt lang Händen. Luci nur kürzlich fü hier im zugige — aus dem k Nach einer nachgedacht, n mehr hat. D „Meine Sti von Lucia's L# „An Klang Kind! Dazu ausbleiblich ist in ihrer Entw fort, bis Lucio „Was soll „Dich schon and ernst. 2 dachte er.
„Soll iche Tanzen mirs mich nicht von wiß, Maestro. „Unsinn!“ stehen und sch Signorina Lu in den albern geht es riesig gewartet und würde von sel Visiten und: Künstlerin übgetäuscht und Schülerin gest „O nein, n Ton, Maestro. unzufrieden m gewalnt, ich n Stimme erlosch Antonio wa seinem Miener Wort; das Zi „Gut, Sigr dich; ich gehe Wort," damit Lucia weint den unschuldig worden. Mäl nachhängen. losen jungen Fröhlicheres a und Standesg Frucht, der sch gefreut und er nahmestellung Kreise um ihr kunft beneidet “<space> i r g e n d<space> e i n e r<space> i<space> in ihrer neuen * Jugend gehab Kein Spazierg Sorgen bespro Künstler. Luci ihrer Zukunft Phantasiegemä seufzend gab früher. Sie welche auch , alle Kräfte wi * Sängerin; mie sie aber ein L bürgerlichen E
Bevor Anto sein Zimmerz einer ernstern 1 Vergebens hat 1 Gatten geharrt Ton mehr in sich auf ihr P auch seine, An „Nimmerme „Habe ich ihr? kann Naturen sich Alt und schäftsmann in Acten, bei der den höchsten E der Mammon diesem Götzen walten, da we Intriguen und rihn zu erringe

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218“ Dinstag, 9. August 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1892.
a Am den Lorbeer.
[81 Roman von J. v. Dirkink.
Mit klopfendem Herzen verließ Brigitta das Haus. Schon fiel das Hauspförichen kreischend in's Schloß, da wurde am Hause ein Feuster geöffnet. Brigitta schaute empor und direct in Lucia's Augen.
„Liebe Gilta,“ rief Lucia,„bring' mir doch ein hübsches blaucs Band mit, für bei Festen im Haar zu tragen. Ich bin zu Walters geladen auf heute und morgen Abend.“
Brigitta nickte und eilte weiter.
Als Lucia in's Zimmer zurücktrat, stand der Maestro vor ihr. Unbemerkt war er hereingekommen und hatte ihren Auftrag gehört. Er schritt langsam auf und ab, mit auf dem Rücken gekreuzten Händen. Lucia sah ihn erstaunt von der Seite an. Was hatte er nur kürzlich für seltsame Grillen? Die Luft bekam ihm sicher nicht hier im zugigen Norden, obschon er— ein Deutscher von Geburt — aus dem talten Thüringen stammte.
Nach einer Weile sagte Antonio:„Ich habe heute lange darüber nachgedacht, weshalb deine Stimme ihren alten, süßen Ton nicht mehr hat. Das Klima thut's, das Klima.“
„Meine Stimme hat verloren?" Mit bebendem Tone kam es von Lucia's Lippen.
„An Klangfarbe. Kein Metall wie sonst in deiner Stimme, Kind! Dazu diese ewigen Einladungen, bei denen Aufregung unausbleiblich ist. Solche Lebensweise ist der Ruin für eine Singstimme in ihrer Entwickelung.“ So, in dem Tone predigte er eine Weile fort, bis Lucia in helle Thränen ausbrach.
„Was soll ich thun, Maestro, was, was?“
„Dich schonen,“ erklärte er, innerlich befriedigt, äußerlich streng and ernst. Man muß das Eisen schmieden, so lange es heiß ist, dachte er.
„Soll ich ein Halsluch tragen?“ fragte sie naiv.„Oder ist das Tanzen mir schädlich? Dann werde ich morgen Abend bei Walters mich nicht vom Fleck rühren, und mäuschenstill dasitzen, ganz gewiß, Maestro.“
„Unsinn!“ brummte er; die Arme verschränkend, blieb er vor ihr stehen und schaute ihr blitzenden Auges in's Gesicht.„Seitdem Signorina Lucia weltlichen Vergnügungen nachrennt und ihr Glück in den albernen, faden Zerstreuungen einer Krämer=Prinzessin sucht, geht es riesig bergab mit ihrer Kunstleistung. Bis heute habe ich gewartet und still geschwiegen. Ich dachte, meine kleine Nachtigall würde von selbst zur Einsicht kommen und von selbst aufhören mit Visiten und Tanzbelustigungen, wie sie sich für eine angehende Künstlerin überhaupt nicht schicken. Wie es scheint, habe ich mich getäuscht und viel zu hohe Ansprüche an meine einstmals so eifrige Schülerin gestellt,“ rief er im Tone schmerzlichen Grolles.
„O nein, nein!“ rief Lucia flammenden Auges.„Nicht diesen Ton, Maestro. Verzeihen Sie mir, ich habe nicht gewußt, daß Sie unzufrieden mit mir waren. Warum haben Sie mich nicht früher gewalnt, ich war Ihnen ja stets eine folgsame Schülerin.“ Ihre Stimme erlosch vor Aufregung.
Antonio wandte sich ab; Lucia durfte den Triumph nicht in seinem Mienenspiel lesen. Es hatte getroffen. Die Kleine hielt Wort; das Ziel war eireicht.
„Gut, Signorina,“ rief er über die Achsel,„ganz gut, beruhige dich; ich gehe zur Mama, aber ich verklage dich nicht, Lucia, kein Wort,“ damit ging er.
Lucia weinte noch immer still vor sich hin. Die Thräuen flossen den unschuldigen Jugendfreuden, wie sie ihr in Kenten erst geboten worden. Mädchenträumen durste ja eine angehende Künstlerin nicht nachhängen. Für sie gab es keinen Lebensfrühling, wie ihre harmlosen jungen Freundinnen aus Kenten ihn genießen durften. Nichts Fröhlicheres als ein Tanzkränzchen, ein geselliges Spiel unter Altersund Standesgenossen; aber nein, für sie war es fortan verbotene Frucht, der schöne Traum war zu Ende. Sie hatte sich zu sehr gefreut und es in deutscher Luft rein vergessen, daß sie eine Ausnahmestellung einnahm. Wie oft hatte man sie im gemüthlichen Kreise um ihre schöne Stimme, um ihre vielleicht glänzende Zukunft beneidet; allein Lucia hätte in diesem Augenblick gern mit irgend einer ihrer. Bekannten getauscht, so unglücklich fühlte sie sich in ihrer neuen Vereinsamung. Nichts hatte sie bis jetzt von ihrer Jugend gehabt. Stets war sie mit ältern Leuten zusammen gewesen. Kein Spaziergang ohne irgend eine Begleitung, mit der häusliche Sorgen besprochen wurden, oder in allen Variationen Kunst und Künstler. Lucia wollte sich auch jetzt wieder mit den schönen Bildern ihrer Zukunft beschäftigen; sie strengte sich mit Gewalt an, ihre Phantasiegemälde aus alten Tagen wieder aufzusrischen. Allein seufzend gab sie es nach einer Weile auf. Es ging nicht mehr wie früher. Sie hatte das Leben in andern Familien kennen gelernt, welche auch die Kunst liebten und übten, aber nicht unbedingt ihr alle Kräfte widmeten. Lucia zweifelte jetzt an ihrem Beruf als Sängerin; nicht als ob ihre Stimme versagen würde, nein— ob sie aber ein Loos, wie die gute Mama es gesunden, einer einsachen bürgerlichen Existenz vorziehen würde?
7.
Bevor Autonio die Signora Constanze aufsuchte, zog er sich in sein Zimmer zurück. Er mußte sich sammeln und vorbereiten zu einer ernstern Unterredung mit der excentrischen, eigenwilligen Frau. Vergebens hatte sie bis jetzt auf ein Zusammentreffen mit ihrem Gatten geharrt. Ihn zu versöhnen hatte sie seit zwei Jahren keinen Ton mehr in der Oeffentlichkeit gesungen. Vielleicht hatte sie vor, sich auf ihr Privatleben beschränken zu wollen, allein dazu gehörte auch seine, Antonio's, Zustimmung.
„Nimmermehr," stieß er unter solchen Gedanken zornig hervor. „Habe ich ihr deshalb alle meine Kräfte gewidmet? Der Lorbeer allein tann Naturen wie Constanze beglücken. Um den Lerbeer drängt sich Alt und Jung, Reich und Arm. Der Eine sucht ihn als Geschäftsmann im dunkeln Staub des Comptoirs, der Andere unter Acten, bei der Retorte, am Secirtisch, über Folianten gebeugt, auf den höchsten Spitzen der Alpen, im Schooß der Erde. Nicht nur der Mammon beherrscht die Welt, nur materielle Naturen huldigen viesem Götzen; wo die Leidenschaften in höherstrebenden Geistern walten, da werden auch dem Lorbeer Opser gebracht, da spielen Intrignen und werden alle Mittel angewandt, alle Wege gesucht, #hn zu erringen.“ Ein eigenes, halb spöttisches, halb siegesgewisses
Lächeln umspielte die dünnen Lippen des sinnenden Alten unter solchen Gedanken. Auch er hatte ein gewagtes Spiel gespielt, damals, als Constanze krank, hülflos, von dem Gatten verlassen, seinen Rath und seine Hülfe begehrte.
Es war die erste große Lüge seines Lebens gewesen, als er sie in dem Wahn bestärkt hatte, daß Kurt aus purer Eifersucht rein toll geworden und einzig deshalb davon gelaufen sei.
Auch der Lucretia hatte er die Unwahrheit gesagt, als ob er es nicht gleich geahnt, was Kurt von Wüllesen von ihm zu wissen begehrt. Er halte ihn mit Lucia von weitem kommen sehen und den Argwohn des deutschen Brausekopfes gewittert. War er verpflichtet, ihn aufzuklären?
Wuth, Haß, Rachsucht, es waren böse Geister, die den Alten beim Anblick Kurt's beherrschten. Er dachte, Auge um Auge, Zahn um Zahn! Einzig er, der Maestro, kannte Constanzens Vergangenheit. War er verpflichtet, ihren Anwalt zu spielen? Was ging es ihn an, wenn endlich aus aller Zwietracht dieser Ehe die Trennung der Beiden hervorging? Im Grunde hatte Kurt das Richtige mit seiner Flucht getroffen. Constanze hatte ihre Freiheit wieder. Der Ruhm entschädigt für alles, Lucretia hatte ihm, dem Maestro, unabsichtlich den größten Dienst erwiesen. Aber die Politik gebot, es sie nicht merken zu lassen, damit ihre Zunge gebunden blieb, falls sie wieder mit Constanze zusammentraf. Diplomatisch fein war der Alte damals zu Werke gegangen.
Constanze erfuhr den Grund bis heute nicht, weshalb Kurt sie verlassen. Der Maestro wagte daher durch ihre Uebersiedelung nach Kenten nicht das mindeste.
Ein Irrthum hatte die Mauern für immer aufgerichtet zwischen den Gatten. Constanze sollte und konnte sich überzeugen, wie gehässig und unversöhnlich der Gatte sich verhalten würde, falls er wirklich heimgekehrt und in ihrer Nähe war. Von Kurt hatte er nichts zu fürchten; allein plötzlich stieg eine andere Gefahr vor ihm, wie aus dem Boden, empor. Hugo Walter, Constanzens Vetter und Jugendfreund, lebte hier, und wenn er in der Signora Tortoni seine Cousine Constanze entdeckte, so war Autonio's Spiel verloren. Fast ein Wunder erschien es ihm, daß er bei Lucia's Anblick nicht aufmerksam geworden. Allein die Haar= und Kleidertracht mochte mitgewirkt haben, das Gesicht der Kleinen zu verändern in den Augen Desjenigen, der ein anderes Bild seiner Jugendfreundin im Herzen trug.
(Forlsetzung folgt.)
□ Radfahrsport. Die Freunde des Radsports kehren namentlich von ihren Sonntagstouren noch vielfach mit Klagen über Mißhandlung und böswillige Gefährdung von Seiten der Passanten heim. Nachstehend eine kleine Blumenlese aus den jüngsten Wochen. Eine Anzahl Radfahrer fuhr an einem Sonntag über die Chaussée von Pingsdorf nach Brühl, während vor ihnen drei erwachsene Burschen gingen. Als der Erste der Fahrer an dieselben herankam, schob einer der Burschen seinen Stock zwischen die Speichen des Rades, wodurch diese zerknickten und der Radfahrer zur Erde fiel. Die Thäter flüchteten in's Feld. Am vorverflossenen Sonntag wurde auf dem Wege nach Buchheim bei Mülheim ein Mitglied des Vereins Schwalbe ohne jede Veranlassung vom Rad gestoßen, so daß er mit dem Rad in den tiefen Graben stürzte und das Rad in der Mitte durchbrach. Der Thäter flüchtete ebenfalls feldein. Bei Wahn stellte sich ein Bauer einem herrankommenden Radfahrer muchwillig entgegen und überfiel den Fahrer, ohne daß derselbe die geringste Veranlassung dazu gegeben hatte. Ein Begleiter des Bauern bedrohte den Fahrer mit einem offenen Messer. Glücklicherweise kamen einige Augenblicke später zwei Radfahrer herbei, welche eine Schußwaffe mit sich führten und die Bauern in die Flucht jagten. Bei Kierdorf hatten Frevler eine Kette in der Höhe von einem halben Meter quer über den Weg gespannt. Als Abends die Radfahrer zurückkehrten, waren zufällig die Sicherheitsräder vorauf, welche die Kette bemerkten. Wären unglücklicherweise die Hochräder vorauf gewesen, so hätten mehrere Menschen verunglücken können. Durch eifrige Nachforschungen sind die Namen der Thäter ermittelt worden, und diese sehen ihrer Bestrafung entgegen. In einem andern Dorfe wurden einem Radfahrer, welcher sein werthvolles mit Gummireifen versehenes Rad vor einer Wirthschaft angelehnt hatte, um sich drinnen etwas zu stärken, die Gummireifen im Werthe von 60 Mark durchschnitten. Der Staffettenfahrer, welcher am vorvorigen Sonntag als der Erste in Deutz eintraf, wurde auf der Rückkehr nach Lennep ohne jede Veraulassung überfallen und so schwer mißhandelt, daß er einen Schlüsselbeinbruch davontrug. Auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld hörte dieser Tage ein Radfahrer, wie Einer von drei vor ihm gehenden Leuten sagte:„Waat, dä welle mer ens vum Radd rieße". Daraufhin fuhr der Sportsman so schnell wie möglich an den Dreien. vorbei, und da es nicht gelang, ihn einzuholen, rief man ihm Schimpfworte nach. Ein solches Benehmen gegenüber den Radfahrern ist streng zu tadeln und vervient empfindliche Strafe in solchen Fällen, die zur gerichtlichen Verhandlung kommen. Anderseits ist aber nicht zu leugnen, daß leider auch noch manche Radfahrer sich ein Vergnügen daraus machen, still des Weges gehende Personen, besonders die Damen, durch schnelles Vorbeifahren in unmittelbarer Nähe zu erschrecken oder auch sonst zu belästigen und zu gefährden.
k Der Jugendliche Arbeiter=Verein St. Mauritius hatte bei
seinem Ausflug am Sonntag unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Gleichwohl sah man den jugendlichen Burschen, die hinter .=Gladbach die Straße nach Odenthal durch breiartigen Schmutz unter Gesang und Scherzen hinzogen, keine Verstimmung an.„Ne kölsche Jung liet sich vum Wedder nit unger krigge,“ hieß es, und als in Odenthal Wirth Hölzer einen kräftigen Kaffee bereit hatte, da konnte man wieder so recht sehen, daß„Ueberwindung aller entgegentretenden Hindernisse" Jugendfreude ist. Wie Bindfaden goß der Regen, und so mußte man es sich leider versagen, von Odenthal weiter nach Altenberg zu pilgern, dessen historisch berühmter Dom als Ziel der Wanderung anfangs festgesetzt war. Der große Saal der Wirthschaft von Hölzer gestattete manches heitere Spiel. In gehobener Stimmung trat man den Rückweg nach.=Gladbach an, wo noch ein Mal Rast gemacht wurde. Rede und Lied hielt die Schaar zusammen, bis die Zeit zum Aufbruch drängte. Der Zug führte die begossenen Ausflügler nach Deutz. Ein auhaltendes, brausendes Hoch aus den jugendlichen Kehlen begrüßte die Heimath und bewies, daß die Stimmung jedenfalls nicht verregnet war.
□ Wasserrohrbruch. In einem Hause an der Thieboldsgasse brach gestern Nachmittag ein Wasserrohr. Die Feuerwehr, welche herbeigerufen worden war, sperrte den Haupthahn ab.
P Diebstähle. Ein Unbekannter lieh bei einem Wagenverleiher zu Nippes einen zweiräderigen Handwagen zum Umzuge, brachte aber den Wagen nicht zurück und konnte auch nicht ermittelt werden.— Aus einer Wohnung am Friesenwall wurde eine silber=vergoldete DamenUhrkette gestohlen, an welcher ein kleines Stereoskop mit der Ansicht von Stolzeufels sich befand, und eine in Gold gefaßte Mosaikbrosche; ferurr aus einer Wohnung zu Niehl sowie aus einer Wohnung an der Steinfeldergasse mehrere Kleidungsstücke.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1128] Die Sommerwagen der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft kommen auf den verschiedenen Strecken, zeitweise fast ausschließlich, zur Verwendung. Dieselben bieten den Fahrgästen frische Luft und ermöglichen die Beförderung einer größern Anzahl von Personen bei geringerer Pferdeleistung. Diesen Vorzügen steht aber der Nachtheil gegenüber, daß sie bei kühlem und windigem Wetter viele Erkältungen herbeiführen. Dem Uebelstande wäre avzuhelfen durch Anbringung einer Glaswand von der Rückenlehne der ersten und letzten Bank bis zur Wagendecke hin. Diese würde Schutz gegen heftigen und kalten Wind gewähren, ohne den Zutritt frischer Luft mehr wie nöthig abzusperren. In den Wagen mit fester Rückenlehne zwischen zwei Sitzbänken ist diese Einrichtung ohne weiteres anzubringen, während die übrigen einer entsprechenden Aenderung bedürfen. J.
i Brühl, 8. Aug. Am Mittwoch den 10. d. hält der Rheinische Turnlehrer=Verein seine 14. Hauptversammlung in unserm Städtchen ab. Die Verhandlungen umfassen zunächst einen praktischen Theil, in welchem Schüler ländlicher Schulen und der Seminar=Uebungsschule, ferner Zöglinge der Taubstummen=Anstalt, des Progymnasiums und des Lehrer=Seminars ihr turnerisches Können zeigen. Ferner läßt das Programm die neuerdings so in den Vordergrund gerückten Turnspiele zur Geltung kommen. Im zweiten Theile wird Hr. Dr. med. Schmidt aus Bonn über den Einfluß des Turnens auf das Nervensystem sprechen, woran sich Besprechungen über die voraufgegangenen Turn=Uebungen, der Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Vereinsjahr und die Erledigung der üblichen Geschäfte anschließen. Da die kgl. Regierungen der Rheinprovinz dem Gesuche des Vorstandes entsprechend die Beurlaubung der Lehrer zum Besuche der Versammlung genehmigt, auch die Landes=Direction der Rheinprovinz den Lehrern ihrer Anstalten dasselbe Entgegenkommen gezeigt hat, so kann unser Städtchen am Mittwoch auf zahlreichen Besuch aus der Provinz rechnen.
Us Hundertjährige Firmen in Köln.
Die dreitägige Festfeier, welche die Firma Ferd. Mülhens gelegentlich ihres hundertjährigen Bestehens hierselbst vor kurzem ihrem Personal wie ihren zahlreichen, im In= und Auslande wohnenden Agenten bereitet hat, gibt dem Einsender dieses Veranlassung, einen Rückblick auf die im vorigen Jahrhundert in Köln bestandenen Firmen zu werfen.
Ich greife zu diesem Zweck auf die im westfälischen Kreiskalender vom Jahre 1780 aufgeführten etwa 200 Firmen zurück und finde, daß sich von diesen kaum zwanzig bis auf unsere Zeit herübergerettet haben, und von diesen nur noch acht die alte Heimstätte bewohnen.
Zu den letztern gehört zunächst die Familie Johann Heiur. Dumont in der Höllen, welche, wie der bezogene Kreiskalender besagt, in Taback und Irrländer Häuten that. Zu gleicher Zeit finden wir einen Jean Nicolaus Dumont als Seifenfabricant in der Achterstraße und einen Heinr. Dumont Sohn, Vor den Augustinern(Hohestraße), welcher in Wein und holländischen Waaren that. Im Jahre 1796 begegnen wir einem Henr. Jos. Dumont in der großen Höhle, unter der alten Nummer 1893, welcher in Tabak und Seifen handelte, welches Geschäft wir in diesem Jahrhundert unter derselben Firma daselbst unter Nr. 21—23 kennen lernen. Derselbe war schon im Jahre 1780 Stimmmeister in der Gewandmacher= oder Wollenweber=Zuuft, ein Beweis, daß diese Firma schon lange vor jener Zeit bestand. Inhaber der beiden, sowohl in der großen Höhle unter Nr. 21—23, wie in der kleinen Höhle unter Nr. 34—36 gelegenen, seit dem vorigen Jahrhundert bestehenden Häuser war damals Johann Michael Dumont. Jedoch wird dieses Geschäft bis heute unter der alten Firma Heinr. Josef DuMont fortgeführt. Im Thiriart'schen„Verzeichniß der Stadt=Kölnischen Einwohner“ von 1797 lautet die Schreibweise noch „Dumont“.
Wenn wir nun in alphabetischer Ordnung weiter gehen, so begegnen wir zunächst
2. der Firma Essingh Engelbert Joseph, am Malzbüchel, welche in Litz, Stoffen und andern Ellenwaaren that. Im Jahre 1796 lernen wir einen Herrmann Jos. Essingh auf dem Steinweg, alte Nr. 1646, kennen, welcher daselbst ein Farbmaterialien= und Droguerie=Geschäft unter der Firma Jacob Tils jun. betrieb. Da derselbe zugleich als Rathsverwandter aufgeführt ist, so scheint er der Sohn des Engelbert Jos. Essingh gewesen zu sein. Dieses Geschäft bestand bis vor wenigen Jahren noch Steinweg Nr. 14;
3. der Firma Johann Falkenberg in der Bechergasse, welche „in Litz. Stoffen und andern Ehlenwaaren that" und bis heute noch in demselben Hause fortbesteht. Da dieses Haus die Ecke der Bechergasse und Neugasse bildet, erhielt es im Jahre 1795 die Nr. 2326 Neugasse;
4. der Firma Jean Maria Farina am Gülichsplatz, Galanteriewaarenhändler und Destillateur des Kölnischen Wassers. Dieses ehemalige Patricierhaus erhielt im Jahre 1795 die Nr. 2051 der Straße Oben Marckpforten und im Jahre 1812 die Nummer 23, und ist obige Firma im Thiriart'schen Adreßbuch von 1797 aufgeführt als„Johann Maria Farina sel. Wittwe, Fabriquant von echtem Kölnischem Wasser und Chocolade";
in Seidenbändern und Floret. Vornamen sind nicht beigefügt. Erst im Adreßbuche des Jahres 1797 finden wir unter Nr. 6602 und 103 auf der Hohepforte den Johann David Herstatt als Inhaber einer Seiden= und Floretbandfabrik und eines Wechselgeschäftes. In diesem Jahrhundert lernen wir daselbst einen Friedr. Peter Herstatt kennen, welcher bloß das Bankgeschäft unter der alten Firma Dn:###### Herstatt weiterführte. Diese Häuser erhielten im Jahre 1812 die Nummern 25 und 27 auf der Hohepforte;
6. dem Johann Adam Plasman(Blasman), Unter Goldschmied, welcher„in Papier und Fettenwaaren that“. Im Jahre 1795 erhielt dieses Haus die Nr. 2114 und heißt es im Adreßbuch von 1797, daß diese Firma„in Wein, Papier und Schunken" thue. In diesem Jahrhundert, und speciell im Adreßbuch von 1822, lernen wir in diesem Hause, welches im Jahre 1812 die Nr. 33 erhielt, einen Joseph Plasman kennen, welcher unter der Firma Johann Adam Plasman eine Papier= und Schinkenhandlung betrieb. Dieses Geschäft besteht noch heute unter der Firma Joh. Adam Plasman als Papierund Schreibmaterialien=Geschäft und ist der jetzige Inhaber desselben Joh. Bapt. Plasman;
7. dem Johann Wilh. Rödder. Ecke Unter Käster, welcher in Eisenwaaren und Kupfer that, und dem Johann Anton, welcher nebenau auf dem Heumarkt wohnte. Im Adreßbuche von 1796 kommt dieses Haus unter Nr. 1397 auf dem Heumarkt vor mit der Bezeichnung Joh Wilh. Rödder Erben, Händler in allen Guß= und Klein=Eisenwaaren, und im Adreßbuche des Jahres 1822 unter Nr. 2 Unter Käster und Nr. 65 auf dem Heumarkt, und wird als Inhaber des Geschäftes Franz Joseph Roedder, Eisenhändler, bezeichnet. Gegenwärtig wird dieses Geschäft unter der Firma Mathias Rödder Söhne(Ernst und Franz Rödder) in größerm Maßstabe betrieben.
8. Im Adreßbuche von 1797 begegnen wir auch noch in der Straße Oben Marckpforten, Ecke des Gülichsplatzes, unter der alten Nr. 1958 dem Samen= und Specereihändler Joseph Küpper, und im Adreßbuche von 1822 finden wir als Inhaber dieses Geschäftes den Kaufmann Peiffer Engelbert Jos., Firma Jos. Küpper sel. Erben aufgeführt, unter

Seite 4.
—
Kölner Local-Anzriger Nr. 218- Dinstag, 9. August 1892.
welcher Firma dieses Geschäft in demselben Hause, welches im Jahre 1812 die Nr. 34 erhielt, heute noch fortgeführt wird. Ferner sei aus dem Adreßbuche von 1697 ein Johann Peter Küpper auf der Breitenstraße, alte Nr. 4447, Krämer und Samenhändler erwähnt. Im Jahre 1822 wohnte in demselben Hause, welches im Jahre 1812 die Nr. 40 erhielt, die Wittwe Gertrud Küpper, welche das Geschäft fortsetzte. Im Adreßbuche von 1822 begegnen wir auch einem Peter Küpper in der Hosengasse Nr. 27, welcher in Bandwaaren, Käse und Samen that. Die Genannten scheinen einer und derselben Familie zu entstammen. Dem Vernehmen nach soll dieselbe schon vor 1778 in Köln als Samenhändler bekannt gewesen sein.
Dann lernen wir aus dem Jahre 1780 auch noch die Firma Abraham Nierstras kennen. Nierstras wohnte damals bei St. Lorenz und ist daselbst als Materialist und Specereiwaarenhändler aufgeführt. Im Jahre 1795 erhielt dieses Haus die Nr. 2039, und heißt es im Adreßbuche von 1796, daß Nierstras in Droquerie und Farbstoffen handele. Erst in diesem Jahrhundert verlegte diese Firma ihre Wohnung an den Hof Nr. 18, woselbst sie von da ab als Farb= und Materialwaaren=Handlung weiter besteht.
Aus dem Kreiskalender von 1780 seien noch nachstehende Familien erwähnt, von denen Nachkommen heute noch leben, oder deren Namen noch jetzt in Firmen vorkommen. So z. B. Foveaux, Franz, Tabakfabricant, am Eisenkaufhaus(Gürzenich); De Prée, Max Heinrich, auf der Bach, alte Nr. 71, in Spedition, Wein und Früchten; Elfen, Joh. Paul, Heumarkt, in Wein, Tuch und andern Ellenwaaren; Löhnis, Herm., auf dem Lohplatz(Eloginsplatz) in holländischen Specerei= und Fettwaaren; Löhnis, Joh. Jacob, Rheingasse, in holländischen Specereiund Fettwaaren. Letzterer wohnte im Jahre 1796 vor den Augustinern Nr. 6005(Hohestraße Nr. 79), woselbst derselbe später als„Kaufmann in Spedition" aufgeführt ist.
Ferner begegnen wir im Kreiskalender von 1780 mehrfach der Familie Schülgen, so z. B. im Filzengraben dem Schülgen Adam Joseph, welcher in Häuten und Gerberwaaren that. Derselbe wohnte im Jahre 1796 mit seinem Sohne Joseph im Rubens'schen Hause, Sternengasse, alte Nr. 6073; dann dem Schülgen Johann Adam, auf der Bach, alte Nr. 68, welcher ein Farbmaterial= und SpeditionsGeschäft hatte; imgleichen der Firma Schülgen&amp; Scholl, Straßburgergasse, welche daselbst als Spediteure aufgeführt sind. Im Jahre 1796 begegnen wir im Filzengraben, alte Nr. 49, noch einem Heinrich Severin Schülgen, welcher Obristlieutenaut und Rathsverwandter war und in wilden Häuten that; ferner einem Kaufmann Franz Jos. Schülgen und einem Emanuel Schülgen, welcher Canonicus von St. Severin war und auf der Severinstraße unter Nr. 7377 wohnte. Im Adreßbuche von 1822 finden wir nur noch einen Heinrich Schülgen als Rentner, Filzengraben Nr. 18, und einen Joseph Schülgen als Seifensieder in der Achterstraße Nr. 10. Gegenwärtig gehört aus dieser Familie Keiner mehr dem Kaufmannstande an und führt das jetzige Adreßbuch nur noch einen Schülgen Everhard als Gutsbesitzer und Rentner, Mühlenbach Nr. 18, und einen Schülgen Franz als Gutsbesitzer und Rentner, Helenenstraße Nr. 11, auf.
Dann führt der Kreiskalender von 1780 noch einen Spediteur
v. Wittgenstein am Eisenkaufhaus(Gürzenich), und einen Johann Wolter Schaaffhausen, alte Nr. 83 auf der Bach auf, welcher in Wein, Häuten und Spedition that. Im Adreßbuche von 1796 wird Letzterer sowohl als Bauguier, wie als Inhaber einer Commissions= und Speditions=Handlung aufgeführt, imgleichen auch Abraham Schaaffhausen, in der Trankgasse Nr. 2418, als Banquier und Commissonsund Speditions=Handlung.
Ferner 1780: den Martin Etzweiler auf dem Heumarkt, welcher in Nürnberger= und Ellenwaaren that. Im Jahre 1796 finden wir die Familie Etzweiler in sechs verschiedenen Stämmen vertreten, und zwar zwei mit dem Namen Anno Wilhelm, von denen der eine auf dem Altermarkt, der andere Oben Marckpforten wohnte, ferner einen mit Namen Johann Georg an Lyskirchen, einen Martin Unter Hutmacher, am Heumarkt, einen Mathias in der Großen Budengasse, und einen Johann Jacob, welcher Ecke„Unter Taschenmacher“ und „Am Hof“ in dem Hause„Saalecke" wohnte, welches der zweite Dombaumeister Johann, dem Erzbischöflichen Palaste oder Saale gegenüber gebaut halte und daher den Namen„Saalecke“ oder„Saalegge“ erhalten hatte. Dieses Haus erhielt im Jahre 1795 die Nr. 2159 und im Jahre 1812 die Nr. 17 Unter Taschenmacher. Von dieser großen Familie ist nur noch ein Stamm übrig.
Da vor dem Jahre 1795 noch kein Adreßbuch im jetzigen Sinne bestand und der in Köln bei Franz Balthasar Neuwirth Unter Fettenheunen unter dem Namen Niederrheinischer Westfälischer Kreiskalender gedruckte„Schematismus“ nur kaufmännische Firmen u. dergl. enthält, so sei es gestattet, auch noch auf eine Kategorie von Geschäftsleuten zurückzukommen, welche im Reichsstädtischen Köln, namentlich in steuerlicher Hinsicht, eine nicht unbedeutende Rolle spielten, nämlich die Bierbrauer und Branntweinbrenner.
Wiewohl wir im Anfange des vorigen Jahrhunderts 65 mit Realberechtigung versehene Brauereien kennen lernen, welche zur Zeit der französischen Fremdherrschaft noch um 35 concessionirte vermehrt wurden, und obgleich die Brauereien oft Jahrhunderte hindurch sich von Eltern auf Kinder, Enkel und Urenkel vererbten, woran der Zunftzwang wohl seinen großen Antheil hat, ebenso die Steuer=Register aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts eine bedeutende Anzahl von Brennereien nachweisen, so finden wir, daß von all' diesen Familien nur noch zwei in derselben Geschäftsbranche existiren, nämlich die Familie Werners als Bierbrauer und die Familie Scheben als Branntweinbrenner. Erstere wohnt jedoch nicht mehr im Stammhaus, welches in der Kämmergasse
ag. oder vielmehr noch liegt, und„zur eisernen Thüre“ genannt vird, sondern der Vater des jetzigen Besitzers der Brauerei„zum Salzrumpf“ an der Rechtschule siedelte in jene alte Brauerei über, wo dieselbe in altherkömmlicher Weise vom Sohne fortgeführt wird. Was nun die Familie Scheben betrifft, so kommt dieselbe seit dem Jahre 1772 in dem Hause„Skernenvera“ am St. Maria=Ablaßplatz, alte Nr. 383234, neue Nr. 9/13, als Branntweinbrenner vor und ist gegenwärtig die fünfte Generation dieser Familie Scheben in diesem Hause geboren. Gründer des Geschäftes war der Großvater und Pathe des Verfassers dieser Zeilen, nämlich der im Jahre 1739 am 29. September in Köln geborene Wilhelm Scheben und seiner Gattin Maria Gertrudis Offermanns. Derselbe führte zuerst die holländische Liqueur= Fabrication in Köln ein und starb am 8. Januar 1814, als letzter Kirchmeister der im Jahre 1802 aufgehobenen St. Maria=Ablaß=Pfarre. Unter Andern wurde in diesem Hause am 19. Juli 1777 auch der Vater des Schreibers dieser Zeilen, nämlich Joannes Scheben, und am 29. April 1812 er selber geboren. Seine Mutter war die Schwester des am 15. Juli 1855 verstorbenen Domcapitularen und Dompfarrers Dr. Johann Heinr. Filz, nämlich Anna Maria Filz. Sein Vater starb am 14. November 1835 und seine Mutter Anna Maria Filz am 18. September 1846. Gegenwärtig wird das Geschäft vom Sohne seines am 12. Juni 1876 verstorbenen jüngern Bruders Jacob, nämlich von Lorenz Scheben betrieben, so daß dieses Haus wohl das einzige in Köln sein dürfte, in welchem ein und dasselbe Geschäft in directer Nachfolge von den in besagtem Hause geborenen Kindern, Enkeln und Urenkeln seit 120 Jahren betrieben worden ist. W. Scheben.
Triesenwall4, M. Brauweiler,.Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. v. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Die naturhistorische Sammlung in der Eigelstein=Thorburg
ist Mittwochs und Sonntags von 11—1 Uhr, und von jetzt ab versuchsweise an diesen Tagen auch von—4 Uhr, und zwar unentgeltlich, an den übrigen Wochentagen von 10—4 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Dinstag den 9. August, Abends 7½ Uhr:
Ir. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zu„Egmont“ von Ludwig van Beethoven.
2. Arie der Lconore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
3.„’schicht’n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Richard Wagner.
5.„Méditation“ von S. Bach.
6. a. Vorspiel des 3. Actes aus der Oper„König Manfred“ von
C. Reinecke; b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet.
7.„Les faufettes“, Concertstück für zwei Piccoloflöten von Bousquet
(Herren Kind und Hesse).
Dritter Theil:
8. Introduction des 3. Actes und Chor der Friedensboten aus der Oper
„Rienzi“ von Richard Wagner.
9.„Spanisches Ständchen“, Solo für Trompete von Max Eilenberg
(Herr Bernhardt).
10. a.„Militair-Fanfare“, von E. Ascher; b.„Auf Wiedersehen“, Marsch von A. Beuthan.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 12. August.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
#
Unter Fettenhennen,
am Dom.
Einmachgläser,
Conservebüchsen
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Maier’s Bazar.
Kanoldt's
Tamarinden
Likör
Fruchtlikör
von höchstem Woylgeschmack, sicher. mild u. nachhaltig wirkend bei Magen= u. Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden, Congestionen, Leberleiden 2c.
Vorräthig i. d. Apotheken. Flasche 1 K.(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde. 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0
Alkohol u. 6,0 Zucker.
I
Alter Coqnac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 A6 Weiß. Wein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schweizer Schnaken=Kerzen, à Schachtel 60 Pfg. Acußerst praktische Mückenstifte
a 1 Mark.
Haus= und Reise=Apotheken
(selbst gefüllt!)
Hohestraße.,
Garantirt reine Angarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.*
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Gratis und franco.
Der Waffenschwindel der Nenzeit!
Ein ernstes Mahnwort an Jedermann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hippolit Mehles,
Berlin.,
Friedrichstraße 159.
92er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Vinnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß oder die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franco Postnachnahme R 3,00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald aOstsee.
Lehrmädchen
a. bess. Familie f. sein. Wäscheu. Weistw.=Geschäft in Köln ges. Pension außer dem Hause. Off. u. Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HE
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen, Saucen 2c. Zu haben in Fläschchen von 65 Jan. *(Je größer, je preiswerther!) bei: Albert Geyr, Eigelstein u. In d. Höhle.
Anstreicher=
Doppelleitern,
gut und kräftig gearbeitet, empfiehlt die Doppelsprosse à K 0,90
H. Kaesmacher, markt 62.
Volksgarten.
Dinstag den 9. August, Abends 7¼ Uhr:
52. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollacnder. Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Castan's Panopticum.
Ohne Extra-Entree:*
Die nordamericanische Bartdame
Das Wunder des Circus Barnum.
Sonntag den 7. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mit vereinten Kräften“, Marsch von Gleissner.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
a. Lied:„Wie berührt mich wundersam“ von Bendel.
b. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Walzer„Künstlerleben“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Cavalerie-Parademarsch“, Armee-Marsch Nr. 5 von Krause. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Franz v. Suppé.
„Was sich Berlin erzählt“, Humoreske von Kersten.
„Das hab’ ich nicht contractlich!“ Polka aus der Opcrette „Farinelli“ von Zumpe.
Dritter Theil.
9. Grosse Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
10.„Das Herz am Rhein“. Lied von HIIll.
II. Walzer„Ein Sommerabend“ von Waldteufel.
12.„König Karl“, Armee-Marsch 212 von Unrath.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5.
6.
7.
8.
20 Minnt. von Bonn cutfernt, in außerordeutlich gesund. Lanc,
zum Sommer=Aufenthalt vorzüglich geeignet, aber auch im Winter sehr angenehm zu bewohnen, sofort zu verkaufen für 25.000, oder zu vermiethen für 1000 M. Das Haus, wie neu, ist rings von einem schön angelegten Obstgalten umgeben. Fronte des Hauses 12 Meter, Tiese 9 Meter, 11 Räume, darunter 6 große, lichte Höhe oben und unten 3,50 Meter, Garten rings mit Mauer umzogen, Fronte 40 Meter. Ausgedehnte Nebengebäude, Einfahrtsthor, Wasserleitung 2c., Grundfläche 18 Ar. Zwischenhändler verbeten.* Auskunft in der Geschäftsstelle und allen 25 Annahmestellen.[2285
Für Flascheubierhändler u.
Mineralwasserfabricanten.
Eine Partie Flaschenkasten und Flaschenkörbe billig zu verkaufen.
Alte Wallgasse 191.
Frockenes keingemachtes tann. Brennholz, per Centner m. 1,40; auf Ofenlänge geschnitten K 1,10. Nippes, Florastraße 34, Merheimerstraße 251.
per Pfd. 45 und 50 Pfg. Nippes, Holbeinstraße 33, früher Steinweg.
in größter Auswahl und bester Qualität werden zu den billigsten Preisen verkauft.
Köln, 6— Glockengasse—.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Vaiern.
Französ. Cognac,] Batavia=Arrac, fst. Jamaica=Rum, Franzbranntwein, feinsten Einmach=Essig empfiehlt in allen Preislagen
Franz Jos. Daniels,
Sternengasse 11.
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 u. 40 Pfg., faßweise billiger, empfiehlt die Weinhandlung von Hub. Heinr. Schäfer, Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Fahrt nach Kevelaer.
Männer, welche sich an der am Sonntag den 14. d. M. von Seiten der Männer=Congregation stattfindenden Wallfahrt nach Kevelaer betheiligen wollen, mögen bis MittwochAbend Billete lösen bei den Herren I. Esser, Pfeilstraße 36, 2. Füllenbach, Wehrgasse 2, 3. Falkenbach, Severinstraße 48. Nach Mittwoch können nur ausnahmsweise noch Billete verausgabt werden.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 11. August, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exequien für Herrn Peter Jos. Klein, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werder.
offeriren billigst
H. Dülken&amp; Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
Ein weiblicher Mopshund
zugelaufen bei H. Klaus in Efferen 31.
1
1
0
KV
Die neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt ist an den besuchtesten
SelterswasserHäuschen
— siehe die bunten Blechschilder!— auf der Ringstrasse, Neumarkt, Feste Brücke usw. stets zu 10 Pfg.(einschl. der letzten unterhaltenden SonntagsBeilage) zu haben.
1
1
0
1
1
1
0
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.