Anzeigen-Preis: Füt Kein und Vororte 12½ Pfs.
*—; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Derorten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
nzeiner
LEEZgg:
Nr. 104.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrisFFrrrrrerrrr?
Köln, Mittwoch, 13. Abril 189..
Nur 3
: 35 Schildergasse 35,:
s dicht neben der Winter'schen
„ Brauerei. 2
Sechster Jahrgang.
" Nur 3
: 35 Schildergasse 35,:
e dicht neben der Winter'schen à
: Brauerei. 2
A
Iu Folge grossaruiger uinschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, daß
Leitaus groß. n Theil meines Bedarfs hierorts anfertigen lasse, bin ich in der Lage, der geehrten Kundschaft für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
offerire z..:
1
1
in Partie, eleg. Facon..... v. M..75 u.
„„ Kammgarn, Cheviot rc..„„ 4,50
und Westen„ 6,50
Joppen in großer Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„„ 7,00 do. in Kammgarn, hochfein.„„ 9,00
Seidene Westen(Imit.)„„ 2,50
* 1
1
1
Herren=Anzüge, Cheviot, Velour u. grau v. M. 10,50 u.
„„ in Kammgarn, Diagonal 2c.„„ 16,50„„
Jünglings=Anzüge„ 6,50„
Ca. 1000 Knaben=Anzüge„ 3,00„
„„„ in eleg. Ausführung„„ 4,50„
Braut=Anzüge in Tuch und Kammgarn„„ 22,00
Niesenhafte Auswah
∆ in Tuch. Satin und Kammgarn von Mark 10.50 an.
#38 Zu besseren Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
2 Elegante Anfertigung nach Maass
————
unter Garantie für guten Sitz.
st„ Ich empfehle
Anzüge in soliden Kammgarnen und Cheviots nach Maß schon von 36 M. an
Flicklappen gratis. Umtausch bereitwilligst.
I. Zimball,
Severinstraße 131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
in Kleiderstoffen
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an.
aus Sortiment ist reichhaltig ausgestattet und es sind die Preise äußerst billig gestellt.
Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundlich zum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen auch die neuesten Modelle in deutscher und französischer Ausführung zur Hand habe und den geehrten Damen zur Verfügung stelle.
* Nur noch kurze Zeit!
Kinder=Mäntel.=Kleidchen,=Jäckchen,=Lätzchen, Zephir,
gemusterte Satins zu Kleidchen und Negligé Zwecken, Piqués, Spitzen, Stickereien, Zwischensätze, Decken in nur prima Qualitäten zur Hälfte des Werthes.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.
R8RRRRRRRRNRRRANANN
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Sklotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage ra dicale u. schnelle Heilung. Zahli. gepr. Beweise zur gefl Einsicht.
r. J. Esser, prakt. Bandagist, Alerianerstraße 36.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Rasenmäher,
Pflanzenkübel
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke „#isserst billigen Preisen offerirt
max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Betten
Kit compl. Einl, Sophas, Tische,
##i ueger und Rüchenschränke,
à 4l= und Leinwand=Commoden ####biegel, alles gut gearbeitt, äußerst
K 1g. Schaafenstraße 7.
lter Cognac, sein vr. Wgsche
schter Trester, per Flasche K.20
einer Rothwein, S1968 Pfel. Wermuthwein, magenstärken?
und gopetitbringend, Flasche K 1,50.
Scharrenbroich, Eigelstein 21
nach Angabe eines Arztes hergestellt aus
Eiweiß, Eigelb, Zucker und französischem Cognac
ist ein neues wohlschmeckendes Getränk von außerordentlicher Nährkraft.
Brüder Huppers Ei=Cognac ist in Original=Flaschen vorräthig bei:
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 91.
Hoven&amp; Nolden, H henstaufen=Ring 1.
Jac. Siepen, Hansa=Ring 76.
Peter Adolphs, Rudolphplatz.
Peter Adolpys, Chlodwisplatz.
Hch. Bonnenberg, Severinstraße 16.
Karl Bieler, Deutz, Freihe tstraße.
Jean Kramer, Mülheim, Wallstraße. M. Heyder=Bechem Nachfolger, Mülheim, Wallstraße.
Billiustes Magazin für complete Betten und Bettwaaren, Rern, Filzeugraben 28, nahe dem Rheinufer. Complete Betten zu allen Preisen, u..:
Gatt hastobond aus polirter; Completes Bett, bestehend aus eleganter nußbaum. Bettstelle, Sprung feder=Matratze m. Keil, 3tveil. RoßhaarMatratze, Oberbett mit guten Federn, einem Feder=Kissen, zusammen 125 M
Brüder Huppers Ei=Cognac
ist glasweise zu haben
im Café=Restaurant Louis Fischer, Passage.
„ Gürzenich Restaurant Fr. Niemann, Hoflief.
„ Alten Präsidium, Schildergasse.
„ Kaiser=Withelm=Café, Kaiser=Wilhelm=Ring.
„ Wiener Café, Brückenstraße.
„ Café Rittershaus, Komödienstraße. Schnaps=Casino, Schildergasse.
Restaurant Wwe. Johnen, Berlich.
Completes Bett, bestebend aus polirter Bettstelle, Sprungfeder=Matratze mit Keil, Unterbett,
Feder=Oberbett, einem Feder=Kissen, zusammen 45 M.
Complete Betten mit eiserner Bettstelle von 20 K an.
Complete Kinderbetten mit eiserner Beit telle von 15 K. an.
Brüning&amp; Leininger, Betten-Fabrik.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 179.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
1
Haupt=Niederlage der langjätrig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleichTheile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1
Einhorn
.25
Apotheke Glocken= gasse—.
Zur Aufertigung von Entwürsen u. Kosten=Anschlägen zu Hochbauten, von Baugesuchen, Canal=Anschluß=Gesuchen, ferner zur Aufstellung u. Nevision.Baurechnungen empfiehlt sich F. W. Zimmermann, Architekt, Burgunderstr. 21.

Seite 2.
Offene Stellen.
Bildhauerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, am Friedhof
Lehrling
für Metallgießerei und Dreherei gesucht. St. Apernstraße 69.
Bildhauerlehrling gesucht.
Aachenerstraße 16A.
Für mein Eisenwaaren=Geschäft suche einen mit guter Schulbild. versehenen
Lehrling
aus guter Familie. Für gründl. Ausbildung in der Branche garantire.
Hermann Marseille, Waidmarkt 14.
Lehrling
zu Ostern gesucht für meine Schriftgießerei, verbunden mit galvanoplastiher Anstalt und Stereotypie.
Rud. Sostmann Wwe.,
Probsteigasse 16.
Lehrlinge!
Anstreicher, Hufschmied, Bäcker und Conditor, Werkzeugschmied, Wagenbauer, Gelbgießer, ruchbinder unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Gr. Neugasse 36, 1 Etage.
Flickstuckaturer,
welcher auch weißen kann, sof. gesucht.
Perlengraben 84.
Suche für meine Buchbinderei einen Lehrling. Karl Lempertz, Kreuzgasse 7.
Lihrling für Uhrmacherei
gesucht. Hugo Odenkirchen, Uhrmacher, Gereonstraße 27.
Ein ordeutl. Bäckerlehrling
gesucht. Gr. Griechenmarkt 79.
Schreiner=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Follerstraße 5.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Kost und Logis im Hause.
Schreiner=Lehrling
von ordentlichen Elten gesucht.
Kühgasse 76.
Reis
ude, geiche Goldarbeiter,
"<space> U h r m a c h e r,<space> G ü r t l e i<space>
2c. besuchen, können durch Vertrieb eines leicht verkäuflichen Artikels guten Nebenverdienst erwerben. Offert. E M 30,865 an Rud. Mosse, Haule a..“
Für meine Buch= und Kunst Handlung nebst Antiquariat
suche ich auf sofort
einen jung. Mann
mit Gymnasialbildung als Lehrling.
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.*
Zeitungsträgerin
je eine für Kalk, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Sülz, Lindenthal sofort gesucht. Bescheid Enggasse 4A.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
(Sin junges Mädchen findet Stelle #in kleinem Haishalt.
Gereonswall 123.
Kleidermacherin Lehrmädchen.
Deutz, Tempelstraße 39.
Ein junges Mädchen
sofort gesucht. Sachsenhausen 26.
Kindermädchen
gesucht. Steinstraße 29, 1. Et.
Ein tücht., br. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gleich
Ehrenstraße 75.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102“ Mittwoch, 13. April 189:
gesucht.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten,
abgeholt und zu #estellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe
der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Spar=Tafelherde,
Emaille= und Majolica=Herde in großer Auswahl, Kochherde von 19 K an, Tafelherde mit kupf. Kessel von 33 M, Mantelösen v 15., Bügelösen v 3M4 Ign Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11. Bitte gen. a. Name u. Hausn. z. achten
Braunkohlen-Bergwerk
„Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Billigster Brand
für
Zimmer
und
Küche.
Preißelbeeren mit Apfelgelée und * Zucker dick eingekocht, vo züglich, 9 Pfd.=Büchse K 2,80, in Fäss. v. 100 Pfd. bill. L. Dix, Ehrenfeld, Franzstr 12
1
nterhalte groß. Lager in—5 J. alt. Eichenschnittmaterial,—10 cm stark,—7 m lang. 12—80 cm breit. Außerd. habe gr. Quantit. 24/25 mm starke Eichenparketriemen fertig z. Verlegen, 35—80 cm lg.,—12 cm br. Diese Waaren sind jederz.z besicht. ohne irgend w. Verbindlichk. z. Kauf. Günst. Schiffsfracht Prei enenne auf Wunsch. Anfr. u Chiffre T E 455 bei G. L. Daude&amp; Co., Frankfurt a. M.
Größte Auswahl!
Billigste Preise!
9A Obenmarspforten#II
30 R. Block-Schütz. 30
Sochf. Guts=Natur=Tischbutter
*' versende hiesige Fab. stets frisch Postfäßchen von 5 Kilogr. für K.20 frei Nachnahme. Gutsbes. M. Wilks Wirballen, Kallningken, Ostpr.
Naphthaline,
Campher, Zacherlin etc.
sowie alle Material= und Farbwaaren empfiehlt
1 von Werthstraße 1.
Sicherheitsrad,
Rahmenbau und Kugellager, billig zu verkaufen. Weyerstraße 33
Ausverkauf.
Wachstuche, Ledertuche,
Gummi=Tischdecken,
Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
Nachenerstraße 26.
Oelfarber
fertig gerieben zum Anstrich Lacke u. Firnisse zu allen Zwecken, sowie Pinsel u sonstige Anstreicher=Artikel empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Quano,
Blumen= und Garten=Fünger
empfehlen
P.&amp; H. Bollig. Weyerstr. 15.
Das Geheimniss
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge wie: Mitesser, Finnen, Flechten, Leberstecke, übelriechenden Schweiß 2c. zu vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garbok-Iheerschwefek-Seife g. Bergmann&amp; Co., Dresden à St. 50 Pr. verG. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln.
Blumen, Federn, Bänder etc.
spottbillig. Hüte werden geschmackvoll und billig garnirt
Rothgerberbach 60
Unstercorsets Pröbsteigasse 3.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15 Schultornister Touristentaschen 2c.
Schwedische Stickerrien,
hochneu.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Knaben=Dreirad(englisches)
zu verkaufen. Deutz, Arnoldstraße 29.
Spargel,
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln,
Mixed-Pickles.
Mockturtle-Suppe, feinst. grobkörnig.
Astrachan-Cavjaf.
Täglich frische
*
Waldmeister,
Deutsche
Schaumweine
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurzwaaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Prisen. Apostelnstraße 32
Pflaumen
##chöne süße Waare, p. Pfd. 19 Pfg ### bei 5 Pfd. 18 Pfg, bei Mehrabnahme billiger. Bolzengasse 7.
HI
M.
Ludwigstr. 15. Ludwigstr. 15.
Pürsch-Schuhe
(Handarbeit), Facon Seppel.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—
Real, Waage u. Gewichte billig X zu verkaufen. Schnur asse 26.
SOlerlegende Zuchthühner, gek.
1001 Sta iener, eigene Specialzucht, wovon ein Stück jährlich mindestens 180 Eier legt, versende ich gegen Voreinsendung des Betrages unter Garantie lebender Ankunft per Eilgut, Packung und Zoll flei, das Stück für K 1,75, und geb- bei 10 Stück 1 Hahn gratis. Andor Schöller, Geflügelhof, Neu St. Anna, Ungarn.
Wer einen wirklich guten, reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
ei’g
Java-Kaffee.
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.
Patent-Bett-Sophas, Stühle Chaiselongues
mehrfach preisgekrönt, allerbestes Fabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ch. Struwe, St. Agatha 32.
Gocosnussbutter,
leicht verdaulichstes Speisefett, empfiehlt billigst
Fr. Pecker, Höhle 24.
Ca. 1000
Stühle und Tische
aller Art und für alle Stände, für einfache und feine Wirthschaften, in allen Holzarten; dazu passende
Sophas, Spiegel, Buffets ett.
in bekannter solider Arbeit, sollen v# raschmöglichst partieweise u einzeln verkauft werden.
Th. Struwe, St. Agatha 32
Sicherheitsrad, gebr.
billig zu verkaufen. Josephstr. 12.
Sehr billig zu verkaufen: 2 schöne — Pendul=Uhren und zwei goldene Damen=Uhrtetten, neu.
Fr.=Offerten unter Nr. 504 an die Geschäftestelle d. Bl.
Kebrauchtes Sopha und Bett billig O zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Pfälzer
dicht am Barb
hübsche zweite Küche, Balcon sarden, per 1. 2 miethen. Nä
Sachsen=Ring
afts=Tische, Stühle u. Bänke zu verkaufen. Rothenberg 5.
Iirthsch 20 zu ve
zerkstätte zu
Otbür. tann. Kleidersch ank, 4 schöne
mahag. Stühle, Oval=Tisch, Klapptisch, schöner Küchentisch, schöner, vernickelter americanisch. Füllofen, große Sitz=Badewanne mit Feuerung, Tafelherd mit Kessel, 2löch. Herd, Schränkchen mit Zinkabfluß, Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen. Achterstr. 4
Carthäl
1. Etage, 4 se 36 K. 2. Etage,
Bescheik
Kauf-Gesuche.
Ketragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel werden angekauft.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Selterswasserflaschen,
Kugelschluß, kauft H. Keller, KölnRiehl, Stammheimerstraße 47.
Eigelstein 81.
Landauer.
Zu vermiethen.
Wohnungen
Ehrenfeld.
Kleine Villa
und Gereonshof 4A.
*) Zimmer zu vermiethen.
Ursulastraße 35.
Souterrain,
Möblirtes Zimmer2 Betten.
verm. Clemensstr. 24, a Neumarkt.
2 Handwerker“ chlat eine vro#
fstelle.
Heinrichstraße 23.
vermiethen. Friedrichstraße 13.
hübsche billige Wohnungen
von—4 Zimmern zu vermiethen.
Elsaßstraße 10.
Roonstraße 41: 3e Giage“
schöne Räume, Küche mit Spinde
zu 50 K pro Monat zu vermiethen.
Gladbacherst
I. Etage, 4 Zim 45 M. 3. Ete Mansarde zu 38
Bescheil
Roonstraße 20: mit Mansarde Moonstraße 26: mt Mansarde Zülvicherstraße4 4 sch. Räum. Daselbst Ladenlo und Gärtchen Zülpicherstraße Etage sehr bil
Literflaschen weiden angerauft
ebr. Bücherbrett zu kaufen gesucht. Luxemburgerstr. 33, II.
Eine Wohnun Mansarde, zu ve
Zu kaufen gesucht ein leichter gebrauchter
imm. 1. Et., g mit o. ohne Pe
Auterhaus,
S then.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirt
##n vermiethen.
Mröbl. Z mme
vermiethen.
etn
Anf Zimmer, K #rden, billig zu
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf
dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnurgs=Anmeldungen von unsern MitKehrere Zimm VI vermiethen.
kl. Zimmer f miethen.
Gut mö
vermiethen.
2 Zimmer
getheilt zu vermi
gliedern unentgeltlich ang nommen.
Der Vorstand.
Ein möbl. Zimm der neuen Po Uermethen.
mit großer Veranda, mit allen Bequemlichkeiten vrsehen, nebst hübschem Garten, zu vermiethen.
Näheres Elisen=(Schützen=)straße 2 in Ehrenfeld.
Chieboldsgasse 18: Mohnhaus
ropere Schla 241
mit Laden zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid nebenan in Nr. 16
möbl. Zin
in besserm Hause
2 durcheinanderg. Mansarden
an 1 oder 2 Personen billig zu ver mie hen. Linderhöhe, Dürenerstr. 71
• durcheinandergeh. Zimmer I.
Etage, mit allen Bequemlichkeiten, bill. zu vermiethen. Vereonswall 124.
erlengraben
miethen,.0 nsarde, alle Be #ssicht, an stille
mö
vermiethen.
Ehrenfeld,
circa 120=Meter groß, auf dem Hohenzollern Ring zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, I. Et.
Möbl. Zium
Lost. 8
In ruhig. Privo
Löweng 12.
*) Zimmer billig zu vermiethen. Botengäßchen 2, an der Gr. Neug.
3. E
bestehend aus 3 Zi #,<space> a n<space> k l e i n e<space> 3<space>
Sitch.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Geronswall 124.
Zimmer an eine ordentl. Person zu
Zimmer an kleine Familie
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6. am Deutschen Rng.
Lader
für Colonialn
geriguet, zu
für Handwerker u m per Zülpicher=, schgasse stets bescheid Bureat
Ehrenfeld,
ganz nabe bei Köln, schöne Wohnungen, bestehend in mehrern Zimmern, mit allen Bequemlichk., preiswürdig zu vermiethen. Bogelsangerstraße 45.
denlocal.
ratem Einga te geeignet, hnungen günst
S
Möblirte Zimn
Pession, eventuel Rüche, prachtvoller
Kessenich
Rhein

2 schöne wei gol: nen
4 an die
Bett billig
sutz 36.
u. Bänke
berg 5.
4 schöne ch, Klappöner, verfen, große ng. TafelSchränk. =Nähmahterstr. 4
chenen
chuhe und
t.
helen.
schen,
er. Kölniße 47.
angekauft.
tein 81.
ufen getr. 33, II.
leichter
r.
gabe unt
Bl.
len.
fen
lagen werviesen auf
Frundus
I. Wochendie Wohisern Mitnommen,
rstand.
la
allen Bet hübschem
)straße 2
eu erbaut. Lohnhaus der zu verin Nr. 16
nsarden
0 zu ver nerstr. 71
mmer I.
nlichkeiten, swall 124.
raße 35.
in
auf dem ethen.
4, I. Et.
Betten. öweng 12.
then.
Gr. Neug.
Betten
all 124.
Person zu Neumarkt.
seine pror. elle.
iße 23. Familie zu
raße 13.
niethen.
chen Rng.
Wohnun. Zimmern, swürdig zu raße 45.
nungen
niethen.
aße 10.
seschlossene
Etage, t Spinde
iethen.
Pfälzerstraße 64,
dicht am Barbarossaplatz, abgeschl. hübsche zweite Etage. vier Zimmer, Küche, Balcon und drei schöne Man sarden, per 1. Mai zu 750 M zu vermiethen. Näheres daselbst oder Sachsen=Ring 70.
Kerkstätte zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Carthäuserwall 35:
1. Etage, 4 sehr schöne Räume, zu 36 K. 2. Etage, ebenso, zu 34 K
Bescheid Roonstraße 43.
Gladbacherstr. 43, Pgarten:“
U. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde u 45 M, 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde zu 38 M.
Bescheid Roonstraße 43
Roonstraße 20: 1. Etage, 5 sch. Räumemit Mansarde, zu 53 M.
Roonstraße 26: Unterhaus, 4 Räume, mt Mansarde zu 42 J. Zülpicherstraße 42: 1. Etage, besteh. a.
4 sch. Räum. nebst Mans. zu 42 K. Daselbst Ladenlocal, 3 Zimmer, Mans. und Gärtchen zu 45 K Zülpicherstraße 46: Parterre, 1. u. 2. Etage sehr billig.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 102 5 Mittwoch, 15. April 1892.
Unterhaus, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Elstergasse 26.
Möbl.
vermieth.
wwaidmarkt 14, 1. Etage.
Eine Wohnung, vier Räume nebst Mansarde, zu vermiethen
imm. 1. Et., gut möbl., zu vermielh. mit o. ohne Pens. Kl. Sandkaul 10.
Arnterhaus
S then.
Zimmern zu vermieThürmchenswall 90.
Möblirtes Zimmer
vermiethen. Klingelpütz 36.
Möbl. Z mme
D vermiethen.
Z mmer, parteire, sofort zu Bühnenstraße 5.
Schöne 2. Einze,
Auf Zimmer, Küche, event. mit Man#rden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
mehrere Zimmer, straßenwärts, zu ## vermiethen. Follerstraße 46.
9 kl. Zimmer für K 11.50 zu vermiechen. Entrachtstraße 125.
Gut möbl. Zimmer
vermiethen. Martinstraße 4A.
Zimmer parterre und 2 zweiter Etige zusammen oder getheilt zu vermiethen
Ankerstraße 24.
in möbl. Zimm rI. Etage, vis--vis der neuen Post, an einen Herrn zu vermethen. Stolkgasse 9.
Unterhaus Stavenhof 14A
#it Keller und großem verschlossenen ##ger, passend für Knochen und Lum #u, Kartoffeln, Holz 2c.
Bescheid Eigelstein 125.
ropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15
möbl. Zimmer 1. Etage
in besserm Hause sofort zu vermiethen.
Palmstraße 3
Verlengraben 91: 2. Etage zu ver miethen, 3 große Zimmer, nebst Monsarde, alle Bequemlichkeit., schönste nussicht, an stille Leute.
Schön möbl.
vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Möbl. Zimmer
8os
Buruhig. Privathause(ohne Kinder)
für Handwerker mit oder ohne Benesisstraße 26.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Manan kleine Familie billig zu vermthen. Weidenbach 43.
Ladenlocal,
für Colonialwaaren=Geschäft gerignet, zu vermiethen. Friesenwall 67.
Ehrenfeld, Leostraße,
unmittelbar bei Köln,
schöne Etagen u. Unter häuser(abgeschl.) vernsech.
R. Brovot, Architekt, Leostraße 11.
Gerconskloster 34: 1 Vorim=
mer, 1 Küche, 5 Zimmer, nebst 2ginfach möbl. Speicher= u. ParterreMansarden, herrschaftlich eingerichtet, E zimmer. Machabäerstraße 43. schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4.
Möblirt zu vermiethen!
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Beiten, und ein Zimmer für einen Herrn, schön möblirt, mit allen Bequemlichketten. Fricsenwau 45.
Seite 3.
Zimmer für Handwerker zu
Auf der Ruhr 4, 1. Et
Schön möbl. Wohn= u. SchlafZimmer(Nahe Appellhof) sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Capitalien####. Schill-Breiter,
* I# vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumateral
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden be sorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumateral zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
I. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Mieth-Gesuche. /9000
Scheutigen
Handwerker und kleinere Beamten der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. pescheid Bureau Roonstraße 31.
denlacal Schnurgasse 60, an penlolnt, der Paulstraße, mit ratem Eingang, für viele Geste geeignet, und verschiedene nungen günstig zu vermiethen.
and=Aufenthalt.
„Nöblirte Zimmer mit biw. ohne
We, prachvoler Garten.
Kessenich bei Bonn,
Rheinweg 23.
(Eine kleine Beamtenfamilie sucht eine Wohnung von 3 Räumen im Preise von 20 bis 25., am liebsten Nähe Eigelstein.
Fr.=Offerien u. Nr. 495 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Freundl. Wohnung,—4 Räume, nebst G' Bequemlichk., v. ruh. Beamt.=Kam. ohne Kinder in bess. Hause zu miethen gesucht.(Nördl Stadttheil bevorzugt.) Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 498 die Geschäfte"."
zu 5% als 1. Hypothek auf ein Haus in Nippes, beste Lage, vom Selbstoarleiher gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an die Geschäftsstelle d Bl.
Krautpaar sucht Wohnung, 4 Riume, O per 1. Juni, Nähe Volksgarten.
Franco-Offerten unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ältere Damen
ohne Dienstmidchen suchen am 1 oder 15. Mai Wohnung von 4 Zimmern im Preise von 35—45 M. in besserm Hause. Frco-Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von ruhigen Leuten wird ein
Unterhaus,
passend für klein. Specereigeschäft,
zu mierhen gesucht mit Preisangabe.
Fr.-Offe ten unter C St 124 an die Annahm stelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Sei Leicin.hath. kamilie
eine kleine freundliche,
unmöbl. Etage(.),
mit Bequeml., von einem rahigen Ein wohner im Laufe des Sommers gesucht. Fra-Offertn unter X an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Verloren&am Gefunden.
F aruur weu—
Goldene Cravat nuadel
gef. Besch. Sechszigstr. 75, Nippes.
Vermischtes.
Einladung zur
h. Messe
ür das verst
Maria
anz- und Anstands-Institut
von
zu verm eihen.
Elstergasse 14.
Gertrudenstr. 30.
Gleich nach Ostern
Beginn eines neuen
Tanz Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
ertheilt gründl. Unterricht in u. außer dem Hause. Mittelstraße 26.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costames, Mänteln und Wäsche.
Primaner
ertheilt in den Ferien billigst
Nachhülfe
an jüngere Schüler in und außer dem Hause. Franco-Offerten unt. Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. B.
Unterricht
wird ertheilt in allen Gymnastalu. Realfächern, Stunde 75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Rina Nr. 6.
am Mittwoch den 20. d. M.
Norgens 9 Uhr, in St. Jacob für das versto bene Fräulein
Blesgen
von Seitn des
Vereins von der h. Elliabeth
an St. Jacob.
Danksagung.
Allen Freunden, Verwandten u. Bekannten sagen wir hiermit für die rege Theilnahme u. Blumenspenden bei dem Begräbnisse
unser unvergeßlichen Gatten und Vaters umer herzlichsten Dank. Wwe. Peter Joseph Münch nebst Kinder.
TOE auem Ungezieser!
Ungeziefer vertilgt unter Garantie Düring, Kammerjäger,
Lungengasse 26—.
Gon und Logis für Handwerker. Gerconswall 4, am Eigelstein.
Für MöbelGeschäfte etc.
Elektrotechniker mit langj. Praxis wunscht eine complete WohlungsEinrichtung u. möchte als Gegenleist. die Ausführung einer elektr. Anl. übernehmen. Beste Referenzen. Fr. Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
zito kauft man am besten u. billigsten
Uhren und Goldwaaren, wo
wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun.,
Apostelnstraße Nr. 6.
Vernickel=und Schleiferei
von Velocipeden und sämmtlichen Metallgegenständen von F. Krüger aus Solingen, Magdalenenstraße 10, an der Severinskirche.
Verlegte mein
Lumpenlager nach Hamburgerstraße 10
wo auch Lumpen, Knochen u. sämmtliche Metalle im Détail z. höchst. Werthe angekauft— werden.
le im Deraii z. hochst. Werthe
J. Schoemann.
Widerruf.
Die Aussagen, die ich am 2. April d. J. über den Metzger Emanuel Haas aus Ehrenfeld gemacht habe, nehme ich hiermit als unwahr zurück. Köln=Müngersdorf, 11. April 1892.
Gertrud Schmitz,
Locales.
0 Der Frühling ist in diesem Jahre überraschend schnell in's Land gekommen und scheint seine Macht auch mit großer Festigkeit behaupten zu wollen. Die Bäume und Sträucher schlagen unter der Einwirkung der heißen Mittagssonne kräftig aus, und auch die Saatfelder sind schon weit vorgeschritten, so daß ein starker Nachtfrost, welcher in der jetzigen Jahreszeit immerhin nicht ausgeschlossen ist, sehr schlimme Folgen haben würde. In der Flora konnte man gestern schon die Nachtigall schlagen hören, und bei Poll wurde von den dortigen Fischern der erste Maifisch gefangen, auch Beweise, daß die Witterung eigentlich der Jahreszeit voraus ist.
Von der Domeurie, welche bisher dem Hrn. Dompropst Dr. Berlage als Wohnung diente, ist ein Andenken für die Nachwelt gerettet worden. In einem Zimmer des ersten Stockwerkes befand sich nämlich eine gemalte Decke in echtem Zopfstil, in der Mitte eine hübsche Rosette, rundum ein ornamentaler Kreis, welcher vier Medaillons einaßte, auf denen Ansichten von der Rheinseite Köln's, vom Siebenzebirge, Schloß Stolzeufels und Reineck dargestellt sind. Hr. HofPhotograph Auselm Schmitz hierselbst hat die etwa 100 Jahre alten Malereien durch photographische Aufnahme wenigstens im Bilde erhalten.
P Dietstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Hause an der Friesenstraße eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickelkette, von einem Frachtwagen, welcher auf dem Heumarkt ohne Aufsicht stand, ein Kübel mit Süßrahmbutter, 25,5 Kilo schwer und gezeichnet Nr. 30, 5, 5; einer Näherin auf der Schiffbrücke, während diese ausgefahren war, im Gedränge das Portemonnaie mit 25 Mark.— An einen während der Mittagsstunde auf dem Heumarkt ohne Aussicht stehenden beladenen Frachtwagen kam ein junger Mann heran, nahm einen Ballen gebrannten Kaffee vom Wagen und entfernte sich ganz ruhig. Der Musch wurde von verschiedenen Personen gesehen, aber in seinem Thun nicht gestört, da man annahm, er sei zu der Fortnahme des Ballens berechtigt. Die spätern Nachsorschungen nach dem Diebe blieben erfolglos.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 9 9.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r<space> Ende gegen 9¾ Uhr. Zum letzten Mal: Die heilige Elisabet h. Scenisch dargestellt in vier Bildern, einem Vor= und einem Nachspiel. Text von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt. Personen des Vorspiels: Hermann, Landgraf von Thüringen: Max Mosel. Sophie, dessen Gemahlin: Charlotte Huhn. Ludwig, Beider Sohn: Anna Sicker. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn: Mary Quint. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Robert Laube. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Charlotte Huhn. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Donnerstag 14. April. 200. Ab.=Vorst Joseph in Aegypten.
1. Die Gesellschaft für Erdkunde hielt am 8. d. ihre ordentliche Hauptversammlung ab. In den zehn Monatsversammlungen gelangten die verschiedensten geographischen Fragen zur Besprechung. Die Vorträge stellten sich zum Theil geradezu als eine Bereicherung der erdkundlichen Wissenschaft dar. Die Büchersammlung ist so gewachsen, daß für neue Aufstellungskäume gesorgt werden muß. Anstatt des
nach Berlin versetzten Regierungsrathes v. Ysselstein wurde Dr. Hermann Joseph Klein zum Vorsitzenden gewählt, an seiner Stelle zum stellvertretenden Vorsitzenden Hauptmann Hammerstede, als neues Vorstandsmitglied Consul Osterrieth. Nach Schluß der Hauptversammlung hielt Hr. Dr. Chambalu den zweiten Vortrag über die Stromveränderungen des Niederrheins seit der vorrömischen Zeit. Nach einem kurzen Rückblicke auf die in der März=Sitzung eingehend besprochenen Aenderungen am heutigen Flußbett sprach der Vortragende über die alten Krümmungen, besonders über die Handgriffformen und über die Dreitheilung des Niederrheins in der vorrömischen Zeit. Auf den Inhalt näher einzugehen, können wir uns versagen, da Dr. Chambalu seine Studien über den Niederrhein in dem diesjährigen Programm des Aposteln=Gymnasiums veröffentlicht hat. Die Arbeit ist auch als Sonderabdruck bei J. P. Bachem erschienen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute. An dem letzten Vortrags=Abend im Pius=Bau verbreitete sich Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Wiedel über„Allerlei Sprachsünden". Ausgehend von den neuerdings vielfach erhobenen Klagen über die Verwilderung der deutschen Schriftsprache, behandelte der Vortragende eine Anzahl der am häufigsten vorkommenden Sprachsünden, die er an zahlreichen großentheils aus Zeitungen und Zeitschriften entnommenen Beispielen veranschaulichte. Ein Theil der fehlerhaften Sprach=Erscheinungen hat seinen Grund in dem Streben nach Kürze im Ausdruck, der oft die Richtigkeit geopfert wird. Hierhin gehören die vielen sprachwidrigen und geschmacklosen Wortzusammensetzungen, die fehlerhaften beifügenden Bestimmungen bei zusammengesetzten Hauptwörtern, die Unterdrückung des persönlichen Fürwortes als Satzgegenstand, die Auslassung der Hülfszeitwörter„sein" und„haben" und besonders die zahlreichen unrichtigen Participial=Satzbildungen. Für viele andere Sprachsünden ist gerade das entgegengesetzte Bestreben verantwortlich zu machen, das Bestreben nämlich, sich recht umständlich und weitschweifig auszudrücken. Von Fehlern dieser Art wurden vornehmlich besprochen der Gebrauch der aussagenden Eigenschaftswörter mit Biegungsendungen, die Ersetzung des einfachen Zeitwortes durch Umschreibungen, wie:„in Erwägung ziehen, zur Darstellung bringen, zur Ausführung kommen" u.., die Unsitte, einen und denselben Begriff doppelt auszudrücken, die Umschreibung des Conjunctivs des Imperfectums durch„würde" in Vergleichs=, Bedingungs= und Wunschsätzen. Zum Schluß besprach der Vortragende noch einige Fälle, wo die sprachliche Unrichtigkeit auf falscher Stellung der einzelnen Satztheile beruht. Hier wurde vor allem die weitverbreitete Inversion nach„uns" behandelt, sodann die Stellung des persönlichen Fürwortes, die Trennung des Verhältnißwortes von dem durch dasselbe erzielten Fall, die Stellung der Umstands=Bestimmungen und der Relativsätze.
§ In der Fachschule der hiesigen Schuhmacher=Innung
fand am Sonntag=Nachmittag in Gegenwart des Vorstandes und der Schulcommission der Schluß des Wintersemesters statt. An dem Unterricht hatten 28 Schüler theilgenommen, von welchen 24 bis zum Schlusse aushielten. Das Ergebniß war ein sehr befriedigendes. In einer Anprache erkannte der Obermeister den Fleiß der jungen Leute an und betonte, daß allein gediegenes Können heute noch den Handwerker befähige, der Fabrik=Concurrenz die Spitze zu bieten. Er ermahnte die jungen Leute, auch ferner in ihrem Handwerk sich weiter auszubilden, und sich von falschen Bestrebungen fern zu halten. Im Herbste soll die Schule wieder eröffnet werden. Die Stadt hat zu diesem Zweck der Innung das Schullocal wiederum überlassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. wos s Maittwoch, 1. April 1392.
•
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystall.
und Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Als gans besonders empfehle feinste weisse Krystall-Bowlen mit Diamant, Schlif, s# apt# he, eren mit feinstem Decor. Pocale und Kömer, Tafel- und Kaffee-Servio
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche langung des Zeugnisses zum
„, P# nach ErFr Kugtente einjährig=freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Montag den 25. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortretenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Dinstag den 26. April d. J. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
den Rector der höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
Max Franzky,
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen,
42 Breitestraße 42.
Sämmtiche Neuheiten in Kleiderstoffen, Regenmänteln, Jaquettes,
2c. sind in größter Auswahl eingetroffen und zum Theil in den Schaufenstern mit hervorragend billigen Preisen decorirt.
Kleiderstoffe Meter Mark o. 75
Königl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Anmeldungen neuer Schüler, jedoch nur für die Klassen Obertertia, Secunda und Prima, werden täglich im Gymnasialgebäude, Heinrichstr.—6, Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr, angenommen. Zur Aufnahme=Prüfung haben sich die Schüler am Montag den 25. April, Vormittags 9 Uhr, im Gymnasialgebäude einzufinden. Der Unterricht des neuen Schuljahres beginnt am Dinstag den 26. April, Vormittags 8 Uhr. Das Schulgeld beträgt nach der neuesten Verordnung 120 A jährlich.
Köln—1
Capes und Promenaden=Mänteln
und zum Theil in den Schaufenstern mit berne#####nd bill!
Jagueites von 3, 5, 9 Mark u. höher.
Regenmanter vne: CiNU Mark u. höher.
Gapes von l. /4. 0 Mark u. höher.
Kindermäntel von 2, 4, Mark u. Höber.
Kleiderstoffe Meter„ Kleiderstoffe Meter„.25 Kleiderstoffe Meter„.50
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Köln,
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
dr. Wilh. Schmitz, SmusalBirter. Damenhut-Bazar H. Alexander
Städtische Mittlere Mlädchenschule.I 71 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium.
.VT AAeEr 9i. in nenatäheinen Pohragna nohon nll-I„—„„„„
Renovirungen
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang
neben all
gemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an
Do Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark. Die Aufnahme=Prüfung findet am 25. April, Morgens 8 Uhr, im Schulgebäude An Lyskirchen 7, statt; der Unterricht beginnt am 26. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
Thalheimer,
beste und billigste Bezugsquelle für Schuhwaaren jeder Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten. Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Herren=Zugstiefel, mit Knopfverzierung... von K 4,75,
aus Einem Stück, sehr solid„„ 5,50,
prima Kalbleder
Besatz, hochsein
Damen=Zugstiefel
Mädchen-Knopfstiefel
Kinder=Knopfstiefel
feine Damen= und Kinder=Stiefel
in großer Auswahl.
Communion-Stiefel
jeder Art für Mädchen und Knaben. Da ich alles selbst fabricire und für jedes Paar volle Garantie leiste, lohnt es sich für Jedermann, seinen Bedarf bei mir zu decken.
Köln, Kalk,
Severinstraße 161. Postplatz.
Niemand so billig bei gleich guter
Elegant garnirte
Damenhüte
von 3 M. bis zu den feinsten.
Garnirte
Kinderhüte
von M..50.
Strohhüte
geschmackvoll und billig.
Grosses Lager
Bänder, Spitzen, Kränze, Schleier.
Verding.
Für den Neubau eines Schulgebäu des in Volkhoven sollen die Schreiner Urbeiten, veranschlagt zu 199 M
79 Pfg., im Wege des öffentlichen Ver dinges vergeben werden.
Angebote mit der Aufschrift
Schreiner=Arbeiten für der Schulhausbau in Volkhoven
sind versi gelt und postfrei bis zun
21. April, Vormittags 11 Uhr
an das Hochbau=Amt, Rathhansplatz einzureichen, woselbst im Zimmer die Eröffnung derselben im Beisen der etwa erschienenen Bieter erfolge wird, und die betreffenden Zeichnunger Kostenanschlags= Auszüge und Be dingungen während der Geschäfts stunden bis dahin zur Einsicht offe liegen.
Köln, 6. April 1892.
Hochvau=Amt. Heimann, Stadtbaurath.
Vergebung von Canalarbeiten.
Die Ausführung der Erd= un Maurer=Arbeiten zur Herstellung vor Straßencanälen soll auf dem Wee der öffentlichen Verdingung vergeberden und zwar:
Loos I: St. Katharinenbezirk,###
sammen:
1252 Ufd. Meter Rohrcanäle un 95"„ gemauerte Canäl,
Loos II: Severinbezirk, zusamm
665 Ufd. Meter Nohrcanäle un 216"" gemauerte Canäl
Loos III: Appellhofplatzbezirk sammen:
1318 Ufd. Meter Rohrcanäle un
22„" gemauerte Canäl
Loos IV: Heumark bezirk, zusammen
134 Ifd. Meter Rohrcanäle un 507"„ gemauerte Canält.
Die Bedingungen und AngeboFormulare sowie die Zeichnung liegen während der Dienststunden au dem Secretariate des Tiefbau=Auti Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offe und können von da gegen gebühren freie Einsendung von 1 K. für d Bedingungen und von 50 Pfg. für jede Angebotheit bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen um mit entsprechender Aufschrift verreha bis spätestens
Mittwoch den 20. April d. J. Vormittags 10 Uhr,
zu welcher Stunde die Elöffnung der selben stattfinden wird, aus dem Se cretariate des unterzeichneten Amts einzureichen.
Köln, den 8. April 1892.
Tiefbau=Amt
I..:
*<space> S t e u e r n a g e l.<space>
von 35 Pfg. A
71 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium,
M.
7,50, .75, 3,90,
.50,
.50,
saare.
Epochemachende Neuheit!
Darf in
keiner Familie fehlen!
Preis K. 1,50 per Stück, frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318 Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26, BB zu K 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite siets vorräthig.“
Havelocks, Kaisermäntel
aus imprägnirten Woll= und Lodenstoffen
für Herren.
Schöne Auswahl in allen Preislagen
von Mark 17,50 und höher.
Gummi-Regenröcke
aus einfach und doppelt gummirten Stoffen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 12z, Ecke der Salomonsgasse.
#
Echter Malz-Kaffee
rach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41
sollte man als bestes und billigs# Mittei stets im Hause haben. Er“½ bei rechtzeitiger Anwendung den Kleit viele Schmerzen.
Wirksamer*)- Sahegs“e
Bei geröthen Haut aufges chen, behebt
Spannung Hitze und verbs diert das berden.
Auf wunde s: len gelegt. dert er der
Schmerz und
wirkt sofort Abh.lfe.
Allen Müttern für ihre Lie) linge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 uh 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, O0 Winkbaus(Severinstr.), Gerst &amp; Unes u. Leop. Seyfried(Aposte“ strasse), Drasuerieen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102“ smam. 13. April 1892.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 13. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch zu Schiller„vurandor“ von Fr. Lachner.
2. Ouverture zur Oper„ungnon“ von A. Thomas.
3. Scene aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner.
4.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Cercle-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Vom Fels zum Meer“. Marsch von Bach.
8. Instrum ntal-Einleitung zu Ad. Böttger'’s dramatischem Märchen „Das Galgenmännchen“ von W. Mühldorfer.
9.„Sérénade esp. anole“, valse von O. Métra.
10. Paraphrase über„Wie schon bist du“ von Nesvadba.
11. Scenen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Bebesrosen“, Mazurka von C. Kistler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Familien-Pension Werner,
Brühl bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkanlagen.
Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
„Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
3. Köln. Domhof 3.
Bürger-Gesellschaft.
Bestens empfohlen.
Diners von 12 Uhr ab.
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
T. Franke, Oekonom, früherer Kücheuchef im Domhotel.
Flora,
Mittwoch, den 13. April. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlieher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
Selection aus„.veclosa“ von Weber.
„Mer genblatter“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die schöne Galathee“ von Suppé.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Im Blüthenschmuck“. Mazurka von Stassny.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
„Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach. „Bettelstudent-Quadrine“ von Millöcker.
„Am Mühlbach“. Idvlle von Eilenberg.
„Kaisermarsch“ von Voigt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Seit unierer jüngsten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: M. u. S. R. 12, H. K. K. 20, im Briefkasten vorgefunden K 3, V. H. durch St. A. 50, D O. Sch.# 20, N. N. R. 0,24, Assessor Hugo Fleck K. 100, Joseph Küpper sel. Erben Expert=Gebühren von der Rheinischen Bahn=Rheinstation.6, M. M.5, Schiedsm. Fay A E. ¼. H. Sch. R. 10, u. St.. C. R. u. H. R. K. 10, Joh. Albrecht KK 0,90, Erlös vom Telle K. 155, J. W. K. 3, im Briefkasten vorgefunden K 1,50, J. J. W. K 15, Karl Haas Zeugengebühr 1,50 zwei Coupons per Brief K. 6
Ferner wurden uns K 657,18 als Restbetrag der Gesammt= einnahme der auf dem Gürzenich am Carnevals=Dinstag veranstalteten Festlichkeit von den verehrl. Vorständen der betreffenden Gesellschaften in Baar ausbezahlt.
Für diese gütige Zuwendungen sprechen wir hierdurch unsern besten Dank aus
Koln, 11. April 1892. Der Vorstand
des Kölner Wohlthät gkeits=Vereins.
Letzte Aufführung der
Passion
9
unseres Herrn Jesu Christi in sieben Bildern
für Coli, Chor und Orchester von H. F. Müller, Dechant,
aufgeführt vom Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln,
Mittwoch den 13. April, Abends 7½ Uhr, Luisen=Saal, Ehrenstraße, Saalöffnung 6½ Uhr. Reinertrag ist für die neue Orgelbühne der St. Aposteln=Kirche.
Karten hierzu, numerirter Platz a K.50, unnumerirter Platz K 1, sind zu haben bei Herren: Blumacher, Breitestraße 132: H. Theissing, Unter Käster 8; A. Binefeld Lui#en=Saal), Ehrenstraße 18; P. Unkel. Severinstraße 153, und bei den Unterzeichneten.
Der Pfarrer: Die Direction:
A. Savels, Kaplan Dr. Esser, Präses,
Neumarkt 28. Mittelstraße 12.
Radfahrer!
Diejenigen Herren, welche sich für die Bildung eines„Rheinischen Radfahrerbundes“ interessiren, sind zu einer Besprechung auf Donnerstag=Abend 9 Uhr im Habsburger Café, Rudolphvlatz, freundlichst eingeladen.
Der vorläufige Ausschuß.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58.
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 15n Stück, werden von dort prompt effectuirt, und bel ebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertre er zuwenden zu wollen. Auch großere Aufttäge werden daselbst entgegengenommn und wie bisher pünktlichst besorgt.
Brit.=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
0
95
Kura
Kalhorn.
Am Samstag den 16. April, Abends 7 Uhr,
eröffne ich hier Große Sandkaul Nr. 34 ein
Wein-Restaurant 1. Ranges,
verbunden mit Hotel und Wein=Handlung.
Mittagtisch von 12½—2½ Uhr à M. 1,—,.50 und höher.
Frühstücks- und Abendplatten in reichster Wahl und verschiedenen Preisbgen.
Gleichzeitig verfehle ich nicht, auf meinen hubschen Saal l. Etage, welcher 60—70 Personn faßt und zu Fest lichkeiten sich ganz besonders eignet, aufmerksam zu manen. Desgleichen halte mein Hotel mit 15 auf das com fortabelste eingerichteten Fremden immern angelegentlichst empfohlen. Logis mit Frühstück K 2,50.
Bei Beginn der wärmern Jahreszeit hübscher Garten.
Durch directen Einkauf bei ersten Producenten bin ich in der Lage, gute reine Weine zu billigen Preisen liefern zu können. Verkauf außer dem Hause nach besonderm Preiscourant.
Indem ich mein Unternehmen meinen geschätzten Freunden und Bekannten empfehle, werde ich bestrebt sein, durch gute Küche und aufmerksame Bedienung den Wünschen meiner verehrten Gäste auf das beste nachzukommen.
Hochacktendl Vulllus Kalhorn,
früher langjähriger Obertellner des Wein=Restaurant J. Langen, Salomonsgasse.*
Heute und folgende Tage eintreffend:
Mehrere WaggonladungenLebendfr. Schellfische Pfund 15 bis 18 Pf. Lebendfr. Kabeljau Pfund 15 bis 18 Pf.
Ferner empfehle zum Rohessen als Delicatesse:
Geräucherten Schellfisch Pfund 30 Pf. Geräucherten Seelachs Pfund 40 Pf. Geräucherte Lachsheringe 2 Stück 25 Pf. Delicatess-Heringe Stück 10 Pf., Büchse 120 Pf. Russische Sardinen Pfund 30 Pf., Fass 120 Pf. Neuen Caviar, vorzügich. Pfund 3 M. 50 Pf. Germania-Fisch-Markthallen
Altermarkt 73, Breitestrasse 126.
II. Benccke.
Warnung!
X Da in letzter Zeit von gewissenlosen Concurrenten der von ∆ mir seit 30 Jahren allein echt fabricirte
: Medicin-Bitter:
∆ nachgemacht wird, so theile ich ergebenst mit, daß alle meine#
Flaschen mit Firmastempel versehen sind und von 132 der □ berühmtesten Aerzte Europa's untersucht und für den X besten Bitter befunden, welcher fabricirt wird. Atteste X#
können in meinem Geschäftsbureau, Aachenerstraße 14, ein==
∆ gesehen werden. Dieser weltberühmte Medicin=Bitter ist zu haben fast in allen Wirthschaften und Delicatessen=Geschäften Köln's und
∆ Vororten per Liter 3 M. ½ Liter K 1,80.
Köln, den 6. April 1892.
: Julius Schützendorf.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billiesten Tagespreisen.
Jac. Wilz, gaffe 20.

Seite C.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 102 P Mittwoch, 13. Aoril 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1892.
Auf dem Hartwichhofe.
(121 Roman von J. v. Dirkink
6.
„Nun, Kleine, wie habt ihr euch gestern Abend amüsirt?“ fragte der Schulze, als er am folgenden Morgen in Gesellschaft Theresens das Frühstück nahm.
„O, ganz gut, Vater, wenn das Vergnügen nicht gar so kurz gewesen wäre," erwiderte Therese, die Tassen füllend.„Als ich anfing, mit einigen lieben Mädchen bekannt zu werden, hatte die Herrlichkeit plötzlich ein Ende, weil es Hämig's so beliebte und die Tante sich, so scheint es, von Hermann in's Schlepptau nehmen läßt. Ja, sie liest ihm die Wünsche vom Gesichte ab. Ich finde es sklavisch unterwürfig und an einer alten Dame geradezu lächerlich,“ zürnte sie blitzenden Auges.
„Oho, Naseweis!" ließ der Schulze sich paffend vernehmen, indem er seine Pfeife in Brand setzte. Nach einer Weile, während Therese sich schmollend am Fenster niederließ und beharrlich in die Baumwipfel sah, durch die das Sonnengold leuchtende Fäden flocht, fuhr er fort:„Tante ist sehr selbständig, Kind; aber sie will nur dein Bestes und wird einen triftigen Grund gehabt haben, dich zeitig zu entführen. Es ist nicht alles Gold, was glänzt, Kleine," betonte er und schaute blinzelnd den blauen Wölkchen seiner Pfeife nach, die er wie Ringeln in die Luft blies.
Durch ein Zwiegespräch mit der Tante war der Schulze von allem, selbst von dem Klatsche der braunseidenen Matrone unterrichtet und daher mit Nora's Anordnungen einverstanden. Mit dem Scharssinne der Jugend ahnte Therese, daß die Tante ihr zuvorgekommen und den Vater bereits für ihre Ansicht gewonnen habe. Er war ja in jeder Hinsicht ihr Echo. Man war also fest entschlossen, ihr jedes Vergnügen nur in homöopathischen Dosen zukommen zu lassen; aber nein, dafür dankte sie denn doch, sie war kein Kind mehr.
So hatte dieser Ball nur Verstimmung zur Folge.
Die Tante war geschäftiger als je und rasselte fortwährend mit ihren Schlüsseln umher. Therese aber suchte ihre Nähe geflissentlich zu meiden und lag ernster als sonst ihren häuslichen Pflichten ob, im Stillen die arme Lene bedauernd, die am meisten unter Nora's Verstimmung zu leiden hatte. Zum ersten Mal in ihrem Leben setzte Therese ihren Trotzkopf auf; aber Nora dachte, daß dieser passive Widerstand, wenn er unbeachtet blieb, in Fügsamkeit sich wandeln musse. Leider ließ sie außer Acht, daß kleine Ursachen oft große Wirkungen haben.
Der Schulze verließ das Haus. Er liebte es, Klaus im Garten Gesellschaft zu leisten. Klaus hatte sich eine wahre Herkules=Arbeit aufgeladen, die ihn jedoch sichtlich befriedigte. Während er die braune, zähe Erdscholle mit angestrengter Kraft loshackte bis tief in das schwarze Wurzel=Gefaser eines hundertjährigen Wachsthums hinein, blieben jene wahnsinnigen Gedanken stumm, die ihm angesichts seiner Zeichnungen eine wahre Seelenfolter bereiteten: die Gedanken, daß er zu etwas Besserm als zu einem Bauer geboren sei und es ihm nur an den Mitteln, nicht an Talent und an dem nöthigen Muth sehle, das unbestimmte, in den Wolken schwebende Ziel zu erreichen. Hätte aber Jemand, der dem Klaus diese phantastischen Wünsche aus den Augen gelesen, ihn gefragt, wie er dieses Ziel und den Weg dazu sich denke, so wäre er ihm sicher die Antwort schuldig geblieben; denn der in ihm schlummernde Genius regte erst leise die Flügel. Nur dunkel empfand Klaus, daß verbolgene Kräfte und Anlagen in ihm schlummerten.
Am Nachmittag erschienen Hämig und Anna. Therese empfing sie weniger freundlich als sonst; ja, sie empfand etwas wie Haß oder Verachtung gegen diesen hübschen, selbstbewußten Mann, der seinen Einfluß zu ihrem Nachtheil geltend machte. Sie hätte ihm am liebsten gleich den Rücken zugewandt; allein die Gastsreundschaft legte ihr unumgängliche Pflichten auf.
„Was sagst du nun zu meinem Gartenplan?“ hub der Schulze, zu seinem Nachbar gewendet, an, als die Mädchen in der Fensternische über den Ball sich unterhielten. Der Gartenplan war das Lieblingsthema des Schulzen, als ob er von seiner eigenen Hand entstanden wäre. Ja, er schwelgte bereits in dem Bewußtsein, daß er mit seiner zukünftigen Gartenherrlichkeit alle Prachtanlagen, vier Meilen in der Runde, übertrumpfen würde.
„Nun ja,“ gab Hämig mit offenbarem innern Widerstreben zu, „der Junge scheint allerdings zur Gärtnerei Anlage zu haben. Nach der Richtung hin könnte man vielleicht etwas für ihn thun.“
„In wie fein?“ fragte der Schulze lauernd.„Du weißt, Anna und ihre Kinder sind herb und stolz; die Armuth hat nichts an ihnen gebessert. Sie lassen sich keine Vorschriften von uns machen.“
„Das haben sie auch nicht nöthig,“ gab Hämig mit seiner klassischen Ruhe zurück.„Wer mischt sich denn gern in fremder Leute Angelegenheiten? Wer Rath geben will, muß mit der That— er machte die Bewegung des Geld ählens— bei der Hand sein. Wir können nichts thun, als Klaus für Garten=Anlagen empfehlen.“ „Das wird ihm wenig nützen,“ rief jetzt Therese dazwischen. „Wer läßt im Kirchspiel Gärten anlegen? Ich bitte euch, welch' ein Einfall! Frau Anna hat mir selbst erzählt, daß sämmtliche Bauern, welche der Kirchweg über die Haide geführt, die Köpfe geschüttelt und ihren Mann für's Narrenhaus reif erklärt hätten, als er dem schlechen Haideboden die grüne Oase mit vieler Mühe abgewonnen habe. Anstatt solcher dummen überflüssigen Gesträuche, Rosen und Stauden sollte er lieber Kohl, Rüben und Klee bauen für's liebe Vieh, hat es geheißen. Aber Keinem ist es eingefallen, daß Klee, Rüben und Kohl dort gar nicht'mal gedeihen und der Ertrag die Arbeit nicht gelohnt hätte, daß hübsche, schattige Plätze aber die Gegend verschönern und das Auge der Menschen erfreuen.“
„Ja, Therese, du kannst die Leute nicht ändern. Wer sich von der Ackerkrumme sein Brod erarbeiten muß, mißt die Dinge der Welt mit einem andern Maßstab als wir. Schmähe nur unsern praktischen Bauernstand nicht, du bist selber sein Sproß,“ drohte der Vater schalthaft.
„Schmähen? Das fällt mir gar nicht ein,“ rief Therese, wäheend ein helles Roth ihre Wangen färbte.„Aber wenn ich ein Mann wäre und Einfluß hätte, so würde ich alles thun, das Volk zu heben, es zu belehren und ihm das Auge für das Schöne im Leben zu erschließen. Oder war der nicht auch sein Wohlthäter, der ihm die Melodieen zu seinem Liederschatz gegeben, der die Sagen
und Märchen und Traditionen unseres Landes gesammelt? Warum soll das Volk nicht auch die schöne Gottesnatur und die Kunst lieben lernen? Religion und Poesie gehen Hand in Hand. Wenn der Landmann im Schweiße seines Angesichts die Pflugschaar führt, stört ihn dann der Gesang der Nachtigall, die im Erlengesträuch nistet? oder der Anblick der Cyanen= und Mohnblumen im Kornfeld, oder der Duft der Heckenrosen und Feldnelken?“
„Ja, Therese,“ fiel Anna lachend ein,„die Kornblumen stören ihn gewaltig, und die goldenen Blüthen des Hederich, die deinen poetischen Augen eine Wonne sind, werden ihm völlig zur Qual; denn sie verrathen, daß der Boden hier schlecht ist und die Kornernte dürftig sein wird.“
„Hahaha,“ lachte der Schulze, daß es dröhnte.„Glänzend abgeführt, Therese! Ein kleiner Schwerenöther, deine Schwester, Hermann! Wann seid Ihr die Nacht heimgekehrt?" lenkte er ab.
„Kurz nach Mitternacht,“ sagte Hämig mit einem flüchtigen Blick auf Therese, deren Stirne sich umwölkte.„Wir mußten heute früh bei der Hand sein, da Markttag ist und die Wagen mit Korn zur Mühle und mit Gemüse zur Stadt sollten. Zudem sind wir noch mit der Wintersaat im Rückstande," seufzte er. Noch immer haftete sein Blick an Therese, und da er ahnte, daß er ihr als der Stöcenfried ihres Ballvergnügens erschien, war er bemüht, den Fehler gut zu machen. Allein diese prosaische Entschuldigung rief nur ein verächtliches Achselzucken bei Therese hervor, und sie blickte nicht ein Mal zu ihm hinüber, sondern, wie weltvergessen, auf den Vorplatz hinaus, wo jetzt Schaaren weißer Tauben wie silberne Pfeile herniederschossen und sich flatternd unter das gackernde Hühnervolk mischten, das scharrend die Hundehütte umkreiste.
„Ich wäre an euerer Stelle gar nicht hingefahren,“ rief sie endlich mit einer halben Wendung des Kopfes, während ihre Finger, wie nervös, an den Goldfranzen der gestickten Fensterkissen zupften, die tief auf die Wandbekleidung herabfielen.
„Du hast ja eine interessante Bekanntschaft gemacht," lenkte Anna hocherröthend ab, als sie die Stirnadern des Bruders blau anschwellen sah. Hier galt es, einer Scene vorzubeugen, die leicht zu einem Bruch führen und Anna's verschwiegenes Glück gefährden konnte. Lange schon schlug ihr Herz für Theresens stattlichen Bruder, und seit gestern Abend glaubte sie, daß auch sie ihm nicht gleichgültig sei.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Der Prinzessin von Schaumburg=Lippe in Bonn sandte zu ihrem gestrigen Geburtstag die Große Carnevals=Gesellschaft ein reizendes Angebinde. Dasselbe bestand in einem prächtigen Blumenschiff aus Marschall=Niel=Rosen und Maiglöckchen, an dessen Mast auf einem Wimpel das von Tony Avenarius auf weißem Atlas gemalte Kölner Wappen prangte. Der Blumenspende, welche die Gebr. Best hierselbst geliefert haben, war folgendes Schreiben beigefügt:„In dankbarer Erinnerung an die schöne Weihe, welche unserm diesjährigen vaterstädtischen Feste durch die Anwesenheit Euerer Kgl. Hoheit nebst hohem Herrn Gemahl, Sr. fürstlichen Durchlaucht des Prinzen Adolph zu Schaumburg=Lippe verliehen wurde, beehrt sich die unterzeichnete Große Carnevals=Gesellschaft, Euerer Kgl. Hoheit zum heutigen Geburtstage die aufrichtigsten Glück= und Segenswünsche zu entbieten und als Zeichen ihrer großen Liebe und Verehrung für die hohen Häuser der Hohenzollern und derer von Schaumburg=Lippe Flora's duftende Grüße zu übersenden.“ Kurz nach Mittag traf bereits bei dem Präsidenten der Gesellschaft, Hru. Peter Prior, vom Hofmarschall der Kgl. Hoheit ein Telegramm ein, in welcher dieselbe für die schönen Blumen vielmals danken läßt.
* Erktärung. Hr. Buchbindermeister A. Müller hierselbst ersucht uns mitzutheilen, daß er nicht der in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Buchbinder Müller sei, welcher von socialdemokratischer Seite als Candidat für die Gewerbegerichtswahlen in der Gruppe IV aufgestellt worden ist.
Die Hauptlehrerin von St. Pantaleon in der Schnurgasse, Fräulein Clara Röseling, ist am Montag=Nachmittag gestorben. Dieselbe war 33 Jahre lang Hauptlehrerin und vordem in der Pfarrschule von St. Alban thätig. Die Verstorbene, welche ein Alter von 61 Jahren erreichte, hat sich in ihrem Wirkungskreise stets einer großen Beliebtheit erfreut.
Kirchliche Feier der Charwoche. Um den von verschiedenen Seiten geäußerten Wünschen gerecht zu werden, geben wir hiermit die mehrstimmigen musikalischen Aufführungen des Dom=Chores an den bevorstehenden Festtagen bekannt. Grünendonnerstag 8½ Uhr Pontificalamt: Missa sexti Toni für fünf gemischte Stimmen von Giovanni Croce; Graduale, vierstimmig, von Palestrina. Nachmittags 4 Uhr: Trauermetten„Omnes amici mei“,„Velum templi scissum est“ von Friedrich Koenen;„Vinea mea electa“ von Ignaz Mitterer; „Tamquam ad latroner“,„Tenebrae factae sunt“ von Koenen; „Animam meam dilectam tradidi“ von Mitterer;„Tradiderunt me“ von Koenen;„Jesum tradidit impius“,„Caligaverunt oculi mei“ von Mitterer; Canticum„Benedictus“ von Jacobus Haubl;„Christus factus est“ von Palestrina. Charfreitaa 4 Uhr Nachmittags: „Sicut ovis“,„Jerusalem surge“,„Plange quasi virgo“,„Recessit pastor noster“,„O vos omnes“,„Ecce quomodo moritur justus“, „Astiterunt reges terrae“,„Aestimatus sum“,„Sepulto Domino“ von Mitterer; Canticum„Benedictus“ von Haubl;„Christus factus est“ von Anerio. Der Dom=Chor wird an den genannten Tagen im Presbyterium Aufstellung nehmen, wodurch die Klangwirkung der Vorträge wesentlich begünstigt wird. Am Ostersonntag werden bei dem Pontificalamt gesungen: Missa„Papae Marcelli“ zu sechs Stimmen von Palestrina; Sequenz„Victimae Paschali laudes“ choraliter mit vierstimmigen Einlagen von Koenen;„Surrexit pastor bonua“ für fünfstimmigen Chor von Haller. Am Ostermontag während des Hochamtes: Missa undecima für fünf Stimmen von Haller.— Freunde alter Kirchenmusik machen wir ferner auf die Trauergesänge aufmerksam, welche der Kirchen-Chor von St. Alban am Gründonnerstag und Charfreitag Abends von 7 bis 8 Uhr vortragen wird. Der genannte Chor widmet sich ausschließlich dem Studium der alten Meister und wird an beiden Abenden außer Lamentationen von Palestrina noch Gesänge von Orlando de Lasso, Croce, Mich. Haydn und andern Componisten zur Aufführung bringen. Am Oster=Sonntag singt der Verein ebenfalls die sechsstimmige Messe Papae Marcelli von Palestrina.
Höhere Schulen. Das kgl. katholische Gumnasium an Marzellen wurde, laut dem Jahresbericht, am 1. Februar 1891 von 401 Schülern besucht, am 1. Februar 1892 von 390. Von diesen sind 334 katholisch, 39 evangelisch, 16 israelitisch und 1 ist Dissident, 359 Einheimische und 31 Auswärtige. Die anfangs März d. J. stattgehabte Reifeprüfung bestanden 14 Oberprimaner. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst haben erhalten Ostern 1891 37, Michaelis 1; davon sind zu einem praktischen Beruf abgegangen Ostern 12, Michaelis 1. Dem Jahresbericht geht eine interessante Abhandlung über die Aufgabe des Gymnasiums gegenüber den socialen Irrungen der heutigen Zeit vom Gomnasial=Oberlehrer und Religionslehrer Dr.
Th. Menden voraus.— Das königliche katholische Gymnasium an Avosteln zählte am 1. Februar 1891 342 Schüler, am 1. Februar 1892 355; von diesen sind 247 katholisch, 29 evangelisch und 29 israelitisch; 339 Einheimische und 16 Auswärtige. Das Zeugniß der Reife für den einjährigen Militairdienst haben erhalten: Ostern 1891 28, Michaelis 3 Schüler; davon sind zu einem praktischen Beruf abgegangen: Ostern 5, Michaelis 3 Schüler. Die Reifeprüfung bestanden Ende März 19 Oberprimaner. Außer den Schulnachrichten enthält das Programm einen sorgfältig bearbeiteten Artikel über Stromveränderungen des Niederrheins seit der vorrömischen Zeit. Ein Beitrag zur Erdkunde und zur Alterthumsforschung vom Gymnasiallehrer Dr. August Chambalu, mit einer Rheinkarte in Steindruck.— Der Jahresbericht über das Realaymnasium und seine Vorschule enthält als Beilage eine ausführliche Abhandlung des wissenschaftlichen Hülfslehrers Hrn. Dr. Esser über das Pflanzenmaterial für den botanischen Unterricht, seine Anzucht und die an demselben anzustellenden Beobachtungen in biologischer, anatomischer und physiologischer Hinsicht. Die Schülerzahl des Realgymnasiums betrug am 1. Februar 1891 581 Schüler, der Vorschule 185. am 1. Februar 1892 564 bzw. 184; von Letztern waren 321 katholisch, 175 evangelisch, 2 Dissidenten und 76 israelitisch, bzw. 91 katholisch, 72 evangelisch, 23 israelitisch und ein Dissident. 470 Einheimische, 88 aus den Vororten, 22 Auswärtige und 2 Ausländer, bzw. 179 Einheimische, 8 aus den Vororten. In der am 24. v. M. abgehaltenen Abgangsprüfung erhielten 10 Schüler das Reifezeugniß.
Armen=Abgabe für öffentliche Lustbarkeiten. Nach einer Entscheidung des königl. Kammergerichts vom 8. Januar 1892 ist die Aufstellung eines Orchestrion=Automaten in einer Wirthschaft bzw. die Duldung der Benutzung eines solchen Automaten der Armen=Abgabepflicht unterworfen.
h Nippes, I1. April. Am Samstag blickte Hr. Hauptlehrer Orth auf eine fünfundzwanzigjährige Lehrthätigkeit am hiesigen Orte zurück. Aus diesem Anlaß hatten sich am Vorabende des Ehrentages des Jubilars die katholischen Lehrpersonen von Nippes in der an der Hartwigstraße gelegenen Schule(III. System) eingefunden. Außer dem Hrn, Local=Schulinspector Dr. Andries war auch die Geistlichkeit von Nippes erschienen. Bei seinem Eintritt in den zu einem Pflanzenhain umgewandelten Schulsaal wurde der Jubilar mit einem kräftigen Hoch begrüßt. Nachdem der gemischte Lehrer=Chor ein Begrüßungslied vorgetragen hatte, richtete ein Lehrer an den Jubilar eine kleine Ansprache, nach welcher er demselben ein schönes Bild, die Sixtinische Madonna darstellend, überreichte. Gesang=Vorträge des vorgenannten Chores und zündende Toaste gaben dem Fest=Abend einen wechselvollen Verlauf. Die Musik=Capelle des jugendlichen Arbeiter=Vereins, worunter viele frühere Schüler des Jubilars sich befinden, trugen durch ihre hübschen und muntern Weisen ebenfalls zur Verschönerung des Festes bei. Am Samstag fand in der katholischen Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, und nach beendigtem Unterrichte brachten die Schüler des III. Systems dem Jubilar ihre Glückwünsche dar. Der sinnigen Schulfeier wohnten die übrigen Lehrer und Lehrerinnen der Schule sowie Hr. Local=Schulinspector Dr. Andries bei. Ein Lehrer überreichte dem Gefeierten im Namen der Schüler ein prächtiges Crncifix als Andenken an seinen Ehrentag. Hr. Dr. Andries ermahnte die Kinder, ihren Dank für die mühsame, aber segensvolle Arbeit, welche der Jubilar alltäglich auf ihre Erziehung verwende, stets durch gutes Betragen, Fleiß und Gehorsam an den Tag zu legen. Da Hr. Hauptlehrer Willems ebenfalls auf eine fünfundzwanzigjährige Lehrthätigkeit am hiesigen Orte zurückblickt, so wird das Fest der beiden Jubilare demnächst gemeinsam in größerm Kreise der zahlreichen frühern Schüler derselben gefeiert werden.
6 Der Deutsche Krieger=Verein hielt am Montag=Abend seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, erstattete Bericht über die huldvolle Aufnahme bei der Kaiserin Friedrich, der Protectorin des Vereins, während ihres Aufenthaltes hierselbst am Montag=Nachmittag. Für die herrlichen Blumenspenden habe die hohe Frau ihren und ihrer Töchter besondern herzlichen Dank aussprechen lassen. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Schlieper, gab eine eingehende Uebersicht über den Verein, welcher Ende vergangenen Jahres 52 Ehren=Mitglieder und 273 Mitglieder, darunter 90 Offiziere, zählte. Die Kasse schloß mit einem Bestande von 1642 M. ab. Dem Cassirer, Hrn. Kaufmann, wurde unter dem Ausdruck herzlichsten Dankes Entlastung ertheilt. Der Verein beschloß, auch an Begräbnissen verstorbener Kameraden, welche andern, dem Deutschen Kriegerbunde angeschlossenen Vereinen, angehören, sich zu betheiligen. Der neue Divisions=Commandeur, General=Lieutenant v. Münnich, wurde zum Ehren=Mitglied ernannt. Mit einem Hoch auf die Protectorin des Vereins, Kaiserin Friedrich, wurden die Verhandlungen geschlossen.
Vom Rhein, 12. April. Mit dem 10. d. begann die Frühjahrs=Schonzeit. Es ist verboten: in der Zeit vom 10. April bis 9. Juni einschließlich allwöchentlich von Donnerstag= bis MontagMorgen 6 Uhr der Fang aller Fischarten, jedoch nicht des Krebses: a. im Rhein; b. in den linksseitigen Zuflüssen des Rheins von Bonn abwärts, namentlich in der Erft; c. in den rechtsseitigen Zuflüssen des Rheins unterhalb der Ruhr, namentlich in der Emscher und der Lippe; d. in der Issel; e. der Mosel; k. der Blies und deren Zuflüssen; g. in der Saar; h. in den linksseitigen Zuflüssen der Saar von Saarbrücken bis zur Nied einschließlich; i. in der Lahn; k. in allen Gewässern nördlich von der Linie Aachen, Eschweiler, Düren Euskirchen, Mehlem und westlich vom Rhein bis zur niederländischen Grenze, namentlich in der Roer, Inde, Wurm, Schwalm und Niers. Ferner ist verboten der Betrieb der Fischerei das ganze Jahr hindurch in der Zeit von Samstag=Abend 6 Uhr bis Sonntag=Abend 6 Uhr(wöchentliche Schonzeit) für alle Fischgattungen in allen Gewässern. Ausnahmen in Bezug auf vorstehende Bestimmungen können von den RegierungsPräsidenten unter besondern Umständen zugelassen werden. Während der Dauer der Schonzeiten müssen alle ständigen Fischerei=Vorrichtungen, also auch die bei den Mühlen vorhandenen Einrichtungen zum Abfangen der den Mühlenteich passirenden Aale und sonstigen Fische weggeräumt oder abgestellt sein. Da im Laufe dieses Jahres die Fischmaßbänder an die mit der Fischerei=Aufsicht betrauten Beamten zur Vertheilung gelangt sind und so eine Prüfung der gefangenen oder feilgebotenen Fische auf das gesetzliche Mindestmaß ungemein erleichtert ist, so führen wir nachstehend die hauptsächlich im hiesigen Regierungs bezirk vornehmlich vorkommenden wichtigern Arten nebst ihrem Mindestmaß an. Lachs(Salm) 50 Centimeter, Aal 35 Centimeter, Barbe, Bleie(Brasse), Maifisch, Finte, Karpfen je 28 Centimeter, Schleie, Döbel(Aitel, Dickkopf, Minne, Möhne), Forelle, Nase(Makrele, Radfisch, Mundfisch), Asch(Aesche) je 20 Centimeter, Karausche, Barsch, Rothfeder, Plötze, Rothange, Flunder je 15 Centimeter, Stör 100 Centimeter; Krebse(gemeiner Flußkrebs und Edelkrebs) 10 Centimeter, alles vom Kopfe bis zum Schwanzende gemessen. Weiter ist zu beachten, daß der Fang der Rümpchen(auch Maipieren oder Gesäms genannt), sowie die Fischerei auf Fischlaich verboten ist. Fische, welche jenes Maß nicht erreichen, sind von den betreffenden Fischern sofort mit der zu ihrer Erhaltung nöthigen Vorsicht in's Wasser zu setzen.

Im Wege. 5s5 Zwangsposlstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 26, Blatt 1026, auf den Namen des Holzhändlers Karl Wissing zu Köln
eingetragene Grundstück Flur 4 Nr. 329 Weichserhof 3, 66 Quadrat=Meter, a. Wohnhaus mit Hofraum,
am 13. Juni 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor
dem unterzeichneten Gericht, zu Köln, Gereonstraße Nr. 44, in gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.0 5
.„Das Grundstück ist mit 825. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver„uszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, Grundbuch=Artikels, erwaige Abschätzungen und andere das Grundstück erteffenge Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 54, eingesehen werden. .# Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den uber gehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht herins esondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der bedem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
spriche im Ranage zursch z Kausgeldes gegen die berücksichtigten AnDiejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden
die Einstellung des
verkündet werden
Köln, 29. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5A.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,#
K decorirte Blumentöpfe,#
Kwegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.#
&amp Garteufiguren, Vasen, Postamente 2c.###
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
d Lud. Tac. Berg, Brabauterstraße 73.##
Empfehle für die
Osterfeiertage
meine rühmlichst bekannten und besonders jetzt extrafeinen
es. Java-Kaffeestaft.
roh und in allen Röstarten und Preisen.
Echt chinesische Thees
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten in frischester Waare und neuester Ernte.
eg-elec er ehenrg Wwe. N. Jost.
Steinweg 5.
Mittelstraße 52. Rothgerberbach 4. Ehrenfeld: Venloerstraße 305.*
KEKKKKKKKCKKKKCKKKKKEEEEÖEEEEREREREREO
„
Damenhüte 8
□
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, 8
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. 1I.
0
∆
□
∆
6—
□
22.
9
lte Geschäftsbucher, Briefe.
Panier-Abfälle
Papier
*
kauft
unter Gerantie
sofortigen Einstampfen:
# Poinstests Emil Ulmer. Köln.
vorletzten Sonntag eröffnete der hiesige Rad ### Ienelub die Fahrsoison mit einer Schnitzeljagd. Obwohl
jeder Jäger sich nach Kräften anstrengte und oft mit vieler Mühe au den manchmal gänzlich unfahrbaren Feldwegen in das Jagdgelände ein orang, die Spur der Füchse entweder suchend oder verfolgend, ist es ooch nicht gelungen, der letztern habhaft zu werden. Auch nach einer hin beginnen die Freunde des Radsports sich zu ühren. In den Radfahrer=Kreisen Rheinlands wird nämlich geplant, eoi.#in bestehenden größern Verbänden:„Deutscher Radfahrerbund“ und„Allgemeine Radfahrer=Union“, einen neuen Verband für den genannten Bezirk zu gründen, welchem außer der Hebung des Sports auch die Versicherung seiner Mitglieder gegen die beim Radfahren ein tretenden Unfälle, Erstrebung gleichmäßiger bzw. gerechter Polizei=Vor schriften und ähnliche Zwecke zur Aufgabe gestellt werden sollen. Zunächst soll die Bildung eines Ausschusses stattfinden, zu welchem Zweck am Donnerstag=Abend im Habsburger Café am Rudolphplatz eine Igmung stattfindet. Alle Interessenten haben zu derselben freien
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Nachen, Stadtverwaltung, Vollziehungs 1100 M. jährlich; Bewerbungen an das Oberbürgermeister Amt Nachen. Ahrweiler, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 1080 M Gehalt und 80 M. Kleidergeld. Koblenz, kgl. Polizei=Direction, drei Schutzmänner, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bademeister bei der Volksbadeanstalt, 1200 M. jährlich, außerdem freie Wohnung, Brand, Licht und freie Wäsche. Köln, kal. Regierung, Hülfsbote, 950 M. jährlich. Köln, Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln(Rhein) zu richten. Im Bezirk der Oberpostdirection Köln(Rhein) 52 Briefträger oder Postschaffner, 900 M.
Gehalt, steigend bis 1500 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Oberpostdirection Köln(Rhein) 17 Postpacketträger oder
Kochherde, eigenes Fabricat,
bestbewährter Construction, sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
nur bester Qualität,
"„ empfehlen in großer Auswarl zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11. Köln, Antonitterstraße 24. Fernsprech=Anschluß Nr.
Im Bezirk der Ober
Stadtpostboten, je 850 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und der ge setzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpost (Rhein) zu richten. Im Bezirk der Oberpostdirection Köln(Rhein) neun Landbriefträger, je 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Neuß, kal. Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 800 M. jährlich. Rötzen(Kreis Montjoie) Bürgermeister=Amt, Gemeindeförster, 832 M. Gehalt. St. Johann Saar), Bürgermeister=Aut(Stadt), zwei Nachtwächter, 60 M. monatlich. Trier, kgl. Strafanstalt, Gefangenen=Hülfsaufseher, 900., steigend bis 1500 M. Gehalt jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: drei Packetträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection Koblenz. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Stadtpostbote, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Koblenz zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Koblenz zu richten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1025] Nochmals die Sonntagsfeier. In der StadtverordnetenSitzung vom 7. d. wurde mit knapper Mehrheit beschlossen, höhern Orts vorzuschlagen, die Sonntags=Arbeit in die Zeit von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags zu legen. Diese Zeitbestimmung ist mit Recht vom Hru. Stadtverordneten Dr. Braubach bemängelt worden. Als Familienvater einer größern Familie, welcher auch schon
Kinder in Geschäften hat, schließe ich mich der Bemängelung voll und ganz an. In fast allen Familien Köln's wird in der Zeit zwischen 12½ und 1½ Uhr zu Mittag gegessen. Ich bin die ganze Woche hin durch außerhalb meiner Wohnung beschäftigt, wie wohl hunderte andere Familienväter auch. In der Woche habe ich selten das Vergnügen mit meiner Familie zusammen zu speisen, vielmehr ist mir dies nur Sonntags ermöglicht. Nun soll in Folge dieser Zeitbestimmung hunderten Familien der ganze Sonntag und dessen Feier dadurch verdorben werden daß das gemeinschaftliche Mittagsmahl erst um 4 Uhr eingenommen Wo bleibt da die Erholung? Gerade an den Sonntagen würde dadurch Unordnung in die Familien kommen. Leider kann man wenigstens nicht bei allen Geschäfts-Inhabern das Wohlwollen voraussetzen, daß sie ihren Angestellten eine Stunde Mittagspause gönnen, wenn sie dieselben von 10—3 Uhr beschäftigen dürfen. Die Bauern würden sich doch sicher bald daran gewöhnen, Morgens zeitig ihre Einkäufe zu machen, und Hr. Stadtverordneter Kyll wird auch seinen Blumenstrauß den er erst Abends verschenken will, von 1 Uhr bis Abends zu Hause frisch erhalten können, namentlich wenn er ihn an einem kühlen und dunkeln Ort aufbewahrt. Läßt sich ja ein Strauß bei richtiger Behanding ragelang frisch erhalten! Also fort mit der Zeitbestimmung von 10—3 Uhr, und setze man den Schluß der Geschäfte auf 1 Uhr fest Auch die königlichen und kaiserlichen Behörden würden, wenn sie den Verkehrsdienst von Vormittags 9 Uhr ab für den ganzen Tag vollstanoig einstellten, mit dazu beitragen können, daß eine angemessene Sonntagsfeier ermöglicht wird. Ich gebe mich der bestimmten Hoffnung hin, daß die kgl. Regierung bei der Festsetzung der Sonntagsruhe dem Vorschlage der Stadtverordneten=Versammlung nicht folgen wird. Z.
1026] Sonntagsruhe. Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betreffs der Sonntagsruhe hat in weiten Kreisen Befremden und Mißstimmung hervorgerufen. Abgesehen von den Härten, welche darin gegen zahlreiche Verkäufer und Verkäuferinnen enthalten sind entspricht derselbe den thatsächlichen Verhältnissen absolut nicht, da die Stunden von—3 Uhr für den Verkauf die ungünstigsten sind. Befremdend ist es auch, daß, nachdem die Handelskammer und der größte Theil der Geschäftsleute Schluß der Geschäfte um 1 Uhr verlangen Ioera.,.n Verkauf bis 3 Uhr zu gestatten für nöthig befunden
hat. Auf die Bemerkung des Hrn. Schmalbein, in Handelssachen sei der Stadtrath competenter als die Handelskammer, dürfte letztere die Antwort nicht schuldig bleiben. Es steht zu hoffen, daß die Polizeibehörde den Schluß der Geschäfte auf 1 Uhr festsetzt und damit den Gesinnungen des Gesetzgebers mehr entspricht, als dies in dem Stadt rathsbeschluß geschehen ist. 71
(1027] Betreffs der Straßenreinigung scheinen wohl die Stra ten der Stadt in verschiedene Klassen zu zerfallen; wenigstens komm dem Einsender dieses so vor, der an der Straße Alte Mauer am Bach, zwischen der Schartgasse und der Griechenpforte wohnt. Auf besagter Strecke ist nämlich die Berieselung vor der Thätigkeit der Kehrmaschine seit einigen Wochen ganz in Wegfall gekommen, so daß der Staub einfach von der Straße auf und in die Häuser gewirbelt wird. Da die Anwohner jener Straße die Reinigung derselben eben so theuer bezahlen, wie die andern„bessern“ Straßen, so ist es dem Einsender wirklich ein Räthsel, warum mit dem„Sprengen“ eine Aus nahme gemacht werden soll. A. K
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 12. April 1892. Gasfabrik 19. Lab. 20,0. Stadt
Rbeinböbe am 12. Aoril, Abends 7 Uhr m.68— m.05.
Abonnement-Preise der
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde:
N..— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag1 während eines Monats.
„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte
Name
Wohnung
F
Gelegenheitskauf.
H Arbeiten in den schönsten Dessins, sowie franz. Seifen u. Parfumerieen „ aus meinem frühern Pariser Geschäft verkaufe zu und unter den FabrikX preisen. Marzellenstraße 68, 1. Etage.
GORPKRRKARORORKKAÖTGKOGFKOFRRORRRRREF
H. Heinr. Wieler.
Scöt.00 Werkzeugfabrik.
Deutsche, engl., amerie. u. franz. Alter Werkzeuge.
Markt Hobel u. Hobelbänke, eigenes Fabricat 55. zu außergewöhnlich billigen Preisen Schleifsteine, amerie. Stuhlsitze.
NAY# ONKTAT(.ine. Pferde) für Einzeltage und längere Zeit.
# AGRN Bedingungen und Preise gratis. Telephon
ZUVERMIETHEN.
Körnig, Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 60-64
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner,
(gegründet 1356)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel. Communionstiefel in reicher Auswahl.*
Brockhues&amp; Cie.,
unt, Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführa
die fachgemäße Projeetirung u. billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Reservoiren, Pumpen,
Dampftesseln aller Systeme 2c. 7“ und Verrauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Exhaustor=Anlagen
Sal roren&amp; Beygang, Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.
Th. Schmitz Nacht.
Inh. F. Stuckmann 34 Eineisteind
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Tiroler Handschuhlager
A. Niesen aus dem Lillertha
Obenmarspforten 25A.
Lack, Firniss. Alle feinen hauchfreien Lacke und Firnisse zu
Lack, PirInsS, den billigsten Preisen. Thieboldsgasse 113

Seite 3.
Kölner d. sal-nzeiger Nr. 102“ Mittwoch, 13. April 1892.
Nr. 103 Schildergasse Nr. 103,
Nähe des Neumartts.
Verkauf des Concurswaaren=Lagers der Firma D. Simonson(Inh.: Max Heymann), in fertigen.„.— uue Bucksking
Herren- und Knaben-Garderoben sowie Tuchen und Buckskins
und anderer Waaren findet nicht mehr Schildergassen= und Hohestraßen=Ecke statt, sondern„ 00 1a
Schildergasse Nr. 103, Nähe des Neumarkts.
Waidmarkt
20,
Joseph Hohn
Ecke Mühlenbach,
Fernsprecher Nr. 1596.
Grösste Auswahl
der neuesten Kleiderstoffe, Regen-, Promenaden- und
Kindermäntel, Jaquettes, Capes, Umhänge etc.
zu billigsten, festen Preise.
als in
3 Ausberkauf.:
Stühle, Tische, Bänke, Sessel, ltbänke, Zeltsessel. Zelte, Lauven, Pavillons, Bect Ein fassungen, Rechen, Spaten empfiehlt billigst*
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14,
Fernsprecher 15:.
Junge Gäuse,
j. Enten, j. Capaune, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 376.
Marienburger Geld-Lotterie.
Ssptne 1 9o90oo a. Moih.u,.=9o 2, 2 Seg.
100 X 300 K, 200 X 150 M, 1000 X 60 M. 1000 X 1
Original=Loos 3 M. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1„
Stettiner Pferdeloose 11 Loose 10&K) 2 4spännige. 150 Pferde.
Strähmer&amp; Cie. Bank- u. Lotterie=Geschäft. Schildera. 88.
Feinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni türk. Pflaumen, Brünellen amer. Apfelschnitzel u. Ringe getr. Kirschen u. Apricosen sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
ff. Nizzaer Oliven=Oel
empfiehlt binigst
Fr. Decker, Höhlle2A
Ofrbeite=Gesuche u. Arbeiter= G Tesuche nur den Kath. Arbeiter=Verei bit e zu richten nach Filzengraben 12
*
Bilige fesselnde
9 Unterhaltungs-Lecture:
Die Sphinx,
Novelle
V von Hans Erlenbusch. * in der Knospegebrochen, von A J. Ceppers.
1 Zusammen gebundenIMark. V In allen Ruchhandlungen A vorräthig
sowie heim Verleger y J.’. Rechem, Bahnhofstrasse I.
Endgültig den 23. u. 29. April Ziehung der großen Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark.
ascen: Ber-e e en Seba. dan er
stettiner Pferdeloose 11 Loose 10 Me.I vierspännige, 150 Pferde. Loose empficht das Baut. uno o... Dussedorf: KönigsAlle 26,
Telephon 498.
Köln: Unter Fettenheunen 15,###### en 3n 1.
Telephon 1376.
Wachstuche und Ledertuche für zwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp;
Vor St. Martin 32.
0 Jak. Klaes,##
∆ Friedrichstraße 50, Friedrichstraße 50.0
Butter=, Eier=, Käse= und Delicatessen=Geschäft.
3
Uensian Vorzüglicher Mittag= u. Pruston. Abendtisch für Beamte und Kaufleute, nuch im Abonnement. Zollstraße—3A, am Altermarkt
Bulter., Eler-, Küst- Und.:e„
Empfehle von heute ab drei Mil wöchentlich frische Ho steiner Meierei=Lutter, per Pfd. 1,20, seinste Süßr hn .35, Kochb#ter 90 Pig., frische Land=Eier 25 St 1,60. S
7 Pfg., Itoliener 100 St. 5,80, 25 St..50, deutsche E# 100 St. 4,60, 25 St. 1,20, 1 St. 5 Pfg. Täg ich frischer Kopf=Salat, Gurken, Spargel und Radieschen.
Schweinemetzgerei
Wurst=u. Fleischwaaren=Fabrik.
Die Eröffnung meines Zweiggeschäftes
Steinfeldergasse Nr. 6
zeige hiermit ergebenst an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Julius Bimm, Köln, Glockengasse 36.
Für Anstreicher!
Eine Partie Erdfarben, Lack und Pinsel sehr billig abzugeben
21 Breitestraße 21.
Compl. Betten!
Eisen=Bettstellen K 7,50. Seegras Matr. u Keil K 9,50.
Kinder=Bettstellen R. 9. 2schlf. Holz=Beitstell. M 14 " dto. hoh. Haupt KK. 17,50. „ dto Muschel Aufs. K 27.
Sprungf.=Matr. A 17. „ Atheil. Matratze K. 17. Nur prima Arbeit u. Material“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Ich empfehle, so lange der Vorrath reicht,
Große Partie Herren=Anzüge, compl., v. 11 an,„
4„„ Junglings=Anzüge,„„7.„
„„ Knaben=Anzüge,„„ 3„„
einzelne Joppen„ 5„„
Buckskin=Hosen„ 3„„
Arbeiter=Hosen von M42,50,
, Buachtiu=Hober
„„ Arbeiter=Hosen von 2,50,,
Communion=Anzüge
von 12 K an.
Köln,
Marzellenstraße 72.*
Kalk. Lialk.
Nach langjähriger Erfahrung habe ich mich in Kalk niedergelassen und wohne in der bisherigen Wohnung des Herrn Or. J. Zander, Hauptstraße 102.
Sprechstunden: Vo mittags—9 Uhr.
Mittags 12—2„
Kalk, den 12. April 1892
Dr. med. J. Schulte,
Aizt, Wundarzt und Geb rtsheifer
(Ohlrurgie und-.— -Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1041.
Dr. med. Strauscheid
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer.
Sperial=Arztf. Uervenleiden
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
Empfehle, nach mehr als 100jähriger Erfahrung selbst präparirte
Parquetboden-Wichse
und beste, im eigenen Gebrauch geprüfte
Stahl-Späne.
A. Bembé, Parquetboden-Fabrik,
Marzellenstraße 19—.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel, Lacke, Leim, Piusel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
Oerlag und Druck von J. P. Tachem. Perantnortlich: für der allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln