rten
1r:
st Karl Auton 0
. Beuthan.
4. Mozart.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Fu. Köln und Vororte 12½ Ofs.
o3en Werie; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
IDird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
I
er
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, — 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.—
Local-Anzeiger
.. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S SSTSTTTTTT
rher,
ze Preise.
erein.
dschaft, die bei
esammte
der Häuser so d, sprechen wir
indten
tag 8. d.
stellt.
Vorstand.
). Joseph. ama's
Lposteln,
chen Arbeiter
).
sind zu haben bestraße 80; im ißgerbereckgasse,
P. W. Ossendorft,„Zu guten Quelle
Blaubach-Ecke. Königlicher#####„ Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Vcrhenreiate.5PPlhz. Beten.
„ Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
zeigt ergebenst den weitern Eingang grosser Sendungen der massgebendsten
Neuheiten ur ue; Sommer-Saison
Kleiderstoffe.
Confection.
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Leinen, Gebild.
Wäsche, Weisswaaren. Möbelstoffe.
Damen-Confection
in Dämnen-Schlestion an,
namentlich: Spitzen-Capes. Spitzen-Kragen.
ausmänter aus neuesten Stoffen, Wolle. Gloria, Seide, sämmtlich imprägnirt.
henthal.
egelbahn.
handlung.
lauben=Futter. Pfd. 22 Pfg „ 20 „ 28 „ 11 „ 9
„ 18
Ausführung von
ie alle Blumen
öbel
Iz.
ße 38,
i den einfachsten
id Schlafzimmer, hreibpulten zum
Bett= und Tisch
Modes
Bendix,
ngasse 18, 1. E.
n..Bachem. den allgemeinen en, für den An m. Alle in Kölo
Die Ausstellung der neu eingetroffenen Stücke findet in den bedeutend vergrösserten Confectionsräumen statt.
Neuheiten in Kleiderstoffen in jeder Art und Preislage.
Mousseline de laine und Batiste in reichhaltigster Auswahl.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung
nur Schildergasse 103.
Geschäfts-Verlegung.
Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein 0
Spitzen-, Weisswaar.-u. Wäschegeschäft u
von Minoritenstrasse 19A nach 11
Obenmarspforten Nr. 17,
neben CAFE MOSLER, verlegte. 7U
Pteicnzeitig bringe den Empfang sämmtlicher Saison-Neuheiten i
zur gefälligen Kenntniss.„
I. Deisner, kgl. Hofliefer.(Robert beisener), H
Inhaber:
WOIIOTeIT Robert Deit
jetzt Obenmarspforten 17.
große Auswahl, elegante Ausstattung
Sonnenschirme, Acgaste 1u.
e zu billigsten Preisen, in der Fabrik A14
SöPle,3## Joh. Sidon. Köhle-11.
Zweite Verkaufsstelle:
Marzellenstrasse 11 B. am Gymnasium.
oine unterichich der Sticke uer P Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfa
###e n nur 30 Pfg, das Pfund.
Gesunr, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner. Köln. Blaubach 41.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hause Ziug 24.
Dr. Kirchgaesser
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Natur-Butter.
Karl Eckhardt, Ulm a.
Butter=Versandtgeschäft,
efert rguco gegen Nachnahme netto 9 8 hochfst, Centrif.=Süßrahmb. 4 10,80
n lus Süßrahmbutter K 10.40
198 iste. Gutsbutter K.00

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126“#niag. 3. Mai 1892
Offene Stellen.
Polsterer=Lehrling
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21.
Starker Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 45.
für Kurzwaaren=Engros=Geschäft gesucht.
Franco-Offerten mit Zeugnissen, Lohnansprüchen unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfe.
Gewandter, durchaus zuverlässiger Anwaltsgehülfe gesucht. Anmeldungen unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche unter F' an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.“
Lehrling
katholischer Religion für mein
Tapetengeschäft
gesucht.
J. Jos. Israel,
Martinstraße 37A.
0
welche das Vernieren gründl. verstehen auf Beleuchtungs=Gegenstände gesucht Gute Zeugnisse Bedingung.
Gustav Haag,
Schildergasse 62.
Lehrlinge
für Böttcher, Bandwirker, Bäckerei un Conditorel, freie Station, Kleider un Taschengeld, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Eine TrockenstuckFabrik
sucht für Köln geeignete Stuckatenr oder Zimmermaler, welche das Be festigen von Rosetten u. Gesimsleiste übernehmen wollen.
Fr.=Off. u. Nr. 654 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gärtner=Lehrling
gesucht. Kunst= und Handelsgärtn Christian Moll, Nippes, Niehle straße 132.
dauernde Arbeit gesucht.
Ferculum 23.
Einen zuverlässigen Säger
für Vollgatter suchen
Mosel&amp; Comp., Bonn.
Näheres Hansa=Ring 37, 2. E
gesucht. Logis im Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Properes
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohe Lohn für alle Hausarbeit per Mit Mai gesucht.
Eigelstein 48.
ahraves Mädchen zum Kleide machen in die Lehre gesucht.
Höhle 31, 3. Etage.
Gesucht
ein Mädchen,
welches mit Arbeiten in herrschaftlichem Hause vertraut,
zu Stunden=Arbeit Morgens. Wohnung eventuell im Hause. Fr.=Offerten mit Zeugnissen unte E an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten sofort sehr gute, dauernd Stellen in herrichaftlichen Häuser gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 64 am Hohenzollern=Ring, parterre.
Prav. kath. Mädchen
vom Lande, welches die burg Küche versteht und Hausarbeit nimmt, gesucht. Zollstraße
4A.
Ein pr. Mädchen arbe“ gleie
gesucht. Gereonswall 25.
Lehrmädchen
für mein Leinen=, ManusacturUnter Gottesgnaden 2.
sucht
gens.
Johannstr. 12, Ehrenfeld.
smuhmüchrt, arbeitet, sucht ,<space> a m<space> l i e b s t e n<space> f ü r<space> 3— 4<space> T a g e<space> d i e<space> Off. u. C an die Annahmestelle #l Vogel, Lichhof 22.
1= u. Knabenkleider
rwarthstraße 12, 3. Etage,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Putzmacherin
fiehlt sich im Aufertigen und garniren von Damen= u. Kinderen elegant und billig in und außer dem Hause.
Huhnsgasse 29, 1. Etage.
gut, billig! Ueberzieher 1,30, 0,Hose 0,70, Weste 0,40, Damen1,30. Schneiderei im Hause. stellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
0
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78 Nippes, Steinweg 47.
Büglerin
Severinstraße 46.
Gegenüber dem
Volksgarten
Haus mit Stallung, besonders für Meierei geeignet, Stallung für zwölf Kühe, großer Hofraum, ist zu verkaufen, auch zu vermiethen
Näheres bei Anton Neuß, Architekt, Am Duffesbach 18.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verraufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Spitzen! Spitzen!
zu Capes, ganzen Kleidern 2 Aermel=Volants Meter 90 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarze Seiden
spottbillig, schwarze Spitzen u. Spitzen stoffe, Woll=Grenadine, Cachemire 2 Rinkenpfuhl 2 B.
Strohhüte,
Pariser Muster=Blumen, Straußfeder: Bänder, Velvet, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Oelterer 4# verkaufen.
Handwagen billig z Rheingasse 26.
ine
fast neue Wendeltreppe fü hrere Etagen billig zu verkaufer
Machabäerstraße 24.
Kroße Partie echt Pariser Blumen u. O Straußfedern. Weißbüttengasse 1.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme vi 500 Stück 6 J. frei Haus.
Rothgerberbach 12.
E
Köln=Merheim 692.
Veranügen! S
6.
Waschen ein Vergnügen!
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche!
Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
J. Ludwvig's Universal-Wasch-Ertract.
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von Wasch=Extract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und ½1=Literkrügen nebst Gebauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und umgegend. fabricant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
Bh?
6
Solid und billig
erren=Sohlen und Absätze K 2,50, amen=„„„„ 1,80
Johannisstraße 28. 1. Et.
eich. Kleiderschr., 1½schläf. vollst. Bett. Kinderbettchen mit e, Regulat.
57.
Sopha,
S vollst.
Sprungmatr., 2Tische, Stühle, Reg billig zu verkaufen. Thieboldsgasse
Reparaturen
seroen solid und billig ausgeführt. zurch 20jährige praktische Erfahrung in ich in der Lage, allen Anforerungen auf das gewissengafteste Genüge zu leisten.
Uhren
Hugo Odenkirchen,
Uhrmacher, Gereonstraße 27.
eiten werden prompt u. billig Fitrn in u. außer dem Hause ertigt; gute Arbeit garantirt.
H. Linden, Mauthgasse 17.
Tüchtige Modistin
ucht noch einige Kunden in und
3 Königs=Pudelhunde
zu verkaufen. von Werthstraße 22.
Sauergurken, fert frei 100 Stüick
N. 3,50 Dix, Ehrenfeld, Franzstr. 12.
Delicaten Schweizerkäse
empfiehlt in Postcolli von 5 Kilo frco. gegen R. 7,50 Nachn. die
Neue Dampfmeierei,
Königsberg i.„
0 junge Legehühner bill. zu verkaufen.
Subbelrath 192, Ehrenfeld.
Brennholz, trocken,
Mauritiuswall 58, im Hofe. Großer Vorrath. Abfall von Dauben und
Setrtenisch, geutuer K 130.—— Gebetbücher,
Tuchreste!
Festgeschenke
in größter Auswahl. Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Kath. Gebetbücher Diöces.-Gesangbüch.
Communionkarten,
Nosenkränze
sowie eine reiche Auswahl zur
Communion Geschenke. Ph. Weber,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308D.
Wasser=Motor
1 verkaufen.
Aloys Berg. Mühlenbach 17.
vin Pöstchen Portwein, Lacrimae Christi,
n ½ und ½ Flaschen 20 pCt. unter erkaufspreis abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 660 a. d. GeschäftsZu verkaufen.
Theresienstraße,
am Deutschen Ring, Altstadt,
ickbauplätze und andere, in beebigen Fronten und Tiefen, unter ünstigen Bedingungen zu verkaufen.
bescheid beim Eigenth. A. Herwede.
Von meinem Engros=Lager verkaufe einen großen Posten Reste in Kammgarn, Cheviots 2c. von —6 Meter zu
außergewöhnlich billigen Preisen.
Sternengasse 2.
Verkaufe zu den billigsten Preisen:
Erstlingshemdchen von 15 Pfg. an
Frauenhemden" 90„„
Frauenhosen„ 120„„
Damenstrümpfe„ 50„„
Corsets„ 80„„
Nachtsacken„ 130„„
Schürzen 55„„
Handtücher p. Meter„ 25„„
Handschuhe" 25„„
Herrensocken„ 25„„
Cravaten und Slipse billigst.
A. Wilgert, Fraße, 83,
vis--vis dem Fränkischen Hofe.
sadenreal, wenig gebr., für besseres Colonial=, Delicateß=, Farb= und Naterialwaaren=Geschäft passend, zu erkaufen. Ehrenstraße 30.
Kauf-Gesuche.
Ein
st, zu kaufen oder mieGefl. Fr.=Off. u. Nr.
Löbel und Oefen werden stets an* gekauft. Achterstraße 4.
Alnkauf 4 Oefe
gut erhaltener Möbel und Oefen. Nippes, Merheimerstr. 94.
Pesch, Elstergasse 24.
Gebrauchte Möbel,
ehalten, auch complete Zimmerhtungen werden zum höchsten Werthe angekauft.
roße Brinkgasse 17. Frau Kau.
Zu vermiethen.
haus Bechergasse 17,
worin seit langen Jahren ein Schuhwaarengeschäft mit best. Ersolge betrieben wird, ist per 1. Juni zu vermiethen.
Besch. bei Alphons Falckenberg, Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
3 zusammenliegende kleine Häuser
mit Hof u. Garten, zusammen für monatlich 100 M. zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zu vermiethen das
Geschäftshaus
Hohestraße 35
zu jedem Geschäft geeignet, vorzügliche Lage. Bescheid Komödienstraße 7.
# Seit. Kalt.
Mehrere Häuser, Frieorich= Wilhelmstraße.
preiswürdig zu vermieth.
Näyeres beim Eigenthümer,
Stiller, Köln.“ Bing#
Kleines Haus,
Kahlenhausen 29, 5 Zimmer, nebst Stallung, per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Kahlenhausen 29—.
Larte, weisse Haut,
jugendfrischen Teint erhält man sicher,
Ommerspss
verschwinden unbedingt beim tägl. Gebrouch von
Bergmann's Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Dresden, 4 St
50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln, und Karl Bieler in Deutz.
Hochrad, 50
44
neuester Construction, Kugellager 2c., spottbillig zu verkaufen.
Bischofsgartenstraße 22, Hof.
Zu besichtigen—12,—7,
8 Klapperhof 22,
nahe an Gereon, 15 Zimmern, schöner Garten und alle Bequemlichkeiten.
Näheres beim Eigenthümer Schloesser. Ehrenseld, Venloerstraße 209.
Bäckerei zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dagobert=
Sis straße 9
steht ganz oder getheilt zu vermiether Bescheid Eigelstein 102.
Crcundl. möbl. Zimmer, Endt
() der Machabäerstraße(Nähe des Rheines), an anständ. Herrn zu 15 K zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer zu vermieth.
Niehlerstr. 167.
Zimmer Kämmergasse 19.
Unter!
u. Kohlenlag Zimmern zu
Im Mitte
2 s0
in einem
nung und g per 1. Auor Franco=O schäftsstelle
Propere 2 schöne
z. 19.4 zu ver
Zippes,
1. Etage, und Gärtche Frankenthur
Zweite E
Neußerstraße
Schlafzim
Lad
von Werthstr.
Eckl
Christophstr. beide mit W Besch. b. Eig
Möbl. Zim in besserm§
In neuem
zwei schö
bill. zu verm
2 Zimm
Uni
Karolinger=R eine Küche, ei alle Bequem!
Bescheid
Mehr. schi
Gr. Telegra
Zimmer a Clemenssti
Schöne, I1 vermiethe
Sever
Ladenlocal 1 miethen. Be
1 Zimmer
Wohnn
hofwärts, zu
Schön
zu vermiethen
Sch
Gr. Propere Schle
Christo
Zweite Etage quemlichkeiten vermiethen.
Zimmer
## leitung für
Abgeschl.
terrewohn
Gart., zu verr u. Köln Deutz
Zwei
im Hinterhau
Kalk, 5
Ein hübsch
mit oder ohne Gereonswall
Ein Se
zu vermiethen.
zu vermiethen.
Schöne
5 Räume, u. 9
6
2sch., möb
simmer
werkstätte

rtwein,
risti,
klaga
pCt. unter Geschäftsfür besseres Farb= und passend, zu
zaßte 30.
ihandel mit i oder mie1ff. u. Nr. 8
n stets anrstraße 4.
Möbel und eimerstr. 94.
uwelen
er kauft zu stergasse 24.
Höbel,
te Zimmerim höchsten
au Kau.
gasse 17,
Jahren ein äft mit best. per 1. Juni
alckenberg,
Bechergasse.
gende
iser
mmen für ermiethen.
6, 1. Etage.
n das
saus
ze 35
geeignet,
tstraße 7.
Kalk.
äuser, Frieselmstraße. zu vermieth. imer,
zenstaufenking 36.
haus,
immer, nebst vermiethen. 29—.
th.: Haus
hof 22,
nern, schöner lichkeiten.
Schloefser
aße 209.
rmieth.
648 an die
gobert9
vermiethen.
imer, Endt
(Nähe des
ern zu 15# u. Nr. 641
rmieth.
str. 167.
tethen.
rgasse 19.
Unterhaus m. Laden
u. Kohlenlager, sowie Wohnungen v. 2 Zimmern zu orm. N. Mauritiussr#####. 96.
Im Mittelpunkte der Stadt
2 schöne Etagen
in einem Hause, für Familienwol nung und größeres Bureau geeigne per 1. Auoust billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. D an die Ge schäftsstelle d. Bl. 2
Propere Schlafstellen. gasse 13
Möbl. Parterrezimmer wärts
billig zu vermiethen. Heinrichstr. 23.
(8in möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, gegenüber d..Post, zu vermiethen.
Rölner Loräl-Anzeiger Nr. 126 u gonntag, 3. Mai 1892.
Seite 3.
1möbl. Schlafzimmerz. verm.
Zülpicherstr. 33, 3. Etage.
Dagobertstraße 4
1. Etage, 8 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 10.
2 möbl. Zimmer zu verm
Unt. Gottesgnaden 2, Ecke Gr. Neug
1. Etage,
einandergehende Zimmer, ir
neuem Hinterhause, mit allen Bequem
lichkeiten, sofort billig zu vermiethen
Alte Wallgasse 10.
von—10 men,a.
Eine schöne 1. Etage Rä..
Salier=Ring oder ganz in der Nähe, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. W 99 an die Annahmestelle v. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Laden mit Wohnung
vermiethen. Poststraße 23. Bescheid 1. Etage.
Ein kleines Häuschen
Umgegend von Köln zu miethen Gefl. Fr-Off. unter G 117
Ein anständiger solider junger Nann sucht schön
möblirtes Zimmer
nit Kaffee und Mittagtisch bei anständiger Familie; in der Nähe der Kölnischen Volkszeitung vorgezogen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Arbeiterinnenheim
unserer Anstalt finden noch einige brave
Mädchen Wohnung köstigung
gegen geringe Vergütung.
Der Vorstand des Marienheim,
Gereonswall 188.
und
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein
Privat=Mittag= und Abendtisch.
Daselbst hübsch möbl. Zimmer.
Zollstraße—3A.
Privat=Mittagtisch%höher und
Johannisstraße 57.
und Logis
für ord Handwerker. Benesisstr. 26.
Kost und Logis.
Daselbst bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 33.
1000 Reste Buckskins u.
garne von 2 K an per Meter
nur Schildergasse 103
Bureau für Patent=, Musterund Markenschutz.
Verlegte Bureau und Wo nung von Albertusstraße 53 nach Alte Wallgasse 22—24, 1. Etage.
Weber, Rechtsanwalt a. D
Heit Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Preuß. Klassen=Lotterie.
Mitspieler zur Hauptziehung gesucht.
Severinstraße 62.
Mittagtisch
im Privathause von einem jungen Manne gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe für Mittag=, ev. auch Abendessen u. Nr. 653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ph. m. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
empfehlen sich zu Abschlüssen von Lebens= und Aussteuer= Versicherungen, letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
Leenana
Conditorei!
Filiale wird von zwei strebsamen, geschäfts=u sprachkund. Damen gesucht (ev. auch mit Café). Caution in jeder Höhe. Franco=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— Die Nähmaschinen= Reparatur=Werkstatt
für alle Sorten Nähmasch.
8„ist Perlenpfuhl 16.
Auch die ältesten u. schlechtesten weiden zur größten Zufriedenheit reparirt.
R. Rodewald, Mechaniker.
Bleiche,
nicht zwisch Häusern, sond. frei liegend, garant. rußfrei(nicht zu verwechseln m. d. Bleiche Neußerstr., Abhol. u Zustell. d. Wäsche n. Wunsch, zu bill. Preisen empfiehlt Frau P. Döreug, Kasparstr. 2, verläng. Crefelderstr., nahe d. Fort IX
Schreibmaterialien oder Tabak und * Cigarren in Commission gesucht. Ladenlocal in frequ. Cegend vorhand. Fr.=Off. u B 107 an die Annahmest von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Locales.
5 Thoutauben=Wettschießen. Das von dem Kölner Freihandschützen= und Jäger=Club veranstaltete erste große Thontauben=Wettschießen, welches vom 8. bis einschließlich 11. Mai auf dem Sportplatz hierselbst stattfindet, wird in Gemäßheit der bis jetzt erfolgten Anmeldungen eine recht lebhafte Betheiligung finden. Es sind 22 werthvolle Ehrenpreise zur Verfügung gestellt worden, welche im JagdausrüstungsGeschäfte des Hrn. Engelbert Clever, Komödienstraße 3, zur Ansicht der Interessenten und Freunde der Festlichkeit bereit stehen. Hoffentlich wird die vorläufig allerdings noch bedenkliche Witterung den Aufenthalt im Freien gestatten.
2 Unfall. Gestern Morgen gegen 11 Uhr fuhr ein schwer beladener Wagen in der Follerstraße einem Esel, der vor einen Karren gespannt war, über die Vorderfüße, wodurch dem Thier ein Huf beinahe vollständig abgetrennt wurde. Ein herbeigerufener Thierarzt ordnete die Tödtung des Thieres an.
Die städtischen Handwerker=Fortbildungsschulen erfreuen sich seit Beginn des neuen Schuljahres eines bedeutend stärkern Besuches als im Vorjahre.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Heinrich Schmitz aus Mülheim am Rhein, achtzehn Jahre alt, war angeklagt, am 6. December v. I den Gerber Jacob Ollig aus Dünwald mittels eines Messers mißhandelt zu haben. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung.
* Köln=Deutz. Die feierliche Grundsteinlegung für die hiesige neue katholische Nfarrkirche wird am Diustag den 24. Mai durch den Herrn Erzbischof stattfinden. Der zur Verwendung kommende Grundstein ist einem den Franciscanern des heiligen Landes gehörenden Steinbruche in der Nähe des Oelberges bei Jerusalem entnommen. Derselbe wiegt etwa zwei Centner und ist mit einer Oeffnung zur Aufnahme der Urkunden=Kapsel versehen. Die Einfügung des Steines in das Umfassungsmauerwerk des Chores der Kirche wird so erfolgen, daß eine Seite des Steines, auf welcher in Jerusalem das Wappen des heiligen Landes eingemeißelt worden ist, sichtbar bleiben wird. Ein von dem Kirchenvorstande und der Gemeindevertretung gewähltes Fest=Comité ist mit den Vorbereitungen für die Feier der Grundsteinlegung beauftragt.
(:) Köln=Deutz, 6. Mai. In der Angelegenheit unseres neuen
rinlichen Friedhofes hat die königliche Regierung bekanntlich vor kurzem dahin entschieden, daß die Anlage auf dem von der Stadt erworbenen Grundstücke bei Poll zu erfolgen habe. Gegen diese Entscheidung erhebt sich nun in der Bürgerschaft von Deutz, welche zum großen Theil den alten Kirchhof vergrößert sehen möchte, Widerspruch. Man hat bereits eine diesbezügliche Eingabe vorbereitet, welche behufs Sammlung von Unterschriften in Umlauf gesetzt ist.8
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonnBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von hem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilh. Lenger, Köln, Victoriastraße 36. Phil. Mierscheid, Köln, Unter Taschenmacher 7. Konr. Ant. Schönenkorb, Köln=Ehrenfeld, Hansemannstraße 11. Elsa Ueter, Köln, Thieboldsgasse 20.
Julius Wallmann, Köln, Bremerstraße 14.
Vermischtes.
Das Leinen=, Weißwaaren und Wäsche=Geschäft
von Sophie Braubach
befindet sich jetzt
Brückenstraße 10.
Aus dem
Die seit langen Jahren hier bestehende Herrenconfections=Firma I Bohne wird nunmehr den gesteigerten Anforderungen und den vergrößerten Umsätzen ihres Geschäftes Rechnung tragen, indem sie auf ihrem Grundstück, Hohestraße 127, einen Neubau aufführen läßt, der nach modernster Art und in zeitgemäßer Ausstattung ausgeführt werden wirv. Wayrend des Neubaues, und zwar vom 15. Juni ab, befinden sich die Geschäftsräume vorübergehend in dem gegenüberliegenden, bisher gers,###8 Vomere ichen Buchhandlung eingenommenen Hause Hoheilligst. Bolzengasse 9.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 126# Sonntag, 8. Mai 1392.
tlrlllll
Wegen Abbruch meines Hauses,
an dessen Stelle ich ein der Neuzeit entsprechendes Geschäftshaus errichten werde, verlege ich meine Verkaufsräume bis zur Fertigstellung meines Neubaues in das meinem jetzigen Geschäftslocale gegenüberliegende, bisher von der Boisserée'schen
Buchhandlung eingenomene Haus Hohestraße 148.
Die kleinern Näumlichkeiten dieses Hauses werden aber bei weitem nicht ausreichen, mein enormes Waarenlager zu fassen, und bin ich deshalb gezwungen, dasselbe einem
Ausverkauf
zu unterziehen. Ich habe mich daher entschlossen, mein gesammtes Lager
fertiger Herren- und Knaben-Garderoben
von heute ab zu wirklichen Einkaufspreisen und theilweise weit unter diesen zu verkaufen und mache ich ganz besonders auf einen großen Posten zurückgesetzter Knaben=Anzüge in Wolle und Waschstoff schon von 2 Mark und Knaben=Blousen von 1 Mark an aufmerksam..s. PMLz8764*
Mein Maßgeschäft erleidet während dieser Zeit keine Störung und wird in unveränderter Weise fortgeführt.
127 Hohestraße 12., J. Bohne. 127 Hohestraße 12.
Ktltllllsslltts
Tapeten-Ausverkauf.
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Heumarkt 44, frühere Rehe=Apotheke,
neben Hotel Victoria,
verkaufe ich von heute ab, um mit meinem großen Lager zu räumen, den ganzen Vorrath, alles gute und reelle Waare, bedeutend unter Fabrikpreis.— Bauherren und Baumeister werden besonders auf diese günstige Gelegenheit aufmerksam gemacht. Bessere Tapeten werden zur Hälfte des Preises abgegeben.
Söln, Martiut. 378, Tapetenfabrik Joh. Jos. Israel.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile, 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Ase:
28 Filzengraben 23. Billigstes Magazin für complete Betten
Aur Balslos Malte
und einzelne Betttheile. Complete Betten in allen Preisla Completes 2schläf. Bett, bestehen
lackirter Holz=Bettstelle, SprungfederMatratze u. Keil=Kissen, Feder=Untereder=L
en und Zusammenstellungen, unter anderem: Completes Kinderbett, besteh. aus bronaus
cirter Bettstelle m. Stoff=Ausfütterung,
Rurrage u. eieir erintin, Gerrr eis Seegras=Matr. u. Kopfkeil, Feder Oberbett, Feder=Oberbett, 2 Feder=Kopfkissen, bett, Feder=Kopfkissen, Vorhangstange u.
zusammen N. 58..Vorhang mit eleg. Rüsche, zus. R. 26.
Compl. Gesinde=Bett, besteh. aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze u. Kopfkeil, Feder=Oberbett, Feder=Kopfkissen, zusammen N 20, in 2schläf. K 30. Bettstellen in Holz und Eisen, Kinderbetten, Matrape., Federbetten billigst. Alles in gediegener Ausführung.
Betten=Fabrik Brüning&amp; Leininger.)“ an der Pumpe.
2 5
Warnung
an das geehrte Publicum beim Einkauf von Schuhwaaren vor unnützen Mehrausgaben.
Heute, wo die Ausgaben verhältnitzmäßig hoch u. die Einnahmen dagegen niedrig sind, ist es doppelte Pflicht, seine täglich wachsenden Ausgaben in Einklang mit den Einnahmen zu bringen; denn was man spart, ist am leichtesten verdient! *A Wir haben es uns zum unbedingten, festen Princip gemacht, alle erdenklichen Sorten von Schuhwaaren zu wirklich erstaun„ lich billigen Preisen zum Verkauf zu bringen. Es ist uns dies erleichtert durch unsern enormen Consum, welcher wohl als einzig in seiner Art gelten dürfte.
Unser Lager ist zu groß und vielseitig, um ein vollständiges Preisverzeichniß sämmtlicher Schuhwaaren anzuführen. = Jedoch erlauben wir uns, einen abgekürzten Auszug aus unserm Preis=Courant mitzutheilen.
— Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne Damen=Sandalon früh
nur K. 7,75 jetzt K..50
Abtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Facons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis K 10,50.... jetzt nur R. 7,50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt,
hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons früherer Preis K. 10,50.... jetzt nur..50
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein, elegante Ausführung, früherer Preis# 10.50, jetzt n
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früh. Preis.16,50 1 Herren=Schnürstiefel, Kid m. Lackbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früh. Preis K. 16,50, jetzt nur KK 9,50 Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früh.
Preis K. 16.50..... jetziger Preis K 9,50
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer
Preis K.75. jetzt
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem = Stück, früher KK.50.. jetzt M. 5,50
= Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früh.
Preis K.50.. segt K 4,75
=.— Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früh. Preis KK..75 jetzt..75 — Ee Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher K. 10,50 jetzt.8,50 =— Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe,
gelb gedoppelt, hochelegant, früher K. 10,50". jetzt.7,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handarbeit, feste Waare, früherer Preis K. 6,75
S Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten,
— Gelegenheit, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
jetzt K..50
Beschlag, früher K 6,50........ jetzt K.50
Herren=Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen.. M. 2,50
Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Quali=
tät, früherer Preis K 5,50...... jetzt K 3,75
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert.:.0,90
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Fagons, hochelegant, früher K 10,50... jetzt..50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Faxons, hoher Schaft,
hochelegant, früher K 10.50....... jetzt M. 7,75
Damen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10,50 jetzt K 7,50 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher N. 10.50........ jetzt K.50
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg., früh. Preis K. 16.50 jetzt K 9,75 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerf. Qual., früh..16,50 jetzt.9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon,
mit niedr. u. hohen Absätzen, hocheleg, früh. Preis K. 10,50 jetzt K.50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher K 9,50 jetzt.5,50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher K. 10,50 jetzt..50 Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher K. 6,50. jetzt.3,50
Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8 K. jetzt M. 3,50
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen,
früher R..—..... jetzt nur..55
Damen=Sandalen, früher K.50........—..— jetzt 94..30
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K 4,50, jetzt.2,75
Damen=Tuch= u. Filzstiefel, welche früher 6 bis 7# kosteten, jetzt K. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen
und Absätze, früher 4 M. jetzt K..25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 M jetzt—3 M. Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher K..50.... jetzt K.25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Günstige Gelegenheit zur Communion und Confirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit... KK 4,75
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit K. 4,00 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben.. von R. 3,50 an Communion=Knab.=Zugstiefel, Handarb., aus einem Stück. R. 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit M. 4,50
Knaben=Stulpstiefel M. 4,00
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln J. 2,00
Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders
M..50 N..35 R..75 M..50 vortheilhafte
Englischer Schuhbazar, 1 Glockengasse 1,
Trotz diesen enorm billigen Preisen erhält jeder Kunde beim Einkauf von 6 Mark an 1 Paar Pantoffeln für 5 Ma
ihre Einkäufe zu der Communion zu machen.
Abnahme von 15 Mark an einen Extra=Rabatt von 10%. Das geehrte Publicum wird gebeten, um auf ihre Bedienung größere Sorgfalt
Bitte genau auf Straße und Hausnummer, Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße,
NB.
Herzogstraßen=Ecke,
Eingang Herzogstraße.
Damen oder Herren gratis, sowie bei legen zu können, schon zeitig zu achten.

Kölner Loval-Anzetger Nr. 196 u Nonntag, 8. Mai 1892.
Seite 5.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 51,
empfichlt Tür die Communioh als besonders preiswürdig:
Weisse u. schwarze Cachemires, Cheviots, Crèpes u. Royals, Fantasiestoffe und einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben.
glatt und gemustert, mit dazu passenden Besatzstoffen in schönster und grösster Auswahl.*
Sehr billige Preise.
W. Krauss-Seidenfaden,
Manufactur- u. Modewaaren-Geschäft,
Köln, Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Milchplätzchens,
empfiehlt zu
Communionkleidern
Schwarze und farbige, giatte und gemusterte Stoffe
in den neuesten Dessins und Farben und in jeder Preislage.
Grossartige Auswahl in sämmtlichen Artikeln.
Streng reelle Bedienung!* Billigste, feste Preise!
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Der größte Bunzlauer 3
Töpfermarkt 6
von C. Weimar 2 hält großen Ausverkauf Montag den 9. und Diustag den 10. Mai.#
s Unwiderruflich die letzten Tage.
6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg.“
Die andern Waaren zu jedem annehmbaren Gebote.
Stand nur oberhalb des NationalPanorama's am Hahnenthor, gegenüber der Schaafenstraße.
Lochachtungsvol Chr. Weimar. X
Kunst=Stickerei=Handlung
Köln, E. Mohr, Passage 49, Köln.
En
détail.
Gegründet 1847.
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien sowie Kinder-Confection, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. HandStick., Taschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u
Festonniren in schönster Ausf. u. billigst. Preisen. Alle Stickmuster jed.
Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w.
Stils werden auf Stoffen aller Ar
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tagy während eines Monats. „„„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—
12
ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte. Name:: Wohnung
Kölner Corset-Fabrik
9 Herzogstraße
nahe der
Glockengasse,
nahte der
Glockengasse.
empfiehlt ihre auerkannt sonden Corsets bei bestem Fucon in Drell, dunkeln und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ R. Schwarze Lasting=Corsets mit Ia. Uhrfedern und Fischbein von 5, 5,50, 7, 8, 10 K. und höher.
Frauen-Corsets
für sehr starke Damen, erprobt bequem und solide, mit und ohne Gummi. Kinder=Communion-Corsets- zu auffallend billigen Preisen. Geradehalter in größter Auswahl von N. 1,50 an, dito für Verwachsene, Ersatz für Maschine und weit billiger. Leibbinden, ärztlich empfohlen. Elegante Anfertigung nach Maß. Reparaturen.
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.*
Köln:
Adolphs, Hohenzollern Ring 2B u. Chlodwisplatz.
Julie Bettger Nachf., Hohenz.=Ring 37. Joh. Kirsch, Kgl., Preuß. Hoflieferant, Herzogstraße 11—13.
Jos. Monheim, Poststraße 52. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11.
C. W. Ostern, Friesenplatz 24.
C. Steingießer, Friedrichstraße 74.
VI. V. Helmers Wwe.&amp;Sohn.
Hamburg.
Specialität:
Helmers' Magenbitter. Helmers’ Liqueur Aromatique.
Vertreter:
P. Kautenberger,
Köln, Neumarkt
Verkaufsstellen:
I. A. Stollenwerk, Rothgerberbach 8. Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
A. Umé, Steinweg 3.
Deutz: N. Nacken, Freiheitstraße 81. Kalk: Frau E. Hillen, Hauptstraße. Nippes: W. Oslender, Neußerstr. 251 Ehrenfeld: B Spiegel, Venloerstraße 227; F. I. Tix, Venloerstraße 284. Lindenthal: Th. Holz, Dürenerstraße 186.
OPSschserepe. Rraße 160.
Proben eei gerrreicht H. Brichta,
Springbrunnen=Bassin,
Complete Anzüge von 10 K. an bis zu den feinsten Sorten in allen Farben
nur Schildergasse 10#.##st ven, 5s(citrachtstraße 103

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126° Sonntag, 3. Mai 1892.
Zur Münze, Rheinterrasse
Abonnements-Concerte.
Von Mitte Mai bis Anfang September werden in der Münze
80 Abonnements-Concerte
beginnend um 7 Uhr Abends,
stattfinden, ausgeführt von den ersten hiesigen u. auswärtigen Militair=Capellen. Es werden wöchentlich fünf Concerte veranstaltet, darunter je ein
3
Extra-Doppel-Concert.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt:
Für das Familienhaupt und—4 Damen 5 Mark,
„ eine einzelne Herren=Karn 3
Da wir für den Besuch unserer Concerte auf ein anständiges Publicum streng halten, werden gefällige Anmeldungen schriftlich erbeten; auch liegen Listen zum gefälligen Einzeichnen auf im
Alten Präsidium, Schildergasse 84,
Kurfürsten-Garten,
Zur Münze, Rheinterrasse.
Diese Abonnemenis haben auch Gültigkeit für die Familien=Abende im Kurfürsten=Garten, welche bei den Besuchern derselben noch in guter Erinnerung stehen. Engels&amp; Euler.
Staubmüntel.
Jackets, Capes,
Promenades, Regen- u. Kinder-Mäntel,
grosse Sortiments-Auswahl, billigste Preise.
Dresler&amp; Krebs
*(Inh. C. N. Krebs),
Haumarkt, Ecke Friedr.-Wilhelmstrasse, Neumialki, nahe der Schiffbrücke. Anfertigung nach Maass, Wiener Schnitt, in kürzester Frist.
Zur Communion und Consirmation
empfehle schöne Auswahl
goldener u. silberner Damen- u. Herren-Uhren,
reichhaltiges Lager in
Gold- und Silberwaaren.
Hütter, 50 Marzellenstr. 50.
Für
Communion=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren,
Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Vergoldung und Versilberung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser rerstorbenes Mitglied Herrn
Mathias Habrich
wird am Diustag den lo. Mai, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 189..
St. Frauciscus- und Antonins=Bruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag. den 8. d.., Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachm. 4 Uhr, werden alle Mitgl. freundl. u. drin gend eingeladen. Der Vorstand.
SA M
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Friedrich Metge
und
Margaretha Metge,
geb. Flohr,
wird am 1v. Mai, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten, wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingeladen werden.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Theod.Mützenich
findet Dinstag den 10. Mai, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkuiche St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Habe mich hierselbst als Zahn=Arzt niedergelassen.
Sprechst.-1 u.-—5 Uhr.
A. Norvegno,
prakt.
Karolinger=Ring 28.
Communion=Anzüge von 12.an in schöner Waare.
Schildergasse 103.
(pronen nen:“, gliter F. Keine
eie u..7 Pr. 2g eann
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Enaros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.*
Spottbillig. Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Jaquettes= u. MantelStaffe bllleishütlengosse 1.
Auf dem
[241 Roman von J. v. Dirkink
Nora zitterte für das Leben des Bruders, wie für die eigene Herrschaft. Und da zum Herbste der Sohn heimkehrte, so beschloß der Schulze, bei der Hoffnungslosigkeit seines Zustandes den Uebertrag des Erbes auf den Sohn rechtskräftig vollziehen zu lassen. Jetzt kam auch Theresens Mitgift zur Sprache, da sie nicht allein auf ein väterliches, sondern auch auf ein mütterliches Erbtheil gerechten Anspruch erheben konnte. Therese war jedoch in Bezug auf ihr Kindestheil unwissend, und da Nora dies wußte, so schwebte sie in beständiger Unruhe, daß Therese die Beute eines Vermögensjägers werden könne. Zwei gleich gefährliche Bewerber drängten sich kürzlich zu oft in ihren Gesichts= und Gedankenkreis: Doctor Roth und Hans Tigges. Nur ein Gewaltstreich konnte diese Heiraths=Candidaten verbannen oder doch wenigstens nnschädlich machen. Hans aber war so gut wie Roth zu einer Geldheirath gezwungen.
Die Verhältnisse waren in diesem Falle stärker als die menschliche Leidenschaft. So schön und liebenswürdig Therese auch war, ohne Geld durfte Keiner von Beiden an eine Verbindung mit ihr denken. Therese aver ließ sich von einer solchen Ansicht durchaus nicht überzeugen. Ja, man durste in ihrer Gegenwart einen solchen Punkt nicht ein Mal berühren. Und daher war man, ihres eigenen Besten wegen, zu Maßregeln gezwungen, die, aus edelster Absicht entsprungen, dennoch einen Schein von Hinterlist verrathen konnten.
So dachte Nora und sann und sann, wie sie den schwerkranken Bruder für ihren Plan, Theresens Zukunft zu sichern, gewinnen könne. Die Sorge um den Vater hatte in Therese zeitweilig den Schmerz um Martin in den Hintergrund gedrängt, ebenso die Sorge um Fran Anna. Eines Tages aber trieb es sie mit Gewalt zum Haidehause. Es war ein sonniger Tag; die Felder standen im vollen Schmuck der goldigschimmernden Aehren, als Therese gedankenverloren durch die Fluren schritt. Mit einem Lächeln vergegen wärtigte sie sich, wie die Tante jetzt am Lager des Vaters sich ängstlich vor jeder Bewegung hüten würde, damit ihr Knistern und Klirren, wie es ihm unausstehlich war, ihn nicht belästige. Und dennoch hatte Nora sie zum Ausgang gedrängt. Ja, sie war kürz lich so eigen, die Tante! Was sie wohl im Schilde führen mochte? Böses gewiß nicht. Ach, wenn Therese die Art der Unterhaltung, wie sie am Krankenbette geführt wurde, belauscht hätte, würde sie Tante Nora gewiß nicht länger für ihre gute Vorsehung gehalten haben.
„Du mußt einzig nur an ihre Zukunft denken, Gerhard,“ flehte Nora mit aufgehobenen Händen und überströmenden Augen. Und dabei prägte sich die innigste Theilnahme für Therese deutlich genug in ihren kürzlich sehr gealterten Zügen aus, so daß der Schulze überzeugt war, sie habe nur das Beste des Kindes im Auge. Wäre die Weltanschauung seiner beiden Lieben nicht so grundverschieden gewesen! Wenn der Tante Wunsch sein Kind nun unglücklich machte? Ein furchtbarer Kampf erhob sich in seiner Seele. Konnte er nicht den Doctor auf sein Ehrenwort fragen, ob er rettungslos verloren sei? In dem Falle wollte, ja mußte er ein Testament im Sinne Nora's machen. Aber der Doctor kam so selten, und Nora drängte zur Testamentsvollziehung. Ja, sie ließ, des Bruders leidenden Zustand wahrnehmend, nicht nach, ihn zu bereden. Heute war es Zeit, heute, da Therese hinausgegangen und keine Störung zu befürchten war. Heute mußte es geschehen.
Bei einem Rechtsanwalt hatte sich Nora genau nach den Formalitäten erkundigt, und so las sie nun den Entwurf des Anwalts von A bis Z dem Bruder vor, bis dieser erschöpft in die Kissen zurücksank. Bei dem Passus, der Theresen's Zukunft betraf, stöhnte er laut. Ach, er hätte ihn gern mit seinem Herzblut ausgelilgt, aber Nora's Augen verwiesen ihn zur Ruhe. Nur im Falle einer Heirath mit Hämig soll Therese ihr Kindestheil voll und ganz erhalten, im andern Falle jedoch nur eine geringe Abfindungssumme, zu dürftig, um Hans oder Doctor Roth anzulocken.
„Es ist der einzige Weg, sie dem Glücke in die Arme zu treiben,“ beschwichtigte Nora.„Später, wenn sie zur Einsicht kommt, wird sie uns für diese Vorsorge noch über das Grab hinaus segnen. Denke an Frieda Konert,“ fuhr der Quälgeist Nora fort.„Hätte ihr Vater ein solches Testament gemacht, so wäre sie keinem Erbschleicher in die Hände gefallen und brauchte jetzt nicht Hunger zu leiden mit ihren fünf unmündigen Kindern. Darum beruhige dich, Bruder!"
Der Schulze hörte mit geschlossenen Augen zu. Was ließ sich dagegen sagen? Nora hatte in gewissem Sinne Recht; wenn sie nur fortwährend an seiner Seite bleiben und ihm die Thatsachen wiederholen würde, die sein Gewissen zur Ruhe brachten. Sie hielt an der Ueberzeugung fest, daß er recht handele, indeß würde er sich wohl scheuen, seinem harmlosen Kinde in die Augen zu sehen; denn er dünkte sich Theresen gegenüber ein wahrer Rabenvater. Hatte sie es um ihn verdient, so behandelt, bevormundet, hintergangen zu werden? Er schauderte und wünschte oft, todt zu sein, damit der ewige Streit im Innern zur Ruhe käme. Aber begleitete ihn sein Unrecht nicht in die Ewigkeit hinein? Stöhnend wälzte sich der Schulze auf seinem Lager und barg das Gesicht schluchzend in die Kissen, wenn Therese wie ein Engel der Güte neben ihm weilte und tröstend auf ihn einsprach.
„Ich habe keine Ruhe mehr, Tante!“ sagte sie eines Tages, als der Vater, ohne über Schmerzen zu klagen, wieder einen solchen Ausbruch stummen Jammers gewahren ließ,„ich habe keine Ruhe mehr; bitte, sende nach dem Doctor. Er muß kommen; denn ein Arzt wird auch gegen eine Gemüthsverstimmung helfen können, die doch nur in körperlichen Leiden ihren Grund hat.“
Die Tante, welche ahnte, was den Schulzen in Theresens Gegenwart zur Verzweiflung brachte, ging trotzdem auf ihren Wunsch ein und sandte zur Stadt.
Doctor Roth, der diesen Ruf nebenbei als eine Aufforderung betrachtete, an der Theresens Sehnsucht nach ihm ihren Antheil haben konnte, ließ nicht auf sich warten. Es war an einem trüben Spätherbsttage. Therese hatte auf den Befehl des Vaters das Fenster ein wenig geöffnet und ließ sich hier auf einen Stuhl nieder, um den Vorplatz im Auge zu behalten. Sie sehnte den Doctor herbei; denn das Verhalten des Kranken erschien ihr unbegreiflich.
Behufs Erbtheilung lassen die Kinder des verstorbenen Malers Herrn Michael Welter
am Montag den 30. Mai 189, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Goecke, Cardinalstraße
Nr. 1,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
das zu Köln, Hunnenrücken Nr. 22, gelegene Wohnhaus nebst Hofraum und Garten, mit einem Flächeninhalt von annähernd 3000 Quadratfuß.
Taxe und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 4 Mai 189.. Junirath Goccke, Notar.*
Die Häuser Hohestraße 62— und Carthäuserhof 30 in Köln,
ersteres 96, letzteres 66 Qu.=Meter groß, kommen
am Samstag den 14. Mai 1892,
3 Uhr,
in der Amtsstube des Unterzeichueten zur öffentlichen freiwilligen Versteigerung.
Justizrath Frenz, Notar,
Köln, Casinostraße 4.
Neuban der kathol. Pfarrkirche
z1
Die Schlosser= und Schmiede=Arbeiten(ca. 5850 kg Fenstereisen nebst Lüftungsklappen und 2500 kg Constructionseisen)
sollen zusammen oder getheilt öffentlich vergeben werden.
Die Zeichnungen, Modelle der Lüftungsklappen, Verdingungs=Anschläge und Bedingungen sind im Kirchenbau=Bureau zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 62, einzusehen.
Angebote sind versiegelt an den Unterzeichneten bis zum 10. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, einzureichen.
Die Eröffnung findet im Baubureau am 18. Mai, Vormittags 11 Uhr, statt. Köln=Deutz, 4. Mai 189..
P. Stühlen,
Vorsitzender des kath. Kirchen=Vorstandes.
Photographie
Fritz Heinz,
Severinstrasse 2057. Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung.
Specialität: Vergrösserungen.
Communionbilder?
So oft sie ihm die Kissen wie sonst glättete, ergriff er ihre Hände und führte sie an seine Lippen. Todesahnungen konnten ihn nur so schwermüthig stimmen, und dazu ging es bald in den Winter hinein, der nicht geeignet war, traurige, schwermuthsvolle Gemüther zu erheitern.(Fortsetzung folgt.)
00 Der König von Schweden traf gestern Morgen mit dem
Hamburger Schnellzuge hier ein und fuhr um 7 Uhr 35 Minuten nach Königswinter bzw. Honnef.
4 Sir Edward Malcet, englischer Botschafter am Berliner Hof, und Gemahlin trafen gestern Morgen 5 Uhr 20 Min. von London hier ein und fuhren um 7 Uhr 40 Min. nach Berlin.
8 Hundert Jahre alt. Wie unsern Lesern bereits mitgetheilt, vollendete am 6. Mai d. J. die an der Richmodstraße wohnende Frau Maria Theresia Saedt, geb. Drapen, ihr hundertstes Lebensjahr. Der Jubilarin zu Ehren hatten die Anwohner der Richmodstraße ihre Häuser festlich beflaggt. Morgens um ein halb neun Uhr celebrirte der hochw. Herr Erzbischof unter Assistenz des Hrn. Pfarrers Savels von St. Aposteln im Hause der Gefeierten eine h. Messe, welcher Frau Saedt, umgeben von ihren Kindern, Enkeln, Urenkeln, einer Ururenkelin und Freunden beiwohnte. Verschönert wurde diese erhebende Feier durch Gesänge, welche zwölf Herren des hiesigen Männergesang=Vereins mit gewohnter Meisterschaft vortrugen. Eine ganz besondere Auszeichnung erhielt die Jubilarin vom h. Vater Leo XIII., welcher den apostolischen Segen und die Erlaubniß ertheilte, fortan an den vier höchsten Festen des Jahres in ihrer Wohnung eine h. Messe feiern zu lassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 3. Ab.=Vst. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Drittes Gastspiel von Margarethe Kramm. Das Käthchen von Heilbronn.— Montag 9. Mai. 4. Ab.=Vst. Viertes Gastspiel von Margarethe Kramm. Zum letzten Mal: Die Haubenlerche.
Friesenwall4. M. Brauweiler,.Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen, von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft
Mai 1892. Gasfabrik 19.5.
nies Gases
Lab. 19/3. Stadt—.
* Rheinböbe am 7. Mai, Abends 7 Uhr m.80— m 0,04.

f.
Malers Herrn
Nachmitdes unterialstraße
sern:
Nr. 22,
und Garannähernd
sehen.
Notar.*
— und Köln,
ß, kommen 189#
zur öffent*
Notar,
ße 4.
erkirche
0 kg Fenstertructionseisen)
ngungs=Anschläge iheitstraße Nr. 64,
13. Mai d..,
tags 11 Uhr, statt.
Vorstandes.
ungen.
isigten
sen.
er ihre Hände nten ihn nur den Winter olle Gemüther ung folgt.)
gen mit dem Minuten nach
Berliner Hof, von London
ts mitgetheilt, oohnende Frau es Lebensjahr. modstraße ihre r celebrirte der Savels von St. :<space> F r a u<space> S a e d t,<space> rurenkelin und de Feier durch ng=Vereins mit Auszeichnung n apostolischen höchsten Festen assen.
ilaß 6½ Uhr, n Margarethe zutag 9. Mai. Zum letzten
andlung von
*
er Producenten. markt 3.
.04.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 126“ Sonntag, 3. Mai 1892.
Seite 7.
Poppe&amp; Wirth Berlin
Köln,
Breitestrasse 100, POppé&aamp Virtit, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,"
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
*
M
4 Bitte, versuchen SieP
doch ein Mal unsere
∆ zu 80 Pfg. pro Pfund.
sind überzeugt, daß Sie in das Lob, welches uns von allen * Seiten gespendet wird, einstimmen werden.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere □
3 Holsteiner Meierei=Tafelbutter K
„ zu M..25 pro Pfund.
Velicateß=Tafelschmalz p“ Pckna.
4 Verkaufsstelle: Breitestraße 120. 4 Filiale: Thieboldsgasse 19. 1
Bureau: Neumarkt 16.— Telephon 801.
4 Holsteinsche Meierei-Gesellschaft.
Eintrachtstraße 64,
1
gegenüber der Ursulagartenstraße.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolitplatten 2c.2c
die Aufertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gePescsnen taut halb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt
„Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
25.
goberner Damen=Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Haunover.
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser. Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Beqnemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Mrrh
Rippenrohre und Heizkörgen
Projccte kostenlos.
Zu Aussteuern, Festgeschenken und täglichem Gebrauch
Daus empfehlen unser reichhaltiges Lager bester weißer SnT7ulgn und vecornter Waaren und completer Servicen in
F UTLUHaN, einfacher und hochfeiner Ausstattung en détail zu
7 D Fabrikpreisen. Stetig Neuheiten.
Glas, Krustall Fabriklager Gebr. Kraemer,
Glder Kryerun. gg- Mathiasstraße 11.
Fröhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 22,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen und Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppicht,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken. Angorafelle,
Linoleum-Kork-Teppiche, Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
# Grundsteinlegung zum Haupt=Personenbahnhofe in Köln.
Die gestrige Feier der Grundsteinlegung für das neue Empfangsgebäude des hiesigen Hauptbahnhofes gestaltete sich zu einem glanzvollen Festacte. Die Baustelle war mit Fahnen und Tannengrün hübsch geziert, und mehrere Hundert Personen bekundeten durch ihre Theilnahme an dem Feste das lebhafte Interesse, welches die ganze Stadt dem großen Werke entgegen bringt. Unter den anwesenden Vertretern der Behörden seien erwähnt: General der Infanterie v. Schkopp, Gouverneur von Köln, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberbürgermeister Becker, Oberstaatsanwalt Hamm, Oberregierungsrath Fink, die Stadtbauräthe Stübben und Heimann, Commercienrath Michels, Präsident der Handelskammer, und mehrere Stadtverordnete.
Kurz Zurz,#### eröffnete der Betriebsdirector Hr. Regierungsund Bau=Rath Blanck die Feier mit einer Ansprache, der wir Folgendes entnehmen.„Vielleicht könnte es eigen erscheinen, daß wir zu der Feier erst jetzt schreiten, zumal an einem Bauwerke, das nur einen kleinen Theil der Stadtbahn selbst bildet, an der man jahrelang thätig war, ja, die man theilweise bereits vollendet hat. Indessen wird dies erklärlich, wenn man bedenkt, daß gerade das Empfangsgebäude es ist, welches für die große Oeffentlichkeit und alle Reisende gewissermaßen der Jubegriff der ganzen Anlage bildet, und auch in seiner äußern Erscheinung durch hervorragende architektonische Gestaltung den Werth zum Ausdruck bringen soll, welchen man dem Ganzen beigelegt haben will. Hier wächst neues Leben aus den Ruinen. Wir alle wissen, daß auf derselben Stelle noch vor Jahresfrist das alte Empfangsgebäude stand, ein Bau von vornehmer Erscheinung, errichtet im Jahre 1859 von der ehemaligen Rheinischen Privat=Eisenbahn=Gesellschaft. Der alte Bau hat seiner Zeit gedient und war gewiß für eine lange Zukunft berechnet. Aber was heißt im Leben des Eisenbahn=Verkehrs eine lange Zeit, und wie weit reicht hier menschliche Weisheit und Voraussicht? Die Erfahrung lehrt es an Hunderten von Beispielen gerade heute mehr als je: ein Verkehrsleben währt zwanzig, und wenn es hoch kommt, dreißig Jahre unserm Falle möchten wir es als ein günstiges Geschick bezeichnen wenn es einsichtsvollen Männern gelang, eine Anlage zu schaffen, die mehr als dreißig Jahre hindurch allen Anforderungen des Verkehrs gerecht geworden ist. Aber der Verkehr ist einem gewaltigen Strome gleich mächtig angeschwollen; er hat die alten Fesseln seines Bettes gesprengt und ihm müssen neue Bahnen geschaffen werden. Nach Hunderttausenden rechnete die Zahl der Reisenden, welche vor dreißig Jahren jene Anlagen benutzten, und man freute sich der Zahl. Heute
soll den Anforderungen von nahezu drei Millionen Genüge geleistet werden. Und daß dem so ist, darauf wollen wir stolz sein; denn es zeugt von der Kraft und Entwickelungsfähigkeit unseres theuern deutschen Vaterlandes, es zeugt von der hohen volkswirthschaftlichen und kunstgeschichtlichen Bedeutung unseres alten, lieben Köln. Auch Köln hat den innern Ring seiner Umwallung gesprengt; eine Neustadt von ungeahnter Pracht und blühendstem Leben erwuchs auf den niedergelegten Mauern und Wällen, dem öffentlichen Verkehr werden neue Wege gebahnt im dichtesten Gewirre bunter Gassen auf den grünen Fluthen des alten Vater Rhein. Ueberall, wohin wir unsere Blicke wenden, ein werkthätiges Leben, welches Fleiß, Wohlstand und Kunstsinn zugleich verräth. Bei solchem Drange der Thaten durften die Eisenbahnen nicht zurückbleiben
wurde unbescheiden erscheinen, wollte ich als Eisenbahn=Fachmann die Vorzüge der neuen Anlage in ein zu helles Licht stellen; doch kann ich nicht unerwähnt lassen, daß wohl selten bei einem ähnlichen Bau von allen Seiten, von Privaten, von städtischen und Staats=Behörden eine solche Fülle von Fleiß, Wissen und Kunstsinn aufgewandt worden ist, wie hier, um das Ganze zu einem gedeihlichen Ende zu führen. Und nehmen wir alles in allem, so werden wir demnächst vielleicht ohne Ueberhebung sagen können, es gibt wenig Städte, die gleiche, und noch weniger, die größere derartige Anlagen aufzuweisen haben. Erwägen wir die Schwierigkeiten der Ausführung, so stehen wir Niemandem nach.
Hr. Bauinspector Weithmann verlas nunmehr die bereits in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger im Wortlaut mitgetheilte Urkunde, welche den bisherigen Entwickelungsgang der neuen Kölner Bahn=Anlagen chronologisch darlegt und bestimmt ist, mit dem Grundslein in das Fundament des Uhrthurmes eingemauert zu werden.
Anknüpfend an die letzten Worte der Urkunde:„Das walte Gott!“ führte Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen noch Folgendes aus. Gottes Walten ist der Anfang und das Ende aller Dinge, der Aufbau und der Zerfall der Gebilde durch Menschenhand. Wie lebhaft tritt diese unaufhörliche Wandlung uns hier entgegen. Kaum ist ein kurzes Menschenalter verflossen, als auf dieser Stätte, im Vereine mit vielen hoch hervorragenden Männern, ich an einer andern Grundsteinlegung Theil nahm. Nur wenige Mittheilnehmer an jenem festlichen Vorgange kann ich heute noch hier begrüßen. Auch damals galt es die Begründung eines großartigen gemeinnützigen Bauwerkes, den Vereinigungspunkt des Verkehrs von den Landen der rechten und linken Seite des Rheines, nach der festen Ueberbrückung desselben, zu bilden in dem Mittelpunkte der alten Hausastadt.
Gleich nach Vollendung der Rheinbrücke, des Schienenweges von Mainz nach Köln am 13. December 185., wurde dieser in wenigen Jahren errichtete, für die damalige Zeit prachtvolle und staunenerregende Neubau durch den Prinz=Regenten, nachmaligen Kaiser Wilhelm, nach einer feierlichen Jubelfahrt von Mainz nach Köln eröffnet. Frohe Menschenwogen durchflutheten damals und seitdem drei Jahrzehnte hindurch die weiten Hallen und hohen Säle. Welch' geschichtliches, welch' festliches Leben nahmen sie auf!
Heute sind die weiten Hallen, die hohen Säle verschwunden,— zerstört durch unsere eigene Hand— um einem neuen Bauwerk Raum zu geben. In solch' kurzer Spanne Zeit hatte sich das frühere Werk überlebt und neuen größern Verhältnissen als nicht mehr zureichend erwiesen. Das mahnt uns zur Bescheidenheit. Unvergängliche Dauer ist nur den auf ewige Ziele gerichteten Zwecken beschieden. Hierauf weist uns der über uns zum Himmel hinaufragende Dom hin. Dieser erhabene Nachbar mahnt uns aber gleichzeitig an zuversichtliches und vertrauensvolles Bestreben zur Vollendung unseres immerhin großen und bedeutsamen Werkes. Er ruft uns zu: Unter des Allmächtigen Schutze, unter dem von Gottes Guaden Euch gegebenen Könige aus dem HohenzollernStamme, welcher Stamm mich zum neuen Leben, zur Vollendung führte erstehe auch dieser Bau. Der Redner schließt mit einem begeisterten Hoch auf Kaiser Wilhelm II.
Hierauf wurde die Urkunde nebst andern Documenten, u. a. auch die gestrige Morgen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung, in den Grundstein eingelassen und letzterer versetzt. Die Festtheilnehmer widmeten unter den üblichen Hammerschlägen dem Bauwerk sinnige Sprüche Hr. Regierungs= und Bau=Rath Wessel beendete alsdann die Festfeier mit folgendem Schlußwort:„So ruht denn für alle Zeit der Grundstein wohlgebettet auf seinem Lager. Möge der Bau bald in seiner Größe und Schönheit über ihm sich erheben. Möge der allmächtige Gott bei unserer weitern Arbeit uns ein treuer und gütiger Helfer ein, moge er uns schützen in Noth und Gefahr und vor jeglichem Unglück uns siets bewahren.
Auf nun, ihr Meister und Gesellen, Jetzt laßt das Werk uns fertig stellen Es möge Gott uns gnädig sein Und uns dazu die Kraft verleih'!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 m Bonntag, 3. Mai 1392.
Raatsssstasusssuns
6
8
Heinr. Schmitz,
S Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in 1I„ Sonder-Abtheilung für
8 Manufactur- und Modewaaren. Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf das Reichhaltigste ausgestattet:
:<space> F ü r<space> d i e<space> h l.<space> C o m m u n i o n<space>
enayselgle sela:
e weissen Mull u. gestickten Batist, weisse u. crème Cachemire,
S schwarze und farbige uni und gemusterte Kleiderstoffe.
8 Bei besten Qualitäten äusserst billige Preise.
Kssusgeronrorottlsentus=Jaauusuustsssssssusa?
Gänzlicher Ausverkauf von Damen=Mänteln
bis Ende des Monats zu herabgesetzten nie dagewesenen billigen Preisen.
Jaquers in schwarz und farbig:. J 1, zu Mark 2, 4, 7, 10 und höher.
Capes in schwarz und farbig..:.:. zu Mark 6, 9, 13, 16 und höher.
Umhänge und Fichus in Seide und Wolle zu Mark 5, 3, 11, 15 und höher.
Staubmäntel, wasserdicht, in Seide und Wolle zu Mark 6, 9, 12, 14 und höher.
Negen= und Promenaden=Mänrer zu mark 5, 7, 11, 16 und höher. Mädchen=Mäutel und Jaquers zu Mark 3, 5. 3, 10 und höher.
S. Lieser.
9 Unter Seidmacher 9, Kölnverlängerte Obenmarspforten. S0n
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.“
ssssssosrasssttstotss
Castan's Panoptikum
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Sonntag, 8. Mai,
unwiderruflich vorletzter Sonntag. Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
aus dem Innern Africa's, dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley. Vorstellungen finden täglich statt:
*# 10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
Knnsresnsss
Zoologischer Garten
Sonntag, 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Fleur de fantaisie“, Morceau de Salon von Hasse.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Habsburger Marsch“ von Král.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Fr. v. Suppé.
9.„Méditation“ von S. Bach.
10. Arie der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
11. Bacchus-Chor aus der Musik zu„Antigone“ von MendelssohnBartholdy.
12.„Deutschland hoch!“, Militair-Fanfare von H. Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vorläufige Anzeige.
Der Kölner Taubstummen-Verein
feiert am Sonntag den 15. Mai, Abends 8 Uhr, im Saale des Pius=Bau sein
2. Stiftungsfest,
bestehend aus
Concert, Theater und
unter gefl. Mitwirkung einer Anzahl Sänger des Männer=Chors Concordia, Kölner Dilettanten=Vereins sowie des taubstummen Violin Virtuosen Herrn Arthur Bachr, Fräulein L. Bachr(Clavier) von hier. Karten à 1., eine Tame frei, sind zu haben im Vereinslocal bei Herrn
I. Metzmacher, Rheingasse, im Festlocale Pius=Bau, und bei Herrn Th. Rung, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 24.
Eine Liste circulirt und bitten wir um gefl. Unterstützung durch Abnahme von Karten, da der Rein=Ertrag zur Unterstützung armer Taubstummen betimmt ist. Der Vorstand.
Knaben=Anzüge in allen Größen zu Spottpreisen.
Schildergasse 10..
Gelegenheitskauf!
Lyoner Foulardroben,
per Kleid 15, 20, 25 A
Schlaumann, Marsilstein 8.
KK
Volksgarten.
Sonntag den 8. Mai 1892,
Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Bei günstiger Witterung findet das Cöncert
im Garten 8
4 eiserne Säule von 3½ m Länge zu
kaufen gesucht. Perlengraben 84.
statt.
Eintritt frei.
Ora.
Sonntag den 8. Mai, Nachmittags 3¼
Concert
Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Onverture zu„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Czardas“ von Grossmann.
Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Concert-Ouverture von Kéler Béla.
„An Sie“, Canzone von J. Raff.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die Regimentstochter“ von Donizettl. Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, 11. Mai, Schutzfest des h.
7 Uhr:
Aufführung des religiösen Drama's
„Eine Martyrerfamilie“,
von P. H. Valle,
durch den Jünglings=Verein an St. Apostelu,
unter Mitwirkung der
Musikcapelle des St. Joseph=Hauses der jugendlichen Arbeiter
im Luisen=Saal(Ehrenstraße).
Karten: Numerirter Platz 1 M. Saalkarten à 50 Pfg. sind zu haben bei H. Theissing, Unter Käster 8; E. Heidelberger, Hohestraße 80; im Luisen=Saal, Ehrenstraße; im St. Joseph=Haus, Weißgerbereckgasse, sowie bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln.
Ctottinor Ziehung am:. Mai 1392, à Loos.A
Stertiner Liste und Porto 30 Pfg.
Pfordo-Iotterio 2666 Gewinne im Werthe von 180,000 K, Pterde-Lotteris. darunter 10 Equipagen und 150 Pferde.
*<space> L e o<space> J o s e p h,<space> B e r l i n<space> W.,<space> P o t s d a m e r s t r a ß e<space> 7 1.<space>
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.