Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setg“ sen Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstaa, 20. Abril 1892.
5
8
6
1
I
PAET
98N
5
□
CV.
x
8
Silberne Staats-Medaille 1890
für gute und zweckmäßige Ausbildung der Formen, gute Beschaffenheit und Festigkeit der Erzeugnisse.
Cement-Kunststein-Fabrik
Kothe&amp; Co.
Zollstock
Es finden in diesem Jahre nur drei Rennen statt.
Sonntag den I. Mai d..,
Nachmittags 3 Uhr, unter Theilnahme der ersten holländischen und belgischen Rennfahrer auf der
Rennbahn
des Kölner Sportplatzes:
Grosses Internationales Radwettfahren.
Fabrik: Köln-Zollstock. Hauptbureau: Am Duffesbach l8.
„ Fernsprech=Nr. 353.
Unsere Cement=Kunststein=Fabricate übertreffen jeden Sandstein an Härte## und Wetterbeständigkeit und stellen sich bedeutend billiger. Wir fabriciren:“
Canalisations-Artikel,
als: ovale und runde Nohre, Sohlstücke, Einlaufstücke 2c feuerfeste Treppenstufen,
auch in Granit=Intitation, sowie solche mit Kantenschutz aus Riffeleisen, unerreicht dauerhaft für Fabriken 2c.
Banwerkstücke, Feusterbänke, Mauer= u. Pfeiler=Abdeckplatten, Kaminsteine, Trottoir= und Klur=Platten, auch farbig, Pflasterbelag für Höfe, Ställe, Remisen etc., Pferdekrippen, Kuhtröge, Spülsteine u. Rinnen etc.
Cement=Beton=Ausführungen aller Art
Atteste von Behörden.
Jnteressenten ist die Besichtigung der ausgedehnten Fabrik=Anlagen gerne gestattet.
StädtischeFortbildungsschule
ZI
41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Leute beginnt
Donnerstag den 28. April., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—.0¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen,
bendo von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonn tags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
6 Aurit 1892. Per Director: Dr. Zieken. Pensionat und Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
Gymnasial= und(lateinlose) Real=Klassen. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht.
Vorbereitung zur Erwerbung des Einjährigen Zeugnisses. Beginn: 25. April. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Verding!
e
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten, nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Fussboden-Glanzlack,
so ort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
###- empfichlt billigst
Aug. Hübges, str.e sse 1.
Zur
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg
Flauell=Röcke M 1,40
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„ Strümpfe 25
Corsets 85
Spitzen=Tücher 20
heiligen Communion!
Für
Knaben!
Falteuhemden mit 3fach seinenen Einsätzen M 1,05.
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25
Vorhemden 35„
Cravaten 10„
„[Socken 20
Kleiderstoffe, Peltgreit, Meier e5 Pfa und höher.“
Resenthal, 20 Krebsgasse 20.
Tapeten
in größter, schönster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Tapetenfabrik u. Decorationsgeschäft,
Köln, 6— Glockengasse—.—.
Gegründet 1854.
Für den Neubau eines Schulgebändes an der Auguststraße zu KölnNippes sollen die Arbeiten des Rohbaues und zwar:
1. Erd=, Asphalt= u. Manrer=Arbeiten einschließl. Material
verauschlagt zu 27679 M. 50 Pf.,
2. Zimmer=Arbeiten einschließl. Material, verauschlagt
„„„ zu 1964 M. 37 Pf.
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten einschließl. Material,
veranschlagt zu 1789 M. 07 Pf.,
im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieserungen sind besondere Angebote mit der Aufschrift: Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, bzw. Zimmer=, bzw. Dachdecker= und Kle. ner=Arbeiten für den Schulhausbau zu Köln=Nippes versiegelt und postfrei
bis zum 4. Mai 1892, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Rathhansplatz 5, einzureichen, woselbst in Zimmer Nr. 11 die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird, und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen. Köln, den 19. April 1894.
Hochbauamt.
eimann, Stadtbaurath.
Bekanntmachung
In Folge des
ungeheuern Andrangs
vor dem Feste war es uns thatsächlich nachweislich unmöglich, alle Kunden befriedigen zu können, und sehen wir uns daher veranlaßt, bis auf weiteres den Verkauf zu den bekannten, weit herabgesetzten Preisen fortzusetzen und den Navatt ferner zu gewähren.
Englischer Schuhbazar, 1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Broel:
Köln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Sie können
38.508 Mark
bei monaticheg
e Pon, cm Risico
-e- ece P. de Berbeusesbechet
gostenffe,#a. Coli
S owgitges Hamburg,
mandit*
Rödingsmarkt 35.
sten#
z1 K. 1,10—1,60 und.80 das Pfu: als reellste Waare bekannt sind im Detail=Verkauf zu haben
vis--vis der neuen Post.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Handkoffer, Schul=Toinister, Touristen=Taschen 2c.
10# Eind Nere Eigarren=
kistchen, 100 Stück 3 Mark, zu ver
Jahnstraße 27.
Den 28. und 29. April Ziehung der großen
Marienburger Geld=Lotterie, nur Originalloose à 3
Geldgcwinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à
Stettiner Pferdeloose 3. 35995,.Mark.s 10. Eguwagen, darunter##
Stettiner Pferdeloose#1 Loofe 10 Ne.) vierspännige.
Gn unee Sa####e empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
TTesephon 1336." Franke&amp; Cie..
Mark.
à 600 2c.
zwei
150 Pferde.

Seite 2.
Kölner Local-Anseiger Nr. 114° Vinstag, 20. April 1892.
K25
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir, Lager und Wiegekammer gesucht.
Karl Theodor Haanen, Fabrik seidener u. halbseidener Schirmstoffe.
Tüchtiger
Fraiser
auf Maschinenbau gesucht.
Off. mit Angabe der Lohnansprüche unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Altengrabengasse 15.
Instreicher=Lehrling, welcher gleich es Geld verdient, gesucht.
Kleine Sandkaul—.
guter Familie findet in einem bessern Goldarbeiter=Geschäfte Stellung. Bedingung: 4 Jahre Lehrzeit mit vollständiger Pension zu Hause. Fr.=Off u. Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlich. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Lehrlinge
für Maler und Anstreicher gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Für ein Droguen=, Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäft in einer Stadt am Rhein ein erfahrener
Ladengehülfe
gesucht. Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, die Conditorei zu erlernen.
Friesenwall 3.
Gesucht per sofort ein tüchtiger
Faßbinder.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein starker unverheiratheter
gesucht.
Breitestraße 69—71.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Lehrmädchen zum
41—•8
gesucht.
en
Nippes, Siebachstraße 6.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 18.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohensollern=Ring, parterre.
Gesucht ein Zweitmädchen
mit guten jährigen Zeugn., erfahren im Nähen, Putzen und Waschen.
Alvertusstraße 20.
Eine zweite Arbeiterin, welche garniren kann, sofort gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Haushälterin, perfecte Köchinnen, * Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen und Zweitwärterinnen, für Hotel ersten Ranges Kaffee=, Küchen= u. Zimmermädch. ges Salomon gasse 1.
Wwe. Beenen Salomonsfür alle Hausarbeit gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, welches schneiden lernt. Breitestraße 42, 1. Etage.
Ein
für alle Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 75.
Junges Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Crefelderstraße 36, 2. Etage.
Hädchen erhalten gute Stelle und 290 propere Schlafstellen. Eintrachtstraße 146. Frau Buchholz.
Tücht. Zweitmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht. Rippes, Sechszigstraße 34.
Lehrmädchen,
katholisch, für mein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft per bald gesucht.
Friesenstraße 30.
Döchin, besseres Zweitmädchen, Mädde chen für Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Elstergasse 13.
Enggasse 2— empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter Bedienung.
Zu verkaufen.
Alleinstehende Frau
sucht Stundenarbeit oder z. Waschen. Hermannstr. jetzt Arminiusstr.4, Deutz.
Kartoffeln,
prima Mühlhäuser, Magnum bonum, 3 Sorten rothe, Blauaugen, weiße, nur hochfeine Waare, liefert billig die Engroshandlung Ast, Friesenwall 22.
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Bünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
2 complete Betten
von Nußbaum sehr billig abzugeben
Langgasse 9.
Zimmer ein grotes und kleines, Himmrt, hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
2 Schüler
finden in stiller, kath. Familie schön möbl. luft. Zimmern nebst guter Pension zu billig. Preise, nahe Waidmarkt. Fr.=Offerten unt. Nr. 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Glage, 4 Zimmer,
und Mansarde zu 37.K, zu vermiethen.
Heinrichstraße 45.
roßes Unterhaus, fünf bis sechs Räume, worin bis jetzt Metzgerei betrieben wurde, in volkreichster Straße, für jedes Geschäft passend, per 1. Mai zu 35 K. zu vermiethen.
Zu erfragen Eintrachtstraße 35.
6= u. 10.000 Mark. à 5%,
zur II. guten Hypothek gesucht. Fr=Off. v. Selbstdail. u. E F 1275 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114 u Uinstaa. 26. Avril 1892.
Seite 3.
—3000 Mark
auf gute
Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten u. Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500,000
in Abschnitten nicht unter 20,000 A ro Juli c. als erste Hypothek auf Stadt Köln. Objecte(nur gute Lage) auszuleihen. Näheres bei
Subdirector Langen,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
MAA
Vermischtes.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Mathias Soist finden statt Mittwoch den 27.
April, Morgens 9 Uhr.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Mathias Soist finden statt: Donnerstag den 23. April a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Ordentliche Handwerker
finden Kost u. Logis. Daselbst Mittagund Abendessen. Ferculum 30.
Velch' Edeldenkender hilft einer
armen Familie
aus ihrer Nothlage? Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bis 3 Schüler
erhalten gute und billige Pension.
Zeughausstraße 13.
Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150, empfehlen sich zu Abschlüssen von
Levens= und AussteuerVersicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Wer
brave junge Arbeiter sucht, wende sich an das St. Joseph=Haus Weißgerbereckgasse 2, oder an den Präses Mittelstraße 10.
=—3000 M. jährlich
können sich Personen jeden Standes leicht verdienen durch den Verkauf von Staats=Prämien=Loosen für ein auf solidester Basis arbeitendes Bankhaus. Hoher Verdienst. Bewährte Agenten erhalt, höchste Provision, event. Fixum. Offerten unter Chiffre P 81296 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., München.“
Mittaatisch in und außer
dem Hause.
Johannisstraße 57.
Kravaten=Anfertigung.
4 Blindgasse 4, Parterre=Aubau.
Zür
Nachricht!
Mache darauf aufmerksam, daß ich wieder angekommen, und unter Garantie alle Räumlichkeiten von Kakerlaken, Schwaben, Wanzen, sowie Ratten u. Mäusen dauernd entferne. Durch meine langjährige erfolgreiche Thätigkeit in Köln stehen Hunderte Referenzen zur Verfügung. Bestellungen mit Angabe der Wünsche im Hotel Edel, Johannisstr. 24, durch Postkarte erbeten. Clemens Schön, langjähr. Kammerjäger.
Auf Grund des vom kgl. Ministerium der öffentlichen Arbeiten unter dem 20. December 1890 an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz gerichteten Erlasses, in welchem der Standpunkt der Regierung zu den vorgeschlagenen neuen Bahnlinien festgelegt war, bildete sich vor etwa Jahresfrist aus den Oberbürgermeistern der Städte Köln und Bonn, dem Vorsitzenden der Kölner Handelskammer und den Landräthen der Kreise Köln=Land und Bonn ein engerer Ausschuß zu weitern Betreibung der Angelegenheit. Das seitherige Ergebniß der wiederholten Berathungen derselben ist Folgendes.
Mit der Bahnlinie Köln=Grevenvroich hat der Ausschuß sich nicht weiter mehr befaßt, nachdem der Eisenbahn Fiscus erklärt hat, selbst diese Strecke als Vollbahn ausführen zu wollen.
Von der weitern Verfolgung der Strecke Köln=Langel wurde vorläufig noch abgesehen, weil ein dringendes Bedürfniß für dieselbe einstweilen noch nicht anerkannt werden konnte.
Der Plan einer äußern Ringbahn mußte bekanntlich aus militairischen Rücksichten fallen gelassen werden, während die Eisenbahn=Behörde ihrerseits die Ausführung einer innern Ringbahn in Aussicht gestellt und thatsächlich inzwischen auch mit den Vorarbeiten für dieselbe sich beschäftigt hat. Letztere Strecke würde voraussichtlich etwa vom Südbahnhof aus an den Vororten Lindenthal, Müngersdorf, Ehrenfeld und Nippes außerhalb der genannten Orte vorbeiführen und als Vollbahn ausgebildet werden.
Die Weiterbetreibung der Strecke Köln=Frechen von Seiten des Ausschusses ist dadurch gegenstandslos geworden, daß die Gemeinde Frechen selbst sich entschlossen hat, diese Linie zu bauen. Dieselbe hat bereits an die Stadt Köln ein Gesuch um Genehmigung des Planes gerichtet, soweit das Kölner Gebiet dabei in Betracht kommt. Die Gemeinde Frechen beabsichtigt drei Geleise zu strecken, und zwar zwei schmalspurige für den Personenverkehr, welche bei Köln in die Pferdebahn=Geleise übergeführt werden sollen, und eine normalspurige für den Güterverkehr, welche vorläufig in den Güterbahnhof Ehrenfeld münden soll, um später an die innere Ringbahn angeschlossen zu werden.
Ferner waren bekanntlich noch geplant Köln=Wesseling=Vonn und Köln=Hermülheim=Vorgebirge=Bonn. Die Ausführung der erstgenannten Strecke hat sich die Eisenbahnbehörde vorbehalten, ist somit noch in weite Ferne gerückt, da der Staat sich nicht selbst eine Concurrenzbahn schaffen wird, so lange er den Verkehr auf der Strecke Köln=Brühl=Bonn bewältigen kann. Somit bleibt allein die am Vorgebirge entlang führende Strecke übrig, und dieserhalb hat der Ausschuß eingehende Verhandlungen gepflogen. Bereits hat ein PrivatConsortium einen Plan für eine schmalspurige Bahn ausgearbeitet und zur Ausführung desselben sich bereit erklärt. In der nächsten Sitzung, welche voraussichtlich schon im nächsten Monat stattfindet, wird der Ausschuß sich über die principielle Frage schlüssig machen, ob die betheiligten Kreise die Bahnstrecke selbst übernehmen wollen, wozu nicht geringe Neigung vorhanden ist, oder dem erwähnten Consortium die Ausführung übertragen sollen. Jedenfalls ist begründete Aussicht auf baldige Herstellung der Strecke vorhanden.
Wenn somit der gegenwärtige Stand der Frage der Kölner Nebenbahnen im allgemeinen ein befriedigender genannt werden darf, so ist doch im Auge zu behalten, daß vorläufig nur die von Seiten der Gemeinden bzw. Kreise aufgegriffenen Pläne Köln=Frechen und Köln=Vorgebirge Aussicht auf baldige Verwirklichung haben, während bezüglich der vom Fiscus übernommenen Bahnstrecken zwar die Vorarbeiten weiter betrieben werden, aber die Ausführung derselben immerhin noch in ziemliche Ferne gerückt ist. Eine Hauptursache, welche diese unliebsame Verzögerung voraussichtlich herbeiführen wird, ist der Umstand, daß der Staat von den betheiligten Städten oder Landkreisen Zuschüsse zu den Baukosten erwartet.
Eine Anfrage dieserhalb ist auch bereits bezüglich der innern Ring= bahn an die Stadtverwaltung in Köln ergangen, indeß hat letztere sich rundweg ablehnend verhalten mit der durchaus zutreffenden Begründung, daß die Stadt auch keinerlei Unkosten gehabt haben würde, wenn man den Bau der genannten Strecke einem Privat=Consortium gestatiet hätte. Theuer wird die Strecke allerdings werden, da dieselbe eine Reihe von Straßenüberführungen nothwendig macht, aber ebenso richtig ist es auch, daß die Anlagekosten um so größer werden, je länger die Ausführung hinausgeschoben wird. Aus dieser kurzen Darlegung ist ersichtlich, daß es noch erheblicher Anstreugungen bedarf, um die rechtzeitige Ausführung der für Köln und noch mehr für einen großen Theil
des Hinterlandes sehr wichtigen Bahnlinien zu erzielen.
* Kirmessen und Schützenfeste.
Wie begründet die in der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger mitgetheilte Polizei=Verordnung betr. Einschränkung der Kirmessen und Schützenfeste in den Kölner Vororten ist, geht aus nachstehendem Verzeichniß der bisher im Stadtkreise Köln abgehaltenen Volksfeste dieser Art hervor. Hierbei ist zu beachten, daß die Kirmessen für das Jahr 1892, die Schützenfeste für das Jahr 1891 bezeichnet sind; letztere stehen nämlich für das Jahr 1892 noch nicht fest.
A. Kirmessen im Jahre 1892, nach der bisherigen, für die Vororte nunmehr geänderten Einrichtung.
Alt
1. 19 Pfarrkirmessen, während der Monate Juni, Juli u. August an elf Sonntagen sowie am Pfingst=Montag und am Frohnleichnamstag.
Es fallen zusammen die Kirmessen der Pfarreien:
1. St. Severin u. St. Andreas.
2. St. Johann u. St. Maria in der Kupfergasse.
3. St. Alban u. St.Mauritius.
4. St. Martin u. St. Peter.
5. St. Ursula, St. Columba u.
St. Aposteln.
Vororte
15. Polizeibezirk.
2. Kirmeß am Todtenjuden(Severins=Kirmeß).,., 5. Juli.
3. Kirmeß in Bayenthal 28., 29.,
30. August.
16. Polizeibezirk.
4. Kirmeß in Lindenthal, Lind,
Kriel und Deckstein am 15.,
16., 17., Mai.
5. Kirmeß in Sülz, Weißhaus, Klettenberg am.,., 7. Juni.
6. Kirmeß in Braunsfeld und Melaten am 26., 27., 28. Juni.
17. Polizeibezirk.
7. Kirmeß in Ehrenfeld a. 21. Aug. u. den beiden folgenden Tagen.
B. Schützenfeste im Jahre 1891.
Köln.
1. Schützenfest der Kölner SchützenGesellschaft am 19., 20., 21., 22., 26. u. 27. Juli a. d. Riehlerstraße. Oeffentliche Tanzbelustigungen an allen Tagen mit Ausnahme des 27. Juli.
18. Polizeibezirk.
8. Kirmeß in Nippes am.,., 6. September.
9. Kirmeß in Longerich 1. Mai und 28., 29., 30. August.
10. Kirmeß in Merheim 8. Mai und 11., 12., 13. September.
11. Kirmeß in Niehl 15. Mai und
23., 24., 25. October.
12. Kirmeß in Volkhoven 23., 24., 25. October.
19. Polizeibezirk.
13. Kirmeß in Deutz 9. und 10. October.
14. Kirmeß in Poll.,., 6. September.
21. Polizeibezirk.
Wegen Kirmeß in Ehrenfeld siehe 17. Polizeibezirk.
15. Kirmeß in Müngersdorf 26.,
27., 28. Juni.
16. Kirmeß in Bickendorf.,., 9. August.
17. Bocklemünd 14., 15. August.
Schützensest i. Bayenthal 31.Mai und 1. Juni.
Schützenfeste
feiert.
werden nicht ge3. 4. Im Jahre 1891 waren die zwei Ehrenfelder Schützen=Gesellschaften vereinigt und haben am 24., 25., 26., 28. u. 31. Mai gemeinsam ihr Fest gefeiert. Seitdem haben sich dieselben wieder getrennt und wollten 1892 jede ihr besonderes Fest zu verschiedener Zeit feiern.
Im Jahre 1890 beging die Ehrenfelder Schützengilde ihr Schützenfest am.,.,., 5. u. 8. Juni, die Ehrenfelder Schützen=Gesellschaft am 20., 21., 22. und 27. Juli.
Wegen des in Riehl abgehaltenen Schützenfestes der Kölner Schützen=Gesellschaft vergl. oben Nr. 1.
5. Schützenfest in Nippes.,.,
., 14. Juni. hützenfef
6. Schützenfest in Merheim 25., 26. Juli und 2. August.
7. Schützenfest in Niehl 12., 19. Juli.
8. Schützenfest in Deutz am., .,., 5. August.
9. Schützenfest in Poll fällt die Kirmeßtage.
auf
Wegen der Schützenfeste in Ehrenfeld vergl. den 17. Polizeibezirk. 10. Das Schützenfest in Bickendorf fällt auf die Kirmeßtage.
Lecales.
B Ravwettfahren. Am Sonntag=Nachmittag findet auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes ein großes Internationales Radwettfahren statt, an welchem hervorragende belgische und holländische Rennfahrer sich betheiligen. Das Fest ist gewissermaßen als Vorbereitung zu dem diesjährigen hierselbst stattfindenden Bundesfest zu betrachten und soll in mustergültiger Ordnung abgehalten werden.
V Der Kirchen=Chor von St. Peter veranstaltete am SonntagAbend im Pius=Bau eine Wiederholung des in der Weihnachtszeit aufgeführten religiösen Dramao„Seoanianus“. Der Rein=Ertrag der diesmaligen Aufführung ist zum Besten armer Communicanten bestimmt. Die Rollen lagen in denselben Händen wie bei der frühern Aufführung und wurden wiederum sehr schön ausgeführt. Die Veranstaltung hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen.
6 Die Marianische Männer=Congregation in St. Cäcilien begeht am Sonntag ihr dreiunddreißigstes Stifungsfest Abends durch eine Festversammlung im Fränkischen Hofe. Mittags um 2 Uhr wird der an 900 Mitglieder zählende Verein seine sonntägliche Andacht im Dom abhalten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Auw, Bürgermeister=Amt zu Bleialf, ein Polizeidiener, Feldhüter und Wegewärter, Gehalt 450., alle zwei Jahre eine Uniform und alle sechs Jahre einen Mantel. Bei den königl. Eisenbahn=Betriebs=Aemtern und Hauptwerkstätten, königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinische), vier Magazin=Aufseher=Aspiranten, zunächst eine Jahresbesoldung von je 1000., gesetzlicher Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung. Berncastel, Kreis=Ausschuß des Kreises Berncastel, ein Kreis=Ausschuß=Assistent, 1000 M. Gehalt. Burgbrohl, Bürgermeister=Amt, ein Polizeidiener, 900 M. jährlich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebs=Amtes(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz, königl Eisenbahn=Betriebs=Amt(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz, ein TelegraphenAspirant, Gehalt 1020 M. jährlich.
2 Unfau. Ein zweispänniger mit Mörtel gefüllter eiserner Wagen fuhr gestern Morgen gegen ½11 Uhr den Domhof hinunter und gerieth wegen des starken Gefälles in solch' schuellen Lauf, daß es dem jugendlichen Kutscher, zumal der Wagen keine Bremsvorrichtung hatte, nicht möglich war, die Pferde zum Stehen zu bringen. In Folge dessen fuhr der Wagen mit voller Wucht auf das dem Domhof gegenüber liegende Manufacturwaaren=Geschäft von Günther los und zertrümmerte ein Schaufenster desselben gänzlich. Durch den heftigen Anprall wurde ein großer Theil des Inhaltes des Wagens auf die Straße geschleudert; auch trugen die Pferde Verletzungen davon. Die schnell herbeigeeilte Feuerwehr sorgte für die Fortschaffung der Pferde sowie der entstandenen Trümmer.
P Diebstähle. Ein stellenloser Bäckergeselle, welcher in einem Hause an der Kämmergasse logirte, legte Abends sein Portemonnaie mit etwa 100 M. unter das Kopfkissen. Als er am andern Morgen das Geld nachzählte, fehlten 30 M.— Von einem Handkarren, welcher vor einem Hause an der Thebäerstraße zu Ehrenfeld ohne Aufsicht stand, wurde ein Packet in grauem Papier gestohlen. Dasselbe enthielt zehn Meter grau=carrirten Hosenstoff und 56 Meter gestreiften Flanell zu Hemden. — Ein Schleichdieb entwandte aus dem Treppenflur eines Hauses am Hohenstaufen=Ring eine Petroleumlampe mit bronzenem Wandarm.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 30. Anfang 6½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Tristan und Isolde. Tristan: Bruno Heydrich. König Marke: Wilhelm v. Schmid. Isolde: Pelagie EndeAndrießen. Kurwenal: Baptist Hoffmann. Melot: Clemens Schaarschmidt. Brangäne: Charlotte Huhn. Ein Hirt: Ernst Schäzle. Ein Seemann: Adolph Jeusen. Ein Steuermann: August Ulbrich.— Mittwoch 27. April. 208. Ab.=Vst. Das Glöckchen des Eremiten und Cavalleria Rusticana.
Schiffengericht. Die seiner Zeit gemeldete Bestürmung der Wirthschaft Lülsdorf an der Trankgasse hatte ein Nachspiel vor Gericht. Zwei Athleten hatten mit zwei Ochsentreibern gerungen und dieselben niedergeworfen. Hr. Lülsdorf, ebenfalls Athlet, meinte:„Dat sall och noch ens jett sin, esu enen Ohsendriever zo werfe!“ Wegen dieser Aeußerung verbündeten sich acht Viehtreiber, da sie sich in ihrer Ehre sehr gekränkt fühlten, und bestürmten das Haus des., bedrohten diesen selbst und bombardirten sein Haus mit Steinen. L. nahm natürlich gegenüber dieser Uebermacht Vertheidigungsstellung ein und feuerte mit scharfgeladenem Revolver gegen die Angreifer, ohne indeß Jemanden zu verletzen. Vor Gericht hatten die Viehtreiber Johann Hardenberg und Gerhard Pittscheidt sich zu verantworten. Dieselben erhielten eine Woche bzw. vierzehn Tage Haft.
h Nippes, 26. April. Am vergangenen Sonntag wurden hierselbst 180 Knaben und über 200 Mädchen zur ersten h. Communion geführt.
(:) Köln=Deutz, 25. April. Am Sonntag=Morgen entstand in einer Wirthschaft an der Hallenstraße zwischen Cuirassieren und dem Wirthe eine Schlägerei. Auf das zahlreiche aus der Kirche kommende Publicum machte die Scene einen widerwärtigen Eindruck.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1039] Verlegung der Pserdebahngeleise. Den Ausführungen des Hru. J. B. in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger, betr. Verlegung der Pferdebahngeleise in der Straße An den Dominicauern, kann ich nur in vollem Umfange beipflichten. Nicht nur die Kinder, welche die Schulen besuchen, sind bei der jetzigen Lage der Geleise beständiger Gefahr ausgesetzt, sondern auch Erwachsene, da doch gerade diese Strecke nicht nur von Personen, sondern von Fuhrwerk jeder Art ungewöhnlich stark benutzt wird. Ich hoffe, daß an geeigneter Stelle die Anregung des Herrn J.., welcher namentlich alle an der genannten Straße wohnenden Geschäftstreibenden sich auschließen, Berücksichtigung findet. K. S.
Aus Vororten und
st Kalk, 25. April. Gestern concertirte der Gemischte Chor hierselbst im Kramer'schen Saale unter der ausgezeichneten Leitung des Hrn. W. Schlitzer. Der Verein betrachtet es seit Jahren schon als seine vornehmste Aufgabe, neben der Verherrlichung des katholischen Gottesdienstes durch Veranstaltung von Concerten bedürftige Eltern, deren Kinder zur ersten h. Communion gehen, zu unterstützen. Auch das gestrige Concert war diesem Zweck gewidmet und hat einen großen Erfolg erzielt. In den sämmtlichen zum Vortrage gelangten Chorliedern gab sich eine verständige Leitung kund. Der Chor verfügt auch über ausgiebige Stimmmittel, welche selbst schwierige Stellen mit Leichtigkeit überwinden. So gelang z. B. der Wüllner'sche Lieder=Cyklus, welcher große Auforderungen an die Sänger stellt, ganz vortrefflich. Mit „Drusus' Tod“ und„In der Spinnstube“ von Kipper und Paché, erzielte der Verein ebenfalls stürmischen Beifall. Fräulein Clara Schwartz (Köln) fesselte die Zuhörer durch ihr Geigenspiel, während Fräulein M. Kegler(Köln) mit ihrer schönen Altstimme prächtige Lieder sang. Zwei Schülerinnen des Dirigenten brachten zwei vierhändige Clavierstücke vortheilhaft zu Gehör. Ein Tänzchen hielt nach Schluß des Concertes die Theilnehmer noch lange beisammen.
e Mülheim a. Rh., 25. April. Gestern wurden hier über 500 Kinder zur ersten h. Communion geführt. Die Mädchen waren vielfach in schwarzen Kleidern erschienen. Die Mitglieder der hiesigen St. Sebastianns=Schützen=Bruderschaft halfen die erhebende Feier durch ihr Geleite verschönen. Die letzterwähnte Gesellschaft hat ihre Besitzung an der Frankfurterstraße erbreitert, im Garten einen hübschen Pavillon erbaut und in der verlängerten Schützenhalle eine vollständige Bühne errichtet. Diese Veränderungen machten einen Kostenaufwand von 40,000 M. erforderlich. Gestern Abend fand die Eröffnungsfeier der Bühne statt.
Zur
Richter:„Angeklagter, Sie geben also zu, den genannt zu haben. Was haben Sie noch hinzuzufügen?“— Angeklagter:„Nichts weiter; das genügt, Herr Richter.“
Auf der Börse..:„Wenn ich nur ein Mittel wüßt', um die infamen Papiere zum Steigen zu bringen!"—.:„Machen Se Drachen daraus!“
Abgelehnt.„Wie alt schätzen Sie mich, Professor?"—„Eutschuldigen Sie, meine Gnädige, ich bin Musiklehrer und nicht Alterthumsforscher.“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die bekannte Chinesische Handlung von H. Mülhens in Köln, Berlich, welche als ausschließliche Specialität die Einfuhr chinesischer, japanesischer und indischer Kunst= und Industrie=Erzeugnisse pflegt, hat auf dem Hohenzollern=Ring Nr. 26 eine Filiale errichtet. Man findet da asiatische Pracht in ihren farbenschillernden Erzeugnissen ausgebreitet, kostbare Stickereien, herrliche Vasen in allen Formen und verzierte Wandteller in fremdländischem und doch so sympathischem Geschmack; außerdem praktische Sachen: Thee=Servicen, Tassen und besonders die in Europa so beliebten Lackwaaren. Ferner findet man echten chinesischen Thee und für die Männerwelt echt türkische Cigaretten. Die schöne Decoration des Schaufensters bildet einen Anziehungspunkt für das Publicum.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 25. April 1892. Gasfabrik 18,g. Lab. 19/8. Stadt—.
* Abeinböbe am 25. April. Ahends 7 Uhr m.60+ mn.00.
Mißverstanden
Kläger einen Lump

Seite 4.
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114 n Dinstag, 26. April 1892.
Geld-Lotterie
Ziehung am 23. bis 29. April. Hauptgewinn 90.000 Mark. 372 Geldgewinne— 375.000 M
ae scht sche. ee se e. as e
Todes-Anzeige.
Heute entschlief in Folge eines Herzschlages, nachdem er noch kurz vorher die heiligen Sacramente empfangen hatte, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Joh. Wilhelm Hub. Severin Cremer,
im Alter von 68 Jahren, tiefbetrauert von seinen
Hinterbliebenen.
Köln, 25. April 1892.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 27. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Steibehause Dreikönigenstraße Nr. 10 aus: die Exequien finden statt am Donnerstag den 28. April, Morgens 99 Uhr, in St. Severin.
Dieses statt besonderer Einladung.
8 Statt jeder besondern Anzeige!
Joh. Wilh. Trip Anna Maria Hub.
geb. Reimbold,
rippen,
am Vermählte.
9 Köln, den 26. Auril 1894.
Alaaf Köln.
(
plattkölnische Zeitschrift.
Die Expedition befindet sich von heute ab Gereonstraße 4,
am Eingange der Eintrachtstraße.
2
Große Cigarren=Auction.
Mittwoch den 27. April, Vormittags präcise 10 Uhr beginnend werden Gereonsmühlengasse—9 in unserm Speditions=Lager speicher daselbst für fremde Rechnung lagernde circa 170 Mille feine und feinste Cigarren, nur gute Qualitäten, darunter die Marken
Henry Clay, Coola, Favorita, Romeo, Partagas Bouquet, Ricardo Tolosa, En Barca, Progresso u. a..,
alles in verschiedenen Partieen, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung an Ort und Stelle versteigert. Schluß 4 Uhr Nachmittags
Charlier&amp; Scheibler, Spediteure.
5 Der größte Bunzlauer? 3„ Töpfermarkt 9
" von Chr. Weimar befindet sich dieses Jahr oberhalb des X
National=Panorama's am Hahnenthor,
gegenuber der Schaafenstraße.
Die Firma ist bekannt durch ihre stannend billige Preise. und verkaufe wieder von heute ab, so lange der Vorrath reicht,
Wiede
tück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg., X
rverkäufer billiger. Bitte die geehrten Hausfrauen, diese X
Hausfrauen, diese
∆ Bedienung. Bitte genau auf den Stand zu achten, nur 4m
∆ oberhalb des National-Panorama's am Hahnenthor, T gegenüber der Schaafenstraße. Es ladet ergebenst ein * Hochachtungsvoll
Chr. Weimar.
Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
KA
3372 Geldgewinne= 375,000 Mark. ½ 3 M. ½ 1 M. 75. 1% 16 M. ¼ 1 M. 1% 9 2. Liste und Porto 30 Pfg.(Nachnahme 20 Pfg. extra).
Leo
Bankgeschäft, Berlin., Potsdamerstraße
9 Pfd.=Büchse K. 2,80. Zusend. sofor L. Dir, Ehrenfeld, Franzstraße 12.
Lamilien=Turnen
im Sommer Dinstag und Freitag, Nachmittags um 20 Uhr, in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße r. 41, statt.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international
Die kostenlose Untersuchung auf Schiefwuchs und andere Rückendeformitäten
findet für Mädchen und Knaben Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um 4 Uhr(Mittwoch den 27. April von—4 Uhr) in der Wohnuna des Herrn Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41, statt.
Die heilgymnastische Behandlung der Mädchen übernimmt
(auf Wunsch unter Hinzuziehung eines hiesigen Arztes oder des Herrn
Brotaflorg II. Tenaaslasnsg. Gl.
Professors Dr. Trendelenburg in Bonn)
Frau Turnlehrerin Weidner, geprüft in der Königlichen Turnlehrer=Bildungs=Anstalt zu Berlin.
Der Sommer=Cursus des Familien=Turnens beginnt
Dinstag den 26. April und dauert bis 15. August. Gefl. Anmeldungen beliebe man in der Wohnung des Herrn Weidner oder Diustag u. Freitag um 5 Uhr in der Turnhalle zu bewirken Turngeld für d. Sommer=Cursus 8., Mieth=Antheil f. d. Schulabr 14 das Familien=Turnen stellt
sich die Aufgabe, durch frühzeitige Anwendung eines auf die verschiedenen Altersstufen methodisch vertheilten. planmäßigen Turn Unterrichtes, die Folgen der mit Beginn der Schualpflicht eintretenMuskelschwäche, Schiefwuchs, Engbrüstigkeit, Blutarmuth, Schulkopfschmerz, Nervosität usw. abzuwehren.
Das Familien=Turnen erleichtert
den Familien die Theilnahme an demselben, indem es die stunden aller Klassen auf eine und dieselbe Zeit legt und dadurch eine nur einmalige Begleitung erforderlich macht.
Es stellt sich die Aufgabe, die äuß. Erscheinung d. Mädchen u. Knaben auf das Vortheilhafteste zu beeinflussen durch die
Pflege der Geh=Uebungen, durch Berücksichtigung der Tanzschritte, durch Anwenoung von Frei=, Stab=, Hantel= und ausgewählten Geräth= und Spiel=Uebungen
Norwegen. III.
Christiania, Drammen, Bragernäs usw.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kölner Männergesang=Verein.
Fünfzigjährige Jubelfeier.
zum Fest=Concerte(unter Mitwirkung der Solisten und des Orchesters) sind Karten vorher zu R. 1,50 in der Hofmusikalien=Handlung von J. F Weber und Abends an der Kasse zu haben.
.. Die Ehrenkarten und Festkarten berechtigen zum Besuche gestactes u.#is Fest=Concertes im Gürzenich am 30. April, der Versammlungen in der Wolkenburg am 30. April, 1. und 2. Mai. sowie zum Besuche der städtischen Museen und des Rathhauses, ferner zum freien Eintritt mit Damen in die Flora am 2. Mai. Der Vorstand.“
Verein für Volkswohl.
heutigem Tage haben wir in unserem Speise= und Kaffeehause Mathiasstraße 10, eine Einrichtung fürPun
fter
mentgeltlichen Arbeitsnachweis
sen Nachmittagsstunden von 2 his 5 Uhn
Gemischte Klasse. Abth. A u. B unt. Leitung von Frau Weidner, gepr. Turnlehr., kleine Knaben und Nädchen im Alter von—7 Jahren fur das Alter von—10 Jahren. Turnlehrer Schnaß. Mädchenklasse, größere Mädchen bis zum Alter von 14 u. 15 Jahren. Turnlehrer Weidner.
Bei starkem Besuche für die erwachsenen Mädchen Separatklasse.
Seit Jahren wiesen wir öffentlich auf den unter den Mädchen herrschenden Schiefwuchs hin. Die Erfahrungen aus letzter Zeit haben unsere Behauptungen bestätigt. Die meisten Fälle werden aber durch ein rationelles Turnen vermieden werden können, besonders wenn mit demselben vor Beginn der Schulpflicht begonnen
wird.—
Frauen= und Damen=Turnen
wie früher Montag und Donnerstag von—7 Uhr Abends. Anfang Montag den 25. April. Wir bitten die geehrten Damen wegen des Eintritts in diese Abtheilung mit Frau Turnlehrerin Weidner oder Hrn. Turnlehrer Weidner Rücksprache zu nehmen. Turngeld pro Quart. R. 7,50. Mieth=Antheil f. d. lauf. Schuljahr 2 K Hochachtungsvoll! Der Vorstand.
*
Herren=Turnen
Dinstag, Donnerstag. Samstag, vor dem Abendessen,—3 Uhr. Anfang Dinstag den 26. April. Hantel=Uebungen. Turngeld pro Quartal K. 7,50. Mieth=Antheil pro Jahr 5 A
* Der Ausschuß für das Herren=Turnen.
in den Nachmittagsstunden von 2 bis 5 Uhr eröffnet.
Betheiligten ersprießlichen Durchführung dieser Einrichtung bitten wir die Königlichen und städtischen Verwaltungen..:
Mittheilungen der freien Arbeitstellen mit der Aufschrift
an unser Vereinshaus, Mathiasstraße 16 hierselbst, gelangen
Satzare zu un= und Abneldungen(Postkarten) sind dort unentzeltich
R t e##.. Der Vorstand:
Regierungspräsident von Sydow, Ehrenvorsitzender; F. Schmalbein Vorsitzender; W. Bitter, Schatzmeister; Dr. jur. E. Compes, Schriftführer; Dr. jur. A. Braubach; F. Clouth: O. Enaels: C. Ele bacher; C. Farina; Dr. H. Grüneberg; Jak. Langen: Dr. med.
E. Leut; F. Moldenhauer; A. Freiherr von Oppenheim a Pisiters Dr. v. J. Röckerath; H. Stollwerck: J. Vorster;
J. H.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
HF Rhoinlana
Koln K. Venl., Pgurte.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen cer ontischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche
Aikroskopische und photographische arts-Artikel.
#
Subhastation.
Auf Veranlassung der Unterzeichneten findet am 5. Mai 1892 Vormittags 11¾ Uhr, beim Königl. Amtsgericht Abth. 5a in Köln,
an Gereon, die Subhastation des Hauses Gickelstein 24
statt. Seit 15 Jahren existirt darin eine stets flott gehende Schreibwaaren-Handlung; vermöge seiner günstigen Lage, seines FlächenInhalts und seiner Einrichtung eignet es sich zu jedem Geschäft Jede Auskunft ertheilen
Anton Lülsdorff. Köln,
Joh. Bapt. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Bedai
Jecialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Anastigmate(beste Objective der Gegenwart), * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
2s
R TAbonneme
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln Gottfr. Linde.
Preise
von
7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats „„„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat
„„ 12„„ 1 ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name Wohnung
Knorr's
Billige m Gute
Suppentafeln, Luppenmehle, Rafermehl,
Rafergrütze, Kaferbiskuite.
C. I. Knorr, Conserrenfabra, Heilbronn a. N.
Tedes Hühnerzuge, Horthaut u. Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Radlauer’schen Hühneraugenmittel(d. i. Salieylcollodium) sicher u. schmerzlos beseitigt. Carton 60 Pig.
Depôt in Köln in Findeisen's Hirsch-Apotheke. Hohestr. 37.
Slipse und Cravaten,
große Auswahl, staunend billig
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoh,
Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
m Montag den 2. Mai beginne ich einen neuen
TanzCursus,
In dieser Woche finden noch fo gende Uebungen statt:
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul 1Zhlungs.
C
m Drucksachene
□ aldler 1rs.„
" liefert schnellstens
m Seb. Avanzo,
„
— K0L—
Marzellenstrasse 17,
0. Hohestr. 50..9
∆
Dinstag. Abds. 8½—9½ in d Thurn8½—9½ halled.städt.
Mittwoch,„
Donnerstag, 5½—7 Schule am Freitag,„ 8½-9½ Elogiuspl.
Zu der am Sonntag den 1. Mai, Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Lese=esellschaft stattfindenden
Schlußübung und Vorstellung
haben die activen und inactiven Mitglieder nur gegen Vorzeigung der Milgliedkarte freien Zutritt.
Eintrittskarten können von allen activen Mitgliedern und an der Kasse a 25 Pfg. pro Person entnommen Der Vorstand.
werd.n.
*<space> 9<space>
Spar=Taselherde,
Majolica, emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
Künstl. Zähne à 3 M.
# linethieee On
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationenschmerzlos,# mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.8
Cravateurrinigen 10 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Al
U
SIZ
Telephor
Für
Alle, wel Nabel=, Sk leiden, fin neuem Sy dicale.s gepr. Bei F. J. Es Agd
mit gute Mi
mit gute Mt
Plu
mit guten: Mk.
Diesell
Mk. Für die E
H. R
20 Kre
Hau
Spec.
Arzt
halle
G S0
Dr. med. I
Köln, jet. Sprechst.
Meine Woh
Hausa
Dr. Kir
Arzt, Wunda