**
TT
Geschäftssteür und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Kuzrigrn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilaat 30 Ofg. monatlich.
Nr. 167.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag. 19. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Möhelstoffe.
„zul Goten guche
Hoflieferant. Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Portièren.
Vorhangstoffe.
Teppiche. stermöbel.
Pols
Betten.
Bettwaaren.
I
4½
40
E
5%
745
beginnt der Verkauf
Ie und Seide
und der Damen-Confection
zu bedeutend ermässigten Preisen.
SE
ele
925
e.
2
gez e Oe
1248- C EI2AS Ch EnL:-TC IITSS
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, feste Preise.
Si
5½
740
EII8
Elie
48
El5
EIC
Elie
MSe, C EISE EE 5n1.-L8 Hal CDI:=TS al lini:-Ce
EISTE LEIISEE H DTS
IEn1 2 S
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
.- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
□
1d.
Eeie
Aelteste Kölner Cerset-babrik
Schwind&amp; Fuss
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche. Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. SPECIALITEET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Frauen-Corsets. Büsten, Leibbinden inna jeder-# Preislage.
Feinste Holsteiner
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Sanitätsrath Dr. König.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse=; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
EisenbahnMaculatur
für Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
Kigeneienen
&am Waschen ein Vergnügen!##
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche! Keine Waschbreiter mehr! Kein Verschleiss!
I. Ludwig's Universal-Wasch-Extrack.
Gesetzlich geschützt, garautirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche.
Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und Umgegend.
Fabricant:
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
" Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags ½11—½1: Wochentags ½3—6 Uhr.
Köln, Werderstr. 53.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D
Cama
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M. 1,60;— 12 FI u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.
Geraonswall 18 A. Hansa-Ring 9A.
Lindenthal.
es Salatöl, Nizzaer Olivenöl,
feinste Holsteiner Butter zu 115 Pfg.
empfiehlt in bekannter guter Qualität
W. J. Autoni, Bürenerstraße 179.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167“ Sonnlag. 19. Juni 1892.—"**
Hobestrase ap. Otto OssendOrtt, au Gadhglat.
Mannfactur=, Confections=, Leinen=, Weiß= und Bettwaaren=Geschäft.
Wegen vorgerückter Saison habe ich die Preise auf sämmtliche noch
in reichster Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe und Confectionen
bedeutend ermäßigt und bemerke, daß die herabgesetzten Preise neben den frühern mit Blaustift vermerkt
Fortwährender Eingang von
Waschstoffen für den Hochsommer
in den neuesten Geweben und Dessins.
Großartige Auswahl von
Damen-Blousen
von den einfachsten bis feinsten Geures.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1892.
Cornelis Jaussen's
71 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„er hat, das ist nicht zu leugnen, dadurch gefehlt, daß er heimlich Ihrer Autorität sich entziehen wollte. Aber er floh nicht, weil er träge ist und nicht lernen und nicht arbeiten will, sondern weil er anderes zu lernen und zu thun wünscht, als was Sie ihm vorschreiben. Wie können Sie ihm aber einen Vorwurf daraus machen, Herr Saldern, daß er mit allen Kräften danach strebt, das zu werden, was Sie selbst sind: ein Kaufmann?“
Dem ernsten, verständigen Zureden Kunigundens gelang es allmälig, nicht bloß den Unwillen des beleidigten Valers zu besänftigen, sondern ihn auch zu der Einsicht zu bringen, daß es nicht klug, vielleicht kaum erlaubt sei, dem Knaben einen Beruf aufzudrängen, den er verabschente, während er entschieden nach einem andern sich sehnte. Dann hatte sie auch Wolfgang gegenüber noch Schwierigkeiten zu besiegen. Doch brachte sie ihn dahin, sein begangenes Unrecht einzugestehen und seinem Vater entgegenzutreten, eben so wohl mit der gebührenden Neue über seinen Fehltritt, als mit dem den Vater am sichersten versöhnenden Vertrauen auf dessen verzeihende Liebe und gütige Absichten.
Als Kunigunde sich wieder allein sah, fiel ihr zum ersten Mal die Einsamkeit ihres Hauses als etwas auf, das nicht eben zur Annehmlichkeit des Lebens beitrage. Der offene und verständige, zu Mittheilungen geneigte und ihres Rathes und Beistandes bedürfende Knabe hatte sie wohlthuend beschäftigt; jetzt kam sie sich müßig und nutzlos vor. Deshalb ersehnte sie lebhafter als sonst die Heimkehr ihres Mannes; denn ihm, daß wußte sie, war sie zu seinem Glücke nöthig. Wenn sein fester Schritt und seine muntere Stimme in dem weiten, alten Hause widerhallten, war es nicht nur ersüllt von gesundem Leben, sondern sie selbst sah sich auch von einer Liebe umgeben, welche unübertroffen dastand in ihrem Zartsinn und in ihrer Wärme.
Von den acht Tagen, welche bis zur Rückkehr des Capitains, wie Frau Janssen annahm, noch vergehen mußten, neigte der vierte sich eben zu Ende— ein grauer, naßkalter Tag, der, obgleich windstill, doch sehr rauh gewesen war. Mit dem langsam fallenden Regen mischte sich der erste Schnee, und der Blick in den öden Garten, der vor Kunigundens Fenstern lag, war so trübselig, daß sie sich freule, als Linga die Lampe anzündete und die Läden schloß. Sie war noch allein mit der Magd; der Knecht und die Burschen waren noch nicht von der Arbeit heimgekehrt. Deshalb achtete sie auch nicht weiter darauf, als nach Verlauf von einigen Minuten die Hausthüre geöffnet wurde und im Gange draußen die Schritte mehrerer Männer vernehmbar wurden. Aber plötzlich wurde die Küchenthüre geöffnet— das von Wind und Wetter geröthete Gesicht des Capitains erschien in derselben, strahlend vor Freude und Freundlichkeit. Seiner Frau, die ihm fröhlich entgegeneilte, die rauhe Rechte hinbietend, rief er:„Nun, Gundchen, bin ich nicht schnell zurückgeiehrt?“
„Und doppelt willkommen bist du, Cornelis,“ erwiderte sie herzlich.„Thun es die kurzen, düstern Tage, oder hat es sonst einen Grund: ich verlangte mehr nach dir als jemals.“
„Das ist angenehm zu hören. Aber kommt näher, ihr Jungen; egt die Packete auf den Tisch.... Weißt du, was heute für ein Tag ist, Kunigunde?... Ei, Frau, es ist St. Nicolas, und er hat mir für jede Seele im Hause ein Präsent gegeben.“
Die Lehrlinge, die mit Janssen eingetreten waren, bedeckten den Tisch mit den Sachen, mit denen sie beladen waren, und der Hausherr vertheilte die Geschenke.„Hier ein Sonntagskleid für dich, Gundchen, und zwei neue Kopftücher für Linga. Da, ihr Burschen; Jeder von euch bekommt eine warme Jacke und einen Pfeifenkopf; ihr laßt das Rauchen ja doch nicht, ihr Schlingel. Die Kuchen vertheilt unter euch; die Chocolade ist für Mevrouw und die Krengel sind für Linga.“
Jedes dankte in seiner Weise für die willkommene Ueberraschung. Dann fragte die Hausfrau:„Für wen ist dieses noch ungeöffnete Packet?... Gewiß für Willm. Wo bleibt er nur?“
„Er ist im Vorderzimmer," erwiderte Janssen,„n.... und
... er bewahrt noch ein anderes Geschenk, das ich für dich mitbrachte, Kunigunde.“
Die Sache an sich sowohl als der zögernde Ernst, mit welchem ihr Mann sie vorbrachte, hatten etwas Auffallendes, ja Beklemmendes für die Frau, so daß sie mit ängstlicher Hast sagte:„So laß uns sehen, was es ist. Gib mir die Lampe, Linga.“
„Ich glaube fast, du bist erschrocken!“ rief Janssen, gezwungen lachend.„Komm' nur mit mir; du wirst dich freuen.“
Sie folgte dem Voranschreitenden, und mit ihm das Vorderzimmer betretend, fand sie dort den getreuen Meisterknecht in einer Situation, welche ihm gar nicht wohl anstand und ihm auch durchaus nicht zu gefallen schien. An dem Tische, auf welchem ein flackerndes Talglicht stand, saß Willm in einer ganz unnatürlichen Stellung, mit steifem Rücken und hoch aufgezogenen Knieen, und sah mit einem Gesichte, in welchem Sorge und Verdruß um den Vorrang stritten, auf einen Gegenstand, den er mit lächerlicher Unbeholfenheit auf dem Schooße hielt. Es war ein zartes, kleines Mädchen, vielleicht fünfzehn Monate alt, mit einem lieblichen, aber sehr blassen Gesichtchen, aus welchem die großen, blauen Augen mit banger Verwunderung auf den mürrischen Mann blickten, der es so unbequem hielt.
„Was... wer ist das?“ fragte Kunigunde fast athemlos vor Staunen und unklaren Befürchtungen.
„Eine arme Waise,“ erwiderte der Capitain mit ruhigem Ernst. „Ihr Vater lebt zwar noch; aber er ist ein leichtfertiger, verkommener Wicht, der vor länger als Jahresfrist nach Westindien gegangen ist, Frau und Kind im Elend zurücklassend. Der Mensch ist ein Verwandter von mir, und ich wußte schon manchen schlechten Streich von ihm; diesen letzten aber erfuhr ich erst jetzt.“
Das Kind hatte, sobald der Capitain anfing zu sprechen, das Köpfchen nach ihm umgewandt und ihm dann, die zierlichen Lippen zu leisen, verlangenden Lauten öffnend, die Händchen entgegengestreckt. Als seine so ausgedrückte Bitte unbeachtet blieb, brach es in Thränen aus.
„Sie kennt dich,“ bemerkte Kunigunde mit einem unverkennbaren Anfluge von Mißtrauen.
„Ja; sie ist mit mir von Rotterdam nach Herbedorf gereist, und wer die Tour mit Cornelis Janssen auf seinem Schiffe macht, der wird mit ihm bekannt.... Komm', komm', Schätzchen, nicht weinen!“ Er hatte die Kleine ganz geschickt auf den Arm genommen; sie fühlte sich offenbar behaglich bei ihm und schaute mit klaren, beruhigten Blicken auf Kunigunde.„Gehe jetzt nur in die Küche, Willm. Linga wird dir deinen Sanct Niclas übergeben.“
Sobald der Capitain mit seiner Frau sich allein sah, streckte er ihr die Rechte entgegen und sagte in warmem, herzlichem Tone: „Gib mir die Hand, Kunigunde, und vertraue auf mich. Könntest du glauben, ich wäre fähig, dich zu hintergehen?“
„Nein, Cornelis, du kannst es nicht. Vergib mir, daß einen Augenblick an dir zweifelte. Die Plötzlichkeit, mit welcher du mir das überraschende Geschenk in's Haus bringst, muß mich entschuldigen.“
„Gegenüber einer andern, weniger guten und verständigen Frau würde ich das auch nicht gewagt haben.... Also, mein liebes Weib, dieses Kind verdankt sein Dasein einem nichtsnutzigen Verwandten von mir und heißt Ildephonsa Seitsema.“
„Ildephonsa Seitsema?— Ein seltsamer Name.“
„Für ein deutsches Ohr, ja; in Holland fällt er weniger auf. Seitsema ist ein friesischer Familienname.“
„Ah, deine Mutter hatte Verwandte in Friesland?“
„Jawohl; sie stammte aus Leuwaarden. Nun— und Ildephonsa ist die Kleine nach ihrer Großmutter getauft, einer Frau von vortugiesischer Abkunft, wie man mir gesagt hat. Du darfst dich nicht darüber wundern, Frau, daß das Kind eine so buntscheckige Verwandtschaft hat. So etwas kommt in den Niederlanden nicht selten vor. Die seefahrenden Nationen kommen ja mit aller Welt in Berührung.“
„Freilich. Aber wie bist denn du zu dem Mädchen gekommen?“
„Durch Jüffrouwe Bennekom. Sie erzählte mir, daß in einem elenden Logirhause in Rotterdam eine junge Frau am Tode liege, welche dem Namen nach mit mir verwandt sei. Sie hatte das zufällig von ihrer Schwester erfahren, welche die Wirthin des bewußten Hauses kannte und von derselben den ihr bekannt klingenden Namen hatte nennen hören. Als Jüffrouwe Bennekom mir diese Mittheilung machte, hielt ich mich für verpflichtet, mich nach der armen Verlassenen umzusehen. Ich fand sie dem Tode nahe, in der äußersten Dürftigkeit und fast verzweifelnd bei dem Gedanken, daß für ihr Kind das öffentliche Waisenhaus die einzige sein würde.“
„War sie denn ganz freundlos?“
„Leider. Sie hatte sich gegen den Willen der Ihrigen mit dem Manne verheirathet, der sie dann wenige Tage vor der Geburt ihres Töchterns herz= und gewissenlos verlassen und dem Elend preisgegeben hatte.“
„Die Unglückliche! Ich kann mit ihr fühlen: hab' ich doch selbst, wenn auch in geringerm Grade, empfunden, was Verlassenheit ist,“ sagte Kunigunde leise.
„Daran dachte ich auch, liebe Frau, als ich das arme Weib so elend und so bekümmert um ihr Kind sah. Ich war überzeugt, daß ich dich nicht umsonst bitten würde, die kleine Waise— sie wurde es wenige Stunden, nachdem ich ihre Mutter kennen gelernt — in deinem Hause aufzunehmen.“
„Gib sie mir, Cornelis. Nicht allein in's Haus, au's Herz ich sie nehmen. Du, das ist gewiß, wirst ihr der beste, liebevollste Vater sein; aber sie soll auch die Mutter nicht vermissen. Ich gelobe es dir, mein theurer Freund, und auch dir, süßes, kleines Herz!“
Sie halte das Kind in die Arme genommen und bedeckte seine weiche, runde Wange mit zärtlichen Küssen. Die Kleine, als habe sie eine Ahnung des Guten, welches diese mütterliche Liebkosung ihr verhieß, jauchzte hell auf an der Brust der warmfühlenden Frau. Was aber würde diese empfunden haben, hätte sie die edeln, großmüthigen Beweggründe durchschaut, welche den schlichten Capitain zu dem Entschlusse gebracht hatten, die junge Verwaiste an seinem Herde und in seinem Herzen aufzunehmen!
4.
Der Frühling war ungewöhnlich zeitig erschienen, und wären nicht die Bäume noch so spärlich belaubt gewesen, man hätte den Schluß eines der schönen Tage in der ersten Hälfte des April für einen warmen Mai=Abend halten können. Die ruhige, mit Sonnenglanz getränkte Luft war durchhaucht vom Duft der frischen Scholle und früher Blüthen, erfüllt von dem muntern Gesange der Vögel und eben jetzt belebt durch den hellen, silbernen Klang der Klosterglocke, welche zum Angelus Dei läutete.
In den letzten achtzehn Jahren hatte der Wohlstand in Herbedorf sich bedeutend gehoben, und all' die stattlichen alten Häuser, all' die bescheidenen kleinen Wohnungen in der Dornstraße legten Zeugniß davon ab durch die wohlunterhaltenen Dächer und den sorgfältigen Verputz ihrer Straßenfronten. Nur eines machte eine Ausnahme: Cornelis Janssen's Haus sah so staubig, so farblos, so vernachlässigt aus, als habe der Besitzer keine Lust oder nicht die Mittel, dem zunehmenden Verfalle des alten Baues zu steuern. Wenn man die fleckigen, gesunkenen Mauern, das schadhafte Dach und die rissigen Fensterläden schärfer in's Auge faßte, durfte man mit Recht bezweifeln, ob das Bauwerk überhaupt noch bewohnbar sei. Es lag da wie ein häßliches Ungethüm inmitten aller der wohl erhaltenen Wohnungen der breiten, sonnebeschienenen Straße.
Die Abendglocke hatte ausgetönt, und die Andächtigen, welche dem Abendgottesdienste in der Klosterkirche beigewohnt hatten, traten aus dem Portale. Ihre Zahl war gering; denn es war ein Wochentag. Die meisten hatten sich bereits in der Straße zerstreut, als noch zwei Damen, eine ältere und ein blühendes junges Mädchen, das Gotteshaus verließen. Das Letztere blieb einen Augenblick auf der Kirchenschwelle stehen, blickte heiter um sich und heftete dann die dunkelblauen Augen mit einem Lächeln, das von Kopfschütteln begleitet war, auf Cornelis Janssen's altes Haus.
„Komm, Ilda,“ mahnte die ältere Dame;„was hast du denn hier zu sehen?“
„Unser Haus, Fräulein Dorchen. Finden Sie nicht, daß es sich vor allen übrigen auszeichnet?“
„Leider, Kind. Es wäre, glaube ich, gut, wenn dein Vater es den andern etwas gleichförmiger machen ließe. Aber er wird ja wohl seine Gründe haben, weshalb er es unterläßt.“
„Seine guten Gründe," flüsterte Ilda mit beistimmendem Nicken; „ich glaube sie errathen zu können.“

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 5 Sonntag. 19. Juni 1892.
„Gewiß. Ich denke, Papa ist nicht sehr reich, und deshalb wendet er alles, was er erübrigen kann, dazu an, unser Haus von Innen so hübsch wie möglich auszustatten und den Garten mit den schönsten Blumen anzufüllen, weil Mama ihre Freude daran hat. Wie der alte Bau von außen aussieht, wird ihr gleichgültig sein; sie sieht das nicht, weil sie ja fast nie die Schwelle verläßt. Deshalb liegt dem Papa wohl auch nichts daran.“
„Du kannst Recht haben,“ meinte die ältere Dame, an der Seite der jüngern durch den Hausflur schreitend.„Deine Vermuthung stimmt ganz zu der Güte und Sorgfalt deines Vaters für deine Mutter. Sieh', die Thüre der Küche steht offen, und Linga sitzt allein am Herde. Madame Janssen wird im Garten sein.“
Ildephonsa Seitsema, sie war es, welche einst als arme, verlassene Waise in das alte Haus gebracht worden, und welche unter der Obbut ihrer edelmüthigen Pflege=Eltern zu einem schönen, heitern Mädchen herangeblüht war, trat mit ihrer Begleiterin in den Garten. Das Haus an zwei Seiten umgebend, geräumig und von verhältnißmäßig vielen und sehr breiten Pfaden durchschnitten, war dieser Garten äußerst sorgfältig gehalten. Der Capitain hatte ihn so angelegt, weil seine Frau, wie er sagte, Raum zum Spazierengehen haben müsse. Kunigunde erkannte seine Vorsorge dankbar an, und Ilda— so kürzte man den fremdklingenden Namen ab— kannte keine geschmackvollern Garten=Anlagen und erfreute sich deshalb voll der reinsten Bewunderung an der Blumenpracht, welche ihre Mutter in den vielen steif abgezirkelten Beeten zog.
Ihre Mutter! Das war die liebevolle, kluge und sanfte Frau ihr im vollsten Sinne des Wortes. Ilda hatte nicht die leiseste Ahnung, daß sie nur das Pflegekind ihres vermeintlichen Elteinhauses sei. Die Liebe, welche die theuere Mama und der heitere, warmherzige Papa ihr widmeten, befriedigte ihr junges Herz vollkommen, und hätte auch durch die zärtlichste Zuneigung leiblicher Eltern nicht übertroffen werden können. Capitain Janssen und seine Frau hatten ihre kleine Pflegebefohlene in aller Form adoptirt, bevor sie ihr zweites Lebensjahr zurückgelegt hatte; und die einzigen Menschen, mit welchen sie in Berührung kam, Linga und der alte Willm, kamen dem Gebote ihrer Herrschaft gewissenhaft nach, dem Kinde seine wahre Lage zu verheimlichen. Seit Ilda anfing sprechen zu lernen, waren die Lehrjungen aus dem Hause verbannt worden, und weil die Kleine, gleich ihrer Pflegemutter, den Umkreis ihrer Wohnung fast nie verließ, blieb sie vor jeder unberufenen Aufklärung über ihr wahres Verhältniß zu ihren Wohlthätern bewahrt.
Den ersten Unterricht erhielt Ilda von ihrer Pflegemutter; als sie aber heranwuchs, trat die Nothwendigkeit ein, sie entweder in eine der öffentlichen Schulen ihres Wohnortes zu schicken oder ihr eine gesetzlich geprüfte Lehrerin zu halten. Der Capitain enschied sich, dem Wunsche seiner Frau gemäß, für das letztere. Kunigunde wollte ihren Liebling nicht der Gefahr ausgesetzt sehen, durch unzarte Fragen oder Andeutungen fremder Kinder verletzt zu werden. So verschaffte sie sich durch die Vermittelung der Vorsteherin einer Töchterschule eine tüchtige Lehrerin für Ilda.
Fräulein Dorothea Schmitz trat mit einigem Zagen ihre Stelle in dem seltsamen alten Hause an, dessen Bewohner in so strenger Abgeschiedenheit lebten. Aber die Voreingenommenheit, von welcher sie befangen war, schwand bald. Der muntere, gutmüthige Hausherr konnte sich zwar keiner sorgfältigen Erziehung rühmen, aber sein natürlicher Tact und seine selbstlose Bescheidenheit machten ihn zu einem angenehmen Gesellschafter für den täglichen Verkehr. Waren in dieser Beziehung die Erwartungen des guten Fräuleins übertroffen, so war das in noch viel höherm Grade in Betreff der Hausfrau der Fall: sie vereinigte feine Bildung und ansprechende Formen mit der wohlthuendsten Gleichmäßigkeit der Stimmung. Die junge Lehrerin war kaum eine Woche im Hause, als sie völlig aufgehört hatte, sich darüber zu wundern, daß Capitain Janssen so viel hübscher und jünger sei wie seine Frau.
Mit Ilda ging es dem Fräulein bald eben so wie mit den übrigen Hausgenossen; das Kind gewann ihre Zuneigung in solchem Grade, daß es ihr schwer wurde, ihre Pflichten als Erzieherin auszuüben. Die Kleine beherrschte sie nämlich durch ihr unbeschreiblich gewinnendes Wesen. Es war fast unmöglich, Unzufriedenheit zu äußern gegenüber diesem halb schelmischen, halb zärtlichen Lächeln, eine Strafe zu dictiren gegenüber diesen bittenden Augen; und wenn die Kleine vollends mit ihren Thränen kämpfte und mit der süßen Stimme um Verzeihung bat, ging es beinahe über menschliche Kraft, die nöthige Strenge zu üben.
Aber Kunigunde sowohl als Fräulein Dorchen liebten das Kind wahrhaft, und Ilda wurde nicht verdorben durch schädliche Nachsicht. Auch wurde ihre Entwickelung nicht beeinträchtigt durch ihre einsame Lebensweise; denn die Fülle gesunder Kraft und Heiterkeit, welche ihrer unverkünstelten Natur eigen war, bewahrte sie vor träger Gleichgültigkeit und krankhafter Schwärmerei.
Als das junge Mädchen jetzt mit ihrer frühern Lehrerin in den Garten trat, fanden sie Frau Janssen in der Jasminlaube, durch deren knospende Zweige das sanft erwärmende, röthliche Gold der Abendsonne fiel. Nach einer kurzen, heitern Unterhaltung zwischen den drei Frauen ließ Ilda neben ihrer Mutter sich nieder und ergriff ein auf dem Gartentische liegendes Buch, um bis zum Abendessen aus demselben vorzulesen, während Fräulein Dorchen, welche die Abendluft scheute, sich in's Haus begab.
Die Küche, welche mit Ausnahme der heißesten Sommertage noch immer als Wohn= und Speise=Zimmer benutzt wurde, befand sich zur Verwunderung des eintretenden Fräuleins durchaus nicht in dem Zustande äußerster Ordnung und Sauberkeit, den sie sonst zu jeder Zeit aufwies. Es hatte den Anschein, als ob Linga mitten in den Vorbereitungen zum Abendessen ihre Beschäftigung unterbrochen hätte, nachdem die benutzten Geschirre und die zum Kochen bestimmten Nahrungsmittel in der willtürlichsten Unordnung untereinander geworfen waren. Sie selbst kauerte am Herde, aber nicht wie sonst in ruhig träumerischem Behagen, sondern schwimmend in zornigen Thränen und in holländischer Sprache laute Verwünschungen ausstoßend.
„Linga, was ist geschehen?" fragte das Fräulein erschrocken. „Sind Sie krank?... Soll ich statt Ihrer das Abendessen zubereiten?“
„Meinetwegen mag es zurecht machen, wer will,“ grollte Linga; ich thue es nicht. Ich will nicht die niedrigste Magd im Hause sein; ich habe hier die ältesten Rechte von Allen!“
Das gutmüthige, etwas schüchterne Dorchen blickte mit einiger
Aengstlichkeit auf die Halb-Indierin, welche mit ihren zornsprühenden Augen, den gelblichen, knirschenden Zähnen, von welchen die Lippen mit höhnischem Ausdruck zurückgezogen waren, und den braunen, drohend geschüttelten Händen ein häßliches Bild der Wuth abgab.
„Mein Gott, was kann denn vorgefallen sein?... Hat Jemand Sie beleidigt, Linga?“ fragte Dorchen, die auf dem Boden umherliegenden Kartoffeln auflesend.
„Beleidigt!“ fuhr Linga auf.„Niemand hier hat das Recht, mich zu beleidigen. Ich bin länger hier als die Frau, und wenn der Capitain ihr Mann ist, so ist er mein Bruder. Ja, sehen Sie mich nur an, als wäre ich ein Meerweib— ich bin des Capitains Schwester, und die ältere noch dazu!“
Erstaunter, als sie ob dieser Behauptung that, hätte Dorchen wirklich die alte Magd nicht anstarren können, wenn deren braune Füße sich plötzlich in einen schillernden Fischschwanz verwandelt hätten.
Linga lachte hämisch auf und fuhr mit einer Art boshaften Triumphes fort:„Das wundert Sie freilich; aber die Wahrheit ist's doch. Hörten Sie nie von indischen Heirathen?“
„Von indischen Heirathen? Was meinen Sie damit, Linga?“
„Nun, eine Holländerin würde es schon wissen. Die deutschen Frauen kennen, denke ich, dergleichen Dinge nicht, und würden sich wohl auch schwerer darin finden, als die großen Kaufmannstöchter aus Amsterdam und Rotterdam, welche von Kindheit an darüber reden hören... In Indien gibt's viele junge Herren aus Holland, die noch nicht reich genug sind, ein standesgemäßes Hauswesen zu
Sehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur#
einen Pfennig— für den Local-Anzeiger entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird. 1228
Man beachte daher Folgendes. 82
Diejenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe 22
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben. B
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleton,
Kölnische Wochen-Plauderei,
Was draussen vorgcht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger,##### welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben,
unterhalten und doch gern ein Daheim besitzen wollen. Sie heirathen dann nach Landesbrauch eine der Eingeborenen, und sie ist Frau des Hauses. Ihre Kinder werden gehätschelt und verwöhnt, und sind ganz wie rechtmäßige Kinder gehalten, bis...“
„Bis?“ fragte Dorchen gespannt, als Linga mit funkelnden Blicken und zusammengebissenen Zähnen verstummt.
„Bis Mynheer reich genug geworden ist, eine Europäerin zu heirathen und das üppige Leben mit ihr zu führen, das die Holländerinnen im Osten fordern. Dann wird die erste Frau die Dienerin der zweiten, und ihre Kinder werden die Sklaven und Sklavinnen der Söhne und Töchter der Fremden.“
„Aber,“ rief Fräulein Dorchen, eben so entrüstet, wie erstaunt, „das ist ja ein höchst grausamer und unsittlicher Brauch! Er kann doch unmöglich gesetzlich erlaubt sein!“
„Grausam ist er, o ja, sehr grausam— aber unerlaubt nicht. Vor den hohen Herrn von der Regierung und dem Gerichte gilt die erste Frau nicht als solche, wohl aber die zweite; und die Kinder aus der indischen Ehe erben von ihrem Vater nichts, wenn er nicht für sie irgend etwas ausdrücklich festsetzt.... O, sie sind unbarmherzig; aber wir rächen uns!“
„Wie, Linga, stammen Sie aus einer solchen Ehe?“
„Freilich. Wie käme ich sonst in dieses Haus? Capitain Janssen's Vater arbeitete in seiner Jugend einige Jahre in einem großen ostindischen Hause auf Sumatra. Nur durch eine schmale Meerenge wird von dieser großen Insel eine kleinere, Linga, getrennt.“
„Ich weiß es,“ fiel Dorchen ein,„und habe mich schon häufig gewundert, daß Sie den gleichen Namen haben wie diese Insel.“
„Es ist ein Sklavenmarkt dort,“ sagte die Mulattin mit finsterm Kopfnicken.„Dort kaufte Karl Janssen, des Capitains Vater,
meine Mutter und machte sie zu seiner indischen Frau. Als ich
geboren wurde, gaben sie mir den Namen Linga. Es wäre nicht nöthig gewesen: des Capitains Vater würde es ohnehin nicht vergessen haben, daß ich die Tochter der Sklavin war, die er auf dem Markte kaufte, um so weniger, als er drei Jahre nach meiner Geburt— wir waren schon in Holland— in die hübsche Tochter des Rotterdamer Rheders van der Vliet sich verliebte. Er heirathete das muntere Corneltje mit dem Milch= und Blut=Gesichte und brachte sie hierher in dieses Haus. Darum ist's auch eingerichtet wie ein holländisches Bürgerhaus, und der Capitain hat's so gelassen, als seine Mutter starb. Und sie“— Linga deutete mit haßerfülltem Blicke nach dem Garten, wo ihre bisher so geliebte Herrin sich befand—„sie hat auch nichts daran geändert.“
„Aber das können Sie ihr doch nicht zum Vorwurf machen, Linga?“
„Nein, das nicht. Ich habe es ihr auch nicht zum Vorwurfe gemacht, daß er sie hierher gebracht und sie als seine Frau über mich gesetzt hat. Ich gönne ihm alles Gute, und ich sehe ja wohl, daß sie die Freude seines Lebens ist. Er hat Gutes an uns gethan, an meiner Mutter und mir. Sein Vater hat ihm auf dem Todtenbette gesagt, daß er in Rotterdam ein indische Frau habe. welche mit ihrer Tochter, Cornelis' Halbschwester, von ihrer Hände Arbeit lebe; er möge sie nicht verlassen, wenn sie einst alt und kränklich würden. Er hat dem alten Manne das Versprechen gegeben und treu für uns gesorgt, so bald sein und mein Vater die Augen geschlossen hatte. Und als seine Mutter todt war und die meine, holte er mich nach Herbedorf. Ich war Herrin über alles, bis er sie brachte, die er ehrt wie eine Fürstin! Nun, die Frau ist dem Manne mehr als die Schwester— besonders als die Halbschwester, die Tochter der Sklavin. Ich sah das ein, und ich habe es ihr und ihm nicht nachgetragen, daß von dem Augenblick an, als er Mevrouw Kunigunde in's Haus führte, sie die Herrin, ich die Magd war.“
„Sie thaten wohl daran, Linga,“ sprach Fräulein Dorchen ernst. „Nicht jeder Mann würde so rechtschaffen an Ihnen gehandelt haben, wie der Herr Capitain. Auch bin ich Jahre lang Zeugin davon gewesen, daß die Milde und Theilnahme, mit welcher Madame Jaussen Sie behandelt, über alles Lob erhaben ist.“
„Dagegen sage ich auch nichts,“ erwiderte Linga etwas besänftigt.„Der Capitain und die Frau sind gut. Für ihn gehe ich durch Feuer und Wasser, und bis vor einer Stunde hätte ich es auch für sie gethan. Aber was sie mir da in die Seele gethan, das vergesse ich ihr nie!“ Und der kaum gedämpfte Ausdruck boshafter Wuth entstellte auf's neue die Züge der Mulatin.
„Was ist denn geschehen?" fragte Dorchen ängstlich.„Ich bin überzeugt, Linga, daß Ihr ganzer Verdruß auf einem Mißverständnisse beruht.“
„Nein, das ist nicht so. Oder ist das kein voller Grund zum bittersten Verdruß, wenn mir gesagt wird, ich solle die Puppe, den eingeschwärzten Balg“— sie spie mit dem Ausdruck verächtlicher Wuth in das Herdfeuer—„sie solle ich behandeln, als ob sie die junge Herrin des Hauses sei?“
Die Küchenthüre wurde geöffnet, ohne daß Fräulein Dorchen, welche derselben den Rücken zugewendet hatte, ooer die vor Zorn fast blinde und taube Magd es bemerkt hätte. Eben so wenig gewahrten sie, daß Ilda, welche unvermuthet Zeugin eines so heftigen Auftrittes wurde, stumm vor Staunen auf der Schwelle stehen blieb.
„Ei, Fräulein,“ hob Linga hohnlachend wieder an,„Sie sehen ja so dumm drein, als begriffen Sie nicht, von wem ich spreche? Den hübschen Wechselbalg meine ich mit den schwarzen Haaren und den blauen Augen, den der Capitain seiner Dame in's Nest gelegt am Nicolas=Abend vor achtzehn Jahren. Nun, mag Mevrouw spielen mit der blanken Puppe!— mich bringt sie nimmer dazu, deren Magd zu sein.“
„Wus verlangt denn Madame Janssen, daß es Sie so aufzuregen vermochte?“ fragte Dorchen.
„Was sie verlangt?— Ich soll nicht mehr du sagen zu dem Affen, soll ihn nicht mehr Ilda rufen, sondern Fräulein, weil das Ding jetzt eine erwachsene junge Dame sei... Eine Dame... das Milchgesicht! Gott weiß. aus welcher Gosse der Capitain die Mutter des Geschöpfes aufgelesen hat.“
Das gute Dorchen fuhr zusammen wie vor einem Donnerhall, als die saufte Stimme ihres Zöglings jetzt dich neben ihr fragte: „Spricht sie von mir, Fräulein?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9. Diebstahl. Vorgestern Abend stahl ein Taschendieb am Hauptbahnhof einer Dame im Warte-Saal dritter Klasse das Portemoungie mit Inhalt. Der Dieb wurde von einem Portier verfolgt und festgenommen, worauf die Polizei denselben in Sicherheit brachte.
§ Straßen=Scandal. In der Plankgasse entstand in der vorvergangenen Nacht gegen 2 Uhr wiederum ein Straßen=Scandal, in welchem ein lüderliches Frauenzimmer die Hauptrolle spielte. Es wäre an der Zeit, daß die Behörde, schon mit Rücksicht auf die vielen in der Nachbarschaft wohnenden Kinder, dem Aergerniß erregenden Treiben jener Personen endlich ein Ende machte.
K Poll, 17. Juni. Am Sonntag den 19. Juni feiert der hiesige Kameradschaftliche Unterstützungs=Verein im Locale des Wirthen Bünger sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend in Concert, Theater und Ball. Wie aus dem Programm zu entnehmen ist, verspricht das Fest sehr schön zu werden. Der hiesige Gesang=Verein Cäcilia hat seine Mitwirkung zugesagt und wird verschiedene Chöre zum Vortrag bringen. Außerdem werden noch mehrere Solisten, sowie Dilettanten auftreten.
(:) Köln=Deutz, 18. Juni. Am 1. Juli d. J. werden es 25 Jahre, daß Hr. Beigeordneter Reisch in hiesiger Stadt als Bürgermeister eingeführt wurde. Auf besondern Wunsch des Jubilars ist von einer aus diesem Anlaß beabsichtigten Festlichkeit Abstand genommen worden.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilh. Dahners, Köln, Mauthgasse 13.
Joseph Lesmeister, Nippes, Knechtstederstraße 14.
Gottlieb Münze, Ehrenfeld, Christianstraße 18. Konr. Ant. Schönenkorb, Ehrenfeld, Hausemannstraße 11. Adolph Strack, Sülz, Nicolausstraße 66,

Seite 4.
Aölner Local-Anzeigen Nr. 167° Jonntag, 19. Juni 1392
D
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von HOIn und Deutz, sowie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Amtliche Bekanntmachung.
24. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. Juni 1892. Anwesend die Herren: Beigeordneter Pelman als Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Sträter, Piecg.
Directoren: Joly, Christophe und Kowallek.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont, Eich, Freyse, Robert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Aug. Heuser, Liebmann, vom Rath, Rehe, Rings, Werres.
Nach Kenntnißnahme der Wiederwahl des Beigeordneten Jesse und Einführung des neu gewählten Beigeordneten Stübben beschließt die Versammlung über Prüfung und Festsetzung mehrerer Jahresrechnungen; überläßt sodann die Deutzer Turnhalle an den dortigen Turn=Verein; bewilligt für Herstellung eines Spring= brunnens im Stadtgarten, für Gasund Wasserrohrlegung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtung in mehrern Straßen, sowie für Erweiterung des Leitungsnetzes des Elektricitätswerkes die erforderlichen Mittel; gewährt für die Vermessung Riehl's einen Zuschuß; genehmigt die Aufstellung einer Trinkhalle an der Schiffbrücke, einen Straßenbau=Vertrag, die vorgeschlagene Verwendung von Nachcrediten für Neupflasterung in den Vororten, die Durchführung der Ehrenfelder Canalisation nach den vorgelegten Plänen, einen Grundstücks=Austausch und die Eintheilung des Stadtgebietes in Jagdbezirke, sowie die Bedingungen für die Jagdverpachtung; bewilligt für das Stiftungs= fest der Ehrenselder freiwilligen Feuerwehr einen Beitrag; gibt eine Caution zurück; dehnt das Hundesteuer=Regu lativ auf Ehrenfeld und Bayenthal aus; setzt eine Grundstücks=Entschädigung anderweit fest; beschließt über Anstellung von event. Einlassung auf Klagen; nimmt die Wahl von Schiedsmännern und Ortsbezirks=Vorstehern vor; überläßt dem Deutschen Radfahrerbund den Gürzenich und bewilligt Ehrenpreise für dieselbe Vereinigung: findet gegen die Anstellung eines Oberwächters und eines Schuldieners nichts zu erinnern; bewilligt den Hinterbliebenen einer Lehrerin das Gnadenquartal und setzt Wittwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen ines Lehrers fest.
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung der
Etadtverordueten=Versammlung
am Donnerstag den 23. Juni, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
l. Grundstücksentschädigung Marzellenstraße 66.
2. Erweiterungsbau der Schule in Braunsfeld.
3. Uebernahme der fortificatorischen Verpflichtung zur eventuellen Niederlegung des Flora=Theaters.
4. Anstellung eines Obergärtners bei der Friedhofsverwaltung.
5. Vertrag über Ausbau eines Theiles der Brabanterstraße.
6. Beseitigung von Abwässerungs= übelständen in Deutz.
7. Aenderung des§ 5 des Ortsstatuts betr. die Canalgebühren für den Bezirk der ehemaligen Gemeinde Deutz.
8. Neue Begräbniß-Ordnung nebst Tarif.
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnDeutz, Band 25, Blatt 990, und Band 31, Blatt 1209, auf den Namen der Wittwe Maurermeister Joseph Bonsigt, Christina, geb. Antons, zu Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke,
1. Flur 4. Nr. 2397/66 2c., Johannesgasse 5,
Hofraum, 2 Ar 29 Qu.=Meter groß;
2. Flur 4. Nr. 2393/63, daselbst, Hofraum, 98 Qu.=Meter groß:
auf beiden Parcellen:
a. Wohnhaus mit Hofraum; v. Nebengebände; e. Wohnhaus:’. Hinterhaus;
d. Hinterhaus; e. Schuppen;
3. Flur 4, Nr. 1780/66, Siegburgerstraße 65,
Hofraum mit Wohnhaus, Hintergebände und Stall, 2 Ar 9 Qu.=Meter groß,
am 28. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 1,
versteigert werden.
Die Grundstücke Flur 4, Nr. 2397/66 2c. und 2398/63 sind mit 1284+. Nutzungswerth, das Grundstück Flur 4, Nr. 1780/66 ist mit 432. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. August 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 16. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez. Friedländer. Für gleichlautende Ausfertigung:
Hempel, Assistent,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 1.
Versteigerung
eines Fuhrparks und von Abbruchs-Materialien.
Frau Wittwe A. Breuer hier läßt wegen Aufgabe des Geschäftes
am Dinstag den 5. und Mittwoch den
6. Juli 1892, jeoes Mal Vormittags
9 Uhr beginnend, in dem Hause Hahnenstraße Nr. 35 hier
durch den Unterzeichneten meistbietend gegen Baarzahlung versteigern:
6 Lastpferde, 4 Nollwagen, 14 Schlagkarren, Pferdegeschirre 2c.; sodann Abbruchs=Materialien jeder Art, als: Feuster, Thüren, Bauholz, Platten, 1 Baubude 2c.
Die Ausstellung der Pferde und des Fuhrwerks erfolgt am ersten Tage. Die Besichtigung kann täglich Mittags zwischen 12 und 1 Uhr erfolgen.
Köln.: Fröhlich, Notar.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Ausverkauf moderner Sommerkleiderstoffe
in noch schöner Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Verding.
Für den Neubau einer mittlern Mädchenschule hierselbst, Rothgerberbach Nr. 15, sollen die Arbeiten des Rohbaues und zwar:
1. Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 19,525 K 24 Pfg.
2. Zimmer=Arbeiten mit Material,„„ 3,406„91„
3. Dachdecker=Arbeiten mit Material,„„ 4,536„02„
4. Klempner=Arbeiten mit Material,„„ 1,221„06„
sowie die Lieferung von
33,75 chm Werksteinen und 45,600 kg Stahlträger
im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit entsprechender Aufschrift, versiegelt und postfrei bis zum
23. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Baubureau, Rothgerberbach 15. einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 8. Juni 1892. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Auf Anstehen der Eigenthümer sollen durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Königlichen Notar Jacob Busch
am Dinstag den 21. Juni 1892, Nachmittags
4 Uhr, in seiner Amtsstube, Kattenbug 25,
theilungshalber die folgenden, zu Köln gelegenen Häuser
1. das Wohnhaus Klingelpütz Nr. 38 nebst Hofraum, mit 52 Qu.=Meter Flächeninhalt,
2. das Wohnhaus Schnurgasse Nr. 15 nebst Hofraum, mit 1 Ar 38 Qu.=Meter Flächeninhalt,
öffentlich zum Verkauf ausgestellt werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 4. Juni 1892.
Busch, Notar.
Verkaufsstellen in Köln: Breitestraße 126, Verkaufsstelle in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
empfiehlt ihre„Holmeira“=Specialitäten:
1. feinste Holsteiner Meiereibutter
— garantirt beste Naturbutter—;
2.„Holmeira“, feinste Tafel=Rahm=Kunstbutter;
3. feinstes
Unsere„Holmeira“=Tafel=Rahm=Kunstbutter bitten wir nicht mit Süßrahm=Margarine zu verwechseln.„Holmeira“ ist in Folge Verwendung der besten Holsteiner Milch 10° fetter als Naturbutter, in Aroma, Geschmack und Aussehen frischer Landbutter durchaus gleich, dabei wesentlich billiger.
„Holmeira“ ist vom Chemiker, Herrn Stadtrath Kyll, Köln, untersucht worden, und liegt dessen Analyse in unserm Bureau im Original zu Jedermanns Einsicht offen.
findet statt Sonntag den 26. Juni im Hotel Pavillon in Brühl.
Abfahrt Nachmittags 3 Uhr mittels Sonderzugs vom Hauptbahnhof.
Die Liste zum Einzeichnen für Mitglieder und Gäste liegt bei unserm Schriftführer Herrn Jul. Metz im Dom=Hotel auf.
Die Karten werden ausgegeben von Donnerstag den 23. Juni ab im Dom=Hotel Nachmittags von 2½—4 Uhr, im Pschorr=Bräu Abends von—10 Uhr.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
die Vergnügungs=Commission.
* Personalien. Dem Notar Busch in Köln ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte als Notar ertheilt und der Charakter als Justizrath verliehen. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Hollenberg, Heuser und Ditgens im Bezirk Köln.
Bekanntmachung.
In Deutz, Mathildenstraße 61, ist heute eine neue öffentliche Feuermeldestelle für Fernsprechbetrieb errichtet worden.
Köln, 15. Juni 1892.
Der Brand=Director: Brüllow.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Rentners Herrn Bernhard Falkenstein ist der Rentner Herr Philipp Gehly, Cäcilien= straße 40, zum Vorsteher des 35. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 14. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piceg.
la. Naturseife.... 17 Pfg.
#2
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Badewannen,
in großer Auswahl empfiehlt zu billigen Preisen
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.*
4005000000
3 Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Herzensfrühling. Eine cinfache Geschichte von Elisc Polko.
Die beiden Vettern.
9
Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
900.

Den Restbestand
eines Kleiderstoff-Lagers,
nur beste Qualitäten erster Fabriken,
bringe ich zwecks völliger Räumung in folgenden Partieen zum Verkauf.
3 Partieen schwarz wollene halbklare Stoffe(Grenadines)
Mark.30, Mark.80 und Mark.50 das Meter.
3 Partieen schwarz wollene dichte Kleiderstoffe
Mark.20, Mark.80 und Mark 2,20 das Meter.
Grosse Posten Kleiderstoff-Reste.
Die noch vorhandenen Sommer-Mäntel, Regen-Mäntel, Jaquettes, Umhänge, StaubMäntel sind gleichfalls im Preise bedeutend herabgesetzt.
2 Partieen Waschstoffe
40 Pfg. und 70 Pfg. das Meter.
3 Partieen graue und farbige Kleiderstoffe
75 Pfg., Mark.50 und Mark.— das Meter.
Martin Gie
Gentner’s
Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 J
Bestes Fabricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
" Niederlagen in Köln a. Rh. bei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bonneuberg, Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jean Fasbender, Severinstr. 149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nol den, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Eduard Müller, Severinstr. 211; Hch. Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. Peterstr. 33; C. Rommers
J. WA
Obenmarspforten 22.
n0
770∆
Obenma
gegenüber Freudenberg.
ten
2
Grosse Auswahl.
illige Preise.
kirchen, Große Witschgasse 60; A. J. Schmitz, Heinrichstr 40. Deutz: Joh. Rick, Siegburgerstraße 43; C. Scholl, Freiheitstraße 68. Mülheim a. Rh.: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17; Joh. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24.
Fabrieant:
Karl Geniner, Goeppingen.
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeiste.,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Begetabil-Asphalt=Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln.
Mauritiussteinweg 25.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, Gereonswall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.
man am 13.
Garantirt reine Weine
wall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 115
Die besten Hand= und Reise=Koffer kauft mar
billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleich. Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn- sech
für
*
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
istalt, Trockenfütterung,
von
uhr&amp Co.
Dagobertstraße 18,
gegründet 1879.
Zum Trinken von Milch ist die Anstalt geöffnet
Morgens von 6 bis 9 Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
Die Lieferung an's Haus erfolgt tägl. 2 Mal.
8 Zur Beförderung Zwei
bes Kölner Local=Anzeiger sei die zweispänn. Pferde=Geschirre,
Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. eines in Schwarz und eines in Gelb Hennes, Plankgasse 28, hiermit em=splättirt, sofort billig zu verrauten. pfohlen. Große Brinkgasse 17.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe meines
Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts per August d. J.
Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits-, Namenstags- und Geburtstags-Geschenke. Die Laden-Einrichtung ist ganz, auch getheilt, zu verkaufen.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 a Bonntag. 19. Juni 1892.
Offene Stellen.
Zuschneider
für sofort nach Honnef gesucht. Derselbe muß durchaus sicher und elegant schneiden u. die Werkstatt übernehmen, nach Bedarf mitarbeiten. Es wollen sich nur Herren mit besten Zeugnissen melden u. sind dem Bewerbungsschreib. Photogr., Ref. u. Gehalts=Ansprüche beizufügen. Off. u. W D 5 postlagernd Honnef erbeten.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht von I. Flecken, Nippes
Sechszigstraße 85.
30Grundarbeite
finden Beschäftigung ab Montag den 20. Juni an Güter=Bahnhof Köln=Süd
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Feuer=Versicherung
Von einer der ältesten deutschen Versicherungs=Gesellschaften wird ein tüchtiger Vertreter für Nippes und Umgegend für das bestehende Ge schäft gesucht.
Fr.=Off. u. N D 1423 an Haasen
in&amp;
ste
Vogler,.=., Köln.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
Vertreter
für eine alte, bestsituirte Lebensdesgl. Feuer=Versicherungsges. ge sucht. Fr.=Off. sub M 419 an Ru
dolf Mosse, Düsseldorf.
Ein Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 68.
Tischler
auf gebogene Austrage=Kästen u div. Ständer bei dauernder Arbeit nach Berlin gesucht.
Adr. sub J W 2014 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Ein Bügel=Lehrmädchen
ohne Vergütung gesucht.
Vogtelstraße 4
Anständ. Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 8.
Eine Putzfrau Plucht
umenstraße 13
Ein brav. kath. Dienstmädch.
gesucht. Trankgasse 45.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 74.
Ein prop. Dienstmädchen, welch. in Küche u. Hausarbeit erfahren, ges.
(in j. Mädchen für auszuschicken ge*<space> s u c h t.<space> U.<space> F e t t e n h e n n e n<space> 9.<space> Bescheid im Schuh=Geschäft.
Gesucht.
Junger Mann, Mitte dreißiger Jahre, sucht dauernde Stellung für Commissionen und leichte schriftliche Arbeiten zu verrichten. Gehalt monatlich etwa 54—60 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F
Auffällige
ENSTER-Für 17jährige, gut erzogene und vorgebildete
Beamtentochter
wird zur weit. Ausbild. in der Haushaltung Stelle in bess. kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung, aber mit Familienanschluß für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl. bald. erb.
8
7X-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen.
Alle Polster= u. Tapezierer= Ladenlocal zu vermiethen.
*„„„ r dem Ladenlocal mit Wohn. zu verm.
Erste u. zweite Etage zu verm
Arbeits-Gesuche.
Irheiter werden in u. außer dem Krortten Hause u. Stadt prompt u. billig angefertigt. Hub. Linden, Mauthg. 17 u. Annahme Mörserg. 24.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0, 40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31. an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
Kleines Haus in der Peterstraße billig
zu verkaufen
Bescheid Knechtstederstraße 5A.
untere Hauptstraße in Kalk zu verkaufen. Bescheid Hauptstraße 164.
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ladeuregl billig zu verkaufen.
Rosenstraße 12.
zetroleum=Oefchen und Kleiderständer zu verkaufen. Hermannstr. 14, II.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
Quensel, Richmodstr. 27.
Strohhüte sebir Getot.
zu
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 6A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 5
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Vollständ, 1schläf. tann. Bett, 2schläf.
Bettstelle, nußbaum. Tisch, mahag. Kleiderständer, verschied. Bilder, Llöch. Herd 13 M, Ofen=Comfoir 14., 3löch Comfoir 13., 5 Rohrstühle. Achterstraße 4.
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Taillen, Knaben=Anzüge!
Schlaumann, Marsilstein 8.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ehrenfeld,
Glasstraße 18, 2 Zimmer I. Etage u. 2 Speicherzimmer, zusammen od. getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Wohnung,event.auch Lagerräume, zu vermiethen. Eigelstein 82B.
3 Zimmer und 1 Küche
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Möbl.
Pension 55 4, zu vermiethen. Bescheid Vor St. Martin 34.
mit
9 Toilettespiegel, 1 Rasirsessel u. e. sch · Taubenhaus, a. f. Vögel pass., bill. zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 241
tann. Betten, 1 Bügel= o. Schneidertisch. Friedrichstraße Nr. 13.
ist das wirksaniste Vertilgungsmittel gegen alles Ungeziefer in Vogelstuben u. Kanarienhecken, auf Vögeln, Tauben, Geflügel usw. Käuflich in Packung à 10, 20, 30 und 50 Pfg. in der
samen= u. Vogelfutterhandlung
Julius Mildebrandt,
Apostelnstr. 22.* Hahnenstr. 24—.
Weyerstraße 32.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
SCE.
elegante Causeuse mit Granitbezug zu 50 M. 1 fast neue Wheeler=Wilson=Nähmaschine zu 4• 4. 3 gebrauchte Bettstellen, 3 Mantelösen, Waschcommoden, Spiegel 2c. billigst.
22— Schildergasse 22—.
ochf. Ritterguts=Grasbutt. vers. tägl. frisch, Postcolli von 5 kg für 7,60 fr. in's Haus.Nachn. Gutsb. M. Wilks, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Hühner=Futter
in bestgereinigter unübertrefflicher Qualität, pfund= und sackweise.
Diverse Mischfutter
(Universalfutter) für Canarien per Pfd. R..25, „ do.(Singfutter) per Pfd.„ 0,45, „ Drosseln 2c.„„„ 0,50,
„ Nachtigallen„„„ 0,70.
Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl, Spratt's Vatent=Futtermittel offerirt die Samen= und Vogelsutterhandlung
Kauf-Gesuche.
Küfer=Werkzeug,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 855 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 möbl. Zimmer 10 Mark.
Autonitterstraße 31.
Kalk.
Drei Zimmer erster Etage, event mit Speicherzimmer, zu vermiethen.
Hauptstraße 2.
Deutz.
Zweite Etage, vier schöne Räume mit Mansarde, zu vermiethen.
Freiheitstraße 103.
(Kin Zimmer dritter Etage, im Anbau; drei Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Gereonskloster 34:
mer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, per 1. Aug. zu vermieth. Bescheid Gereonshof 4A.
Köln-Deutz.
Mathildenstraße 33: Abgeschlossene 2. Etage, enthaltend: 6 Räume, Mädchen=Zimmer, owie alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Schöner Garten am Hause.
Abgeschlossener bedeckter
Lagerraum
oder Werkstätte, 50 Quadratmeter, billig zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 18, parterre.
Friesenstraße 17:
Schöne 2. Etage
zu vermiethen.
1.
3 Zimmer und Küche; 3. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen. Eigelstein 90.
Ladenlocal und Wohnung,
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen
Bescheid Tempelstraße 16.
2 hübsch möbl. ParterreWohn= und Schlafzimmer
in feinem, ruhigem Hause sofort an Herrn oder Dame, event. mit guter Pension, zu vermiethen. Hermann Beckerstr. 6, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Arbeiterwohnungen,
v. Zimmer 6 M. in den neuen Häusern
Gr. Spitzengasse 69-711.83
zu vermiethen. Bescheid
Haus Nr. 69, Zimmer Nr. 9.
luftig, ca. 220 Qu.=Meter groß, für 25 R. pro Monat zu vermiethen, event. Wohnung dazu. Bescheid Spitzengasse 69—71, Zimmer 9.
Möbl. Parterrezimmer, straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Merheimerstraße 195.
Kalk.
2. Etage und 2 Zimmer 1. Etage an kinderlose Familie billig zu vermiethen. Victoriastraße Nr. 53.
Altes Gold und Silber
wird angekauft. Apostelustraße 6,
an der Kirche.
Wein=, Bier=, Wasser=, Literkause immer an, auch abgeholt. Jos Weiler, Ankerstraße 4.
Haararbeiten
jeder Art in bester Ausführ. billigst. Jos. Kirchner, Friseurgesch„Ursulast.29.
Julius Mildebrandt,
sostelnmarkt 22. Habnenstr. 24—. Empfehle gleichzeitig für den Garten: Gras= u. Blumensamen, Stäbe, Dünger, Bast, Etiquetten 2c.
Stellen-Gesuche.
welcher Hausarbeit gelernt, 3 Jahre in ein. Engros=Geschäft, packen u. fahren kann, stadtkund., geringe Ansprüche, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Kelluerinnen
suchen sofort Stellung. Burgmauer 16.
anst.
sucht Stelle bei einzelner Dame, auf Wunsch auch nur für Nachmittags, zur Stütze u. Begleitung auf Spaziergäng.
Fr.=Offerten unter Nr. 861 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein
welches im elter ichen Colonialwaaren= Geschäft die Lehre bestanden hat, sucht Stelle als Volontairin in kath. Hause.
G. H. Havcnith, Enpen.
Tafelherde. Bruchprinten, Peterstraße 55.
u. Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
das Haus Klapperhof 22,
enthaltend 14 Zimmern, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Begummlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer I Schloesser, Ehrenseld, Venloerstraße 209.
Unterhaus,
in frequenter Straße zu verm. Fr.= Off. u. J H 106 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstr. 57.
Zwei möbl. Zimmer
zweiter Etage an einen soliden Herrn zu vermiethen. Albertusstraße 42.
Zwei Mausardenzimmer
zu vermiethen. Weidengasse 53.
Ein luftiges Zimmer m, Alcoven z C vermiethen. Burgmauer 40 Bescheid 1. Etage.
(ine Wohnung mit 2 großen G Werkstellen, je 100 Qu.=Meter groß, passend für Bau= u. Möbelschreiner, zu vermiethen. Seyengasse 1.
*
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen. Victoriastraße Nr. 55.
Bescheid Nr. 53.
Ehrenfeld,
Venloerstraße, nahe bei Köln, zwei freundl. Anbauzimmer mit Werkstätte oder Lagerraum billig zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 233.
Uöbl. Mansardenz. zu 7
miethen. Komödienstraße 95.
Schlafstelle Gr. Griechenmart
Ein großes Zimmer, straßenwärts,
zu vermiethen. Altermarkt 32.
2 Zimmer 1. Etage. Anbau, zu ver# miethen. Thieboldsgasse 57.
Die Häuser Schnurg. 60-64
an der Paulstraße, neu gebaut, mit sep. Eingang, für viele Geschäfte, bes. für Metzger, Specerei=, Buttergesch. der bevölk Lage weg. sehr geeign., ganz od. Ladenlocal mit u. ohne Wohnung an anständige Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistraße 17.
Eine Partie best gearbeiteter Tafelherde — in jeder Größe, lackirt u. emaillirt, sowie 2 große, wenig gebrauchte Wirthschaftsyerde werd. räumunghalber sehr billig ausverkauft
Auf der Aar 12,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
a Hühner u. Hahn, nebst 9 m DrahtO Absperrung billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 241.
Schöne Bettflocken v. 16 Pfg.
an zu verkaufen. Eigelstein 44
Eine Partie
zurückgesetzter Weitwaaren, darunter aufgezeichnete Tischläufer, Decken und Tabletdeckchen, habe wieder zu billigerm Preise herabgesetzt.
Zugleich zeige den Empfang hübscher Neuheiten an.
Tapisserie=Handlung,
Ludwigstraße 14
„Transmission, agerböck„ Riemzeiden 400 210,89 0/ 10, 76 0/8 10 500/0, b.
verk. W. J. Sentrup, Friedensstr. 40.
Peservoir, 8170 dick, 1n4ml scheiben 1000.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg's(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Nenschen, Hausthieren und Geflugel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in Fr. Hayne’s Barbarossa-Droquerie, Köln.„
0500500000
Für Brautkleider!“
∆ Schwarze und farbige Seiden=A v stoffe für vollständige9
Robe 18-25-39 Matl.“
Schlaumann, Marsilstein 8. 0
Kämmergasse 2,
passend für jedes kleinere Geschäft, an anständige Leute zu vermiethen. Besch.
Großer Griechenmarkt 37.
Ehrenfeld, Franzstraße Nr. 37, hübsche 6 Näume
enthaltend, Mitbenutzung von Speicher, Keller und Waschküche, zu vermiethen. Wasserleitung im Hause. Näheres
Köln, Rheinaustr. 1, zu erfragen.
wärts.
findet hübsch möblirtes Parterrezimmer, straßenHeinrichstraße 23.
Salier=Ring 63);: ne uMansarde
per 15. September zu vermiethen.
3
miethen. Kammmachergasse 15.
Nippes, Neußerstraße 241, sehr gute Lage, per 1. Juli zu vermiethen
Bescheid im Nebenhause.
Backerei, gute Lage,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Elage.
R
billig zu verm.
Machabäerstraße 70.
röl. möbl. Zimmer
TIEIE
Colonialwaaren und Delicatessen, im Mittelpunkt der Altstadt, zu vermiethen oder zu verraufen
Fr.=Offerten unter X 159 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
Ein großes luftiges Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Albertusstraße 42.
s miethe
9) Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 30 K zu vermiether. Friedensstraße 40.
Roonstraße 22, am Königsplatz,
zwei geräumige, luftige Wohnungen zu vermiether.
Unterhaus mit groß. Bleiche
zu vermieth. Altes Afer 29.
1. Etage,
6 Räume, sofort billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 22.
2. Flage. 5. Räume,
auf Einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
luftige Zimmer 2. Etage,
., durcheinander, an stille Leute zu vermieth. Mauritiuswall 84.
Unterhaus nebst Werksätte
billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 93.
2 große,
*<space> s t r a z e n w.,<space>
Ein oder
zu vermiethen.
zwei Zimmer
Pfeilstraße 33.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgaffe stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Schön möbl. Wohn= u. SchlafHause zu verSalzmagazin 5.
zimmer mietteern Hause zu, ver3 sch. Wohnunger
zu vernn
s1
1. und 2 Etage, ganz oder getheilt, alle Bequemlichkeiten, nahe am Neumarkt. Thieboldsgasse 107.
Bescheid 3. Etage.
Ein großes helles Zimmer] Unterhaus oder
zu vermieth. Ursulagartenstr. 11, 2. Et.1 zu vermiethen.
In fein herrschaftlichem Hause ist die abgeschlossene 1. Etage(7 Räume und Mansarde) preiswürdig zu vermiethen. Hermann Beckerstr. 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Nippes.
2 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Lohfestraße 46.
Kl. möblirtes Parterrezimmer zu verde miethen. Lyskirchen I.
1.
Schnurgasse 22.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167“ Sonntag, 19. Juni 1892.
Mieth-Gesuche.
Für October oder früher
abgeschlossene Wohnung
von—8 Zimmern, Küche, Mansarde und Keller, am Ring oder angrenzender Straße, gesucht.
Ausführliche Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
lernen Damen, speciell nach dem Journal, um sich auch bei dem steten Wechsel der Mode ihre Garderobe selbst anfertigen zu können.
Honorar für den Cursus 10 A Fr.=Offerten u. Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
GSA M
Theilhaber!
Mit 1000 Mh. Geschäft zu vergrößern. Kenntnisse nicht erforderlich. Off. u. P 077 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf. Severinstr. 46, erb.
—600 Mark
sucht solventes Geschäft auf zwei bis drei Monat gegen Accept Fr.=Offerten unter Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—3000 Mark
zum Ausleihen auf
erste Hypotheke bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
In einem Weitzwaarengeschäft
in der Nähe der Breitestraße, Minoritenstraße und Große Budengasse ist ein
Portemonnaie
liegen geblieben. Es wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeber.
Schirm
stehen geblieben im NähmaschinenGeschäft Große Budengasse 23.
Vermischtes.
Pitspieler der Pr. Klassenlotterie geEnt sucht. Deutz, Siegburgerstr. 40.
Frau Bauer, Dentiste, 79 Hobestraße 79.
Künstliche Zähne
auch ohne Gaumenplatte schmerzlos, Umarbeitungen sowie Plombiren, Zahnoperationen 2c.
Kost und Logis;
daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Unter voller Garantie
und billiger Bedienung vertilge jeder Art Ungeziefer. Düring, Kammerjäger, Thieboldsgasse 125.
Kost und
Weidengasse 54.
und Log
für ord. Handwerker. Heinrichstr. 11.
Krei bis vier junge Leute erhalten &a Logis mit sehr guter Beköstigung, pro Woche—10 K. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch zusammen 90 Pfg Johannisstraße 57.
Haushaltungswäsche
ist zu vergeben an zuverlässige Leute, welche womöglich Bleiche haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eit. Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
u. Arbeiter=GeE suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein Gind besserer Herkunft, Eln Kind, wird in Pflege genommen. Fr.=Offerten unter A B 160 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Kalk.
Ordentliche Leute finden gute Kost und Logis. Marienstraße 26.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Anzeigenhme-Steil des Kölner Local=Anseiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Usg. ebendaselbst.
0
zu Hachzeitel, Jubiläen
B ud
empfehle ich sandern festlichen
Einkadungs-Karten, Fest- und 1##ogenseiten 328 Pasel-Lieder Gelegenheiten s
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
12. Bachem in Köln
Buch-, Kuns- und Artidonz-Drucheroi.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juni 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18,7. Stadt—
Locales.
a. Sonntagsruhe. Zur Zeit regten wir an, daß an den nicht— beamten, namentlich im innern Dienste, Sonntagsruhe gewährt werden möchte. Es freut uns, daß die hiesige Postbehörde den andern Staatsverwaltungen mit dem nachahmenswerthen Beispiel vorangegangen ist, indem sie am Frohnleichnamsfeste ihre Beamten, wo es möglich war, ganz oder theilweise vom Dienste befreite.
E In der Stadt=Bibliothek betrug seit Beginn des neuen Verwaltungsjahres(13. April) bis 31. Mai d. J. die Zahl der ausgeliehenen Bände 1448(darunter für amtliche Zwecke 469), die Zahl der Benutzer des Lese=Saales 443. Von Hrn. Justizrath Kyll hierselbst erhielt die Anstalt einige ältere Zeitschriften und eine Reihe von Kölnischen Kalendern zum Geschenk. Die bibliographische Neu=Aufnahme der mit der StadtBibliothek vereinigten Bibliotbek der katholischen Gymnasien wird nachdrücklich fortgesetzt; die Veröffentlichung monatlicher Zugangs=Verzeichnisse wird dagegen aus Mangel an Arbeitskräften demnächst abgebrochen werden müssen. Der systematische Katalog der umfangreichen Litteratur zur Geschichte und Landeskunde der Rheinprovinz wird noch im Laufe des Sommers druckfertig werden und im Spätherbst d. J. zur Veröffentlichung gelangen.
+ Herz Jesu=Kirche in Köln. Zuverlässig erfahren wir, daß die Genehmigung des Cultusministers dum Beginn des Baues ertheilt ist, und daß die amtliche Anzeige dieser Tage eintreffen wird.
□O Herz=Jesu=Fest. Zufolge Bestimmungen der Rituscongregation
vom 28. Juni 1889 und vom 5. September 1891 ist, laut einer Bekanntmachung des Erzbischöflichen General=Vicariats, das Fest des heiligsten Herzen Jesu, wenn es am Freitag nach der FrohnleichnamsOctav nicht gefeiert werden kann, nicht mehr, wie bisher, auf den ersten freien, sondern auf den unmittelbar folgenden Tag zu verlegen. Da dieser Fall im laufenden Jahre eintritt, weil am 24. Juni das Fest der Geburt des h. Johannes des Täufers begangen wird, rückt die Feier des Herz=Jesu=Festes dieses Mal auf Samstag den 25. d.
* Kirchliche Fahnenweihe betreffend macht das Erzbischöfliche General=Vicariat Folgendes bekannt:„Zufolge einer auf Aufrage des Bischofs von Vincenza von Seiten des h. Officiums unter dem 3. September 1887 ergangenen Entscheidung können Fahnen, die keinerlei religiöses Abzeichen tragen, die kirchliche Weihe nicht erhalten. Unter religiösem Abzeichen ist das Kreuz, das Monogramm des Namens Christi bzw. Jesu oder Mariä oder irgend ein Heiligenbild zu verstehen. Dasselbe ist an hervorragender Stelle auf der Fahne anzubringen. Selbstverständlichen dürfen Fahnen, welche die kirchliche Weihe erhalten haben, weder bei akatholischen oder Civil=Beerdigungen, noch auch bei Tanzlustbarkeiten irgend welche Verwendung finden.“
1. Das Haus an der Ecke der Stolkgasse und der Straße An den Dominicanern, welches jetzt abgebrochen wird, steht auf einer Stelle, wo vor Zeiten ein altbekanntes Kölnisches Buchdruckerhaus gestanden hat. Als das jetzige Haus 1866—67 von dem am 3. Januar d. J. verstorbenen Kölner Maler Michael dort aufgeführt wurde, hat der Erbauer mit einer leider immer seltener werdenden Pietät das Andenken an das alte Haus wach erhalten, indem er an den hübschen Erker die Stein=Inschrift aubringen ließ: Von 1489 bis 1517 hatte Cornelius von Zürichzee hier seine Druckerei. Die Errichtung der schola artium in der Stolkgasse am Ende des 14. Jahrhunderts hatte jenen Drucker hier seine Thätigkeit entfalten lassen, und als später auch noch das Montauer=Gymnasium in die Straße„Unter Sechszehnhäusern" verlegt wurde, da fanden sich noch viele Collegen ein, so daß die genannte Straße fast eine Buchdruckerstraße wie Unter Fettenhennen wurde. Das Haus des Zürichzee führte im 18. Jahrhundert den Namen Zum halben Mond(im Decksims des jetzigen Erkers angebracht), und um die Mitte dieses Zeitraumes bewohnte dasselbe der Buchdrucker Konrad Gussen. Später ging es in die Hände des Bürgerhauptmannes und Buchdruckers Joseph Rüttgers über, von welchem es in diesem Jahrhundert in den Besitz des Malers Welter gelangte. Dieser ließ es mit dem daranstoßenden an den Dominicanern gelegenen Hause abbrechen und, wie schon bemerkt, den Neubau aufführen. Ein Restaurant(von Bodenstein) und ein Uhrenlager hielten sich darin mehrere Jahre, bis das Gebände 1872 in das Eigenthum des Hru. Horn überging, welcher darin die famose, allen Kölnern noch in der Erinnerung fortlebende Effecten= bank etablirte. Lange dauerte die Herrlichkeit nicht, und schon 1876 hatte das Haus in dem Rentner Adolph Pütz einen neuen Besitzer. Von diesem kaufte es 1887 die Stadt für 180,000., und von der Stadt brachte es der Postfiscus an sich, der es nun zum Besten des Ausblicks auf sein schönes Postgebäude niederlegen läßt. Mit dem Bau schwindet dann jeder Anhaltspunkt für ein Stück altkölnischen Lebens.
Theater=Vorstellungen. Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Leitung des Bernarts-Theater, welches schon seit mehrern Jahren in Aachen sich dauernd niedergelassen und dort recht günstige Erfolge erzielt hat, gegen Ende dieses Monates im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Reihe von Operetten=Vorstellungen zu geben.
#c Unterschlagungen. Ein Kellner einer hiesigen Restauration machte sich Abends, als er abrechnen sollte, unter Mitnahme von 35 Mark, welche er abzuliefern hatte, aus dem Staube.— Zwei Canal= Arbeiter entfernten sich heimlich aus ihrem am Fischmarkt gelegenen Logis unter Mitnahme von Kleidungsstücken. Außerdem blieben sie dem Wirthen das Kostgeld mit 42 Mark schuldig.
P Diebstahl. Aus einer Wohnung an der Christophstraße wurden 20 Mark gestohlen.
00 Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat Mai 1891 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 13., Donnerstag den 14., Mittwoch den 20. und Mittwoch den 27. Juli d.., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im hiesigen städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Schwurgericht. Die Rolle der am 20. d. beginnenden Schwur' gerichtstagung weist bis heute folgende Sachen auf; es wird verhandelt: am 20. gegen Franz Wilhelm Nießen wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange, die Vertheidigung führt Rechtsanwalt Adler, vier Zeugen und drei Sachverständige sind geladen; am 21. gegen Fr. W. H. wegen Mordversuches, Rechtsanwalt Stryck ist Vertheidiger, zwei Sachverständige und drei Zeugen; am 22. gegen Otto H. wegen Unterschlagung im Amte, Vertheidiger Rechtsanwalt Heilbronn, zwei Zeugen. Für die folgende Sache, welche bei verschlossenen Thüren verhandelt werden wird, sind drei Tage angesetzt. Folgende Personen sind angeklagt: 1. Dr. Paul., 2. Ehefrau Gottfried., 3. Ehefrau I.., 4. Ehefrau Hugo., 5. Marie W. und 6. Julius H. 19 Zeugen und 3 Sachverständige sind zu vernehmen. Am 27. Inni steht eine Verhandlung gegen Maria B. wegen Kindesmordes an. Noch einige Sachen werden hinzukommen.
ro Strafkammer. Wegen Hehlerei hatten sich zu verantworten: der Tagelöhner Hubert Steimels und die Eheleute Joseph Schorn, alle Drei von hier. Von zwei bisher unermittelten Dieben, mit denen der erste Angeklagte in Verbindung gestanden haben muß, wurde Anfang März aus einem Geschäftshause in der Lintgasse eine Kiste mit Eiern gestohlen, welche 66 Mark kostete. Steimels fuhr Abends nach 8 Uhr das gestohlene Gut zu den Eheleuten Schorn, die beiden Diebe unterhandelten mit denselben und erhielten 10 Mark, der Rest, 16 Mark, sollte am andern Tage gezahlt werden. Ein junger Mensch, der die
Diebe beobachtet hatte, erstattete Anzeige. Die Eheleute Schorn stellten entschieden in Abrede, gewußt zu haben, daß die Eier gestohlen waren. Belastend fielen der vereinbarte niedere Preis, 36 Mark, in's Gewicht, sowie die Thatsache, daß die Ankunft zu später Abendstunde stattgefunden hat. Steimels wurde zu sechs, die beiden Eheleute zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1080] Militair und Processionen. Während des Vorbeizuges der Frohnleichnams=Procession berührte es höchst unangenehm, daß unter den Zuschauern viele Soldaten standen, welche, nur mit der Mütze bekleidet, also nicht im Dienste waren, sich nicht dazu verstehen konnten, ihre Kopfbekleidung abzunehmen. Den im Dienste befindlichen Soldaten, welche den Helm tragen, wird man eine solche Zumuthung nicht machen; aber von einem als müßiger Zuschauer dastehenden Soldaten sollte man doch etwas mehr Rücksicht auf die Gebräuche und Empfindungen der katholischen Bevölkerung erwarten. Kann das nicht geschehen, dann mögen sich diese Leute wenigstens nicht in die vorderste Reihe drängen, sondern ruhig ihres Weges gehen. Das vorhin gerügte Verhalten ist auch schon bei mehrern Pfarr=Processionen beobachtet worden. Um einer Wiederholung solcher Aergerniß erregender Vorkommnisse vorzubengen, wäre es wünschenswerth, daß von Seiten des Gouvernements den Soldaten eine allgemeine Verhaltungsmaßregel bekannt gemacht würde. Bei dieser Gelegenheit sei in Erinnerung gebracht, daß in frühern Jahren auch eine aus verschiedenen Truppentheilen der Garnison zusammengesetzte Abtheilung Soldaten unter dem Commando eines katholischen Offiziers an der Frohnleichnams=Procession Theil nahm, was einen sehr guten Eindruck machte. Leider ist in Folge des unseligen Culturkampfes dieser schöne Gebrauch in Wegfall gekommen; indeß würde es bei den gegenwärtigen Zeitverhältnissen doch recht wohl möglich sein, denselben wieder einzuführen. Die Militair=Behörde kann versichert sein, daß eine solche Anordnung die katholische Bevölkerung Köln's sehr angenehm berühren würde. J. S.
[10811 Ueberfall. Am frühen Morgen des verflossenen Sonntags ging ich mit einem Collegen über die Luxemburgerstraße. Unmittelbar an der Berreuratherstraße wandte ich mich in Folge eines von hinter uns kommenden Leuten geführten lauten Gesprächs um. In diesem Augenblick stürzten jene Personen— zwei kräftige Männer— auf uns zu; indeß ließ uns ein glücklicher Zufall der Gewalt dieser Strolche entkommen. Schon glaubten wir, der Gefahr entgangen zu sein, als zwei weitere Personen plötzlich uns in den Weg traten. Ein schwerer Schlag traf mich, und ich lag blutüberströmt am Boden, während mein Freund durch einen merkwürdigen Zufall wiederum entkommen war. Die Strolche traten mich wiederholt mit Füßen und schlugen mit Stöcken auf mich los, bis sie durch das Erscheinen eines Bahnbeamten verscheucht wurden. Ein Nachtwächter erschien erst nach Verlauf einer halben Stunde. Nachdem er über das stattgehabte Ereigniß sich erkundigt, äußerte er,„daß er aber nichts vernommen, sei ihm wirklich curios, da er doch in nächster Nähe gestanden.“ Ob meines gefährlichen Zustandes dachte ich nicht daran, eine Anzeige über den Vorfall zu erstatten, geschweige eine Verfolgung der Banditen aufzunehmen. Ich begnügte mich vielmehr damit, langsamen Schrittes den Weg nach dem Hospita“ anzutreten. Hier wurde mir ein Verband angelegt, von wo ich alsdann meine Wohnung aufsuchte. Noch heute sind die erlittenen Verletzungen nicht ganz geheilt. Wenn der hier beschriebene Vorfall nicht geeignet ist, eine strengere Wachsamkeit der Nachtwächter herbeizuführen so würde das Bedürfniß der im nächsten Jahre au Stelle der Nachtwächter tretenden Schutzmannschaft um so dringender erscheinen. F. W. C
1032] Volksbadeanstalt Köln=Deutz. Einsender dieses erlaub
sich auf einige Uebelstände der neuen Volksbadeanstalt aufmerksam zu machen. Dieselbe ist für Schwimmer und Nichtschwimmer eingetheil Die Grenze hierfür sind runde Balken, welche jedoch schon Manchem schwer geworden sind zu überklettern. Entweder fällt man bei jedem Versuche von den in Brusthöhe im Wasser liegenden und sich drehender Balken wieder zurück oder man läuft Gefahr, sich an dem rauhen Holze zu verletzen. Diesem allem könnte wohl leicht dadurch abgeholfen wer den, daß man die hintern Thüren der beiden Ankleideräume geöffnet hält und mit einem Abstieg zum Wasser versieht. Die Räume selbs würden auch mehr benutzt werden, wenn nach der Wasserseite hin gar keine Wand angebracht wäre, damit die Badenden auf ihre Kleider Acht haben können. Aus dem letztern Grunde wird jetzt die Benutzung des Ufers zum Entkleiden meistens vorgezogen. Ferner ist die Aubringung eines Gangbrettes im Innern rund um die Badeanstalt dringend nothwendig, damit bei etwaiger Gefahr vom Lande aus schneller und besser Hülfe geleistet werden kann. Die starke Strömung an dieser Stelle erfordert eine solche Vorrichtung unbedingt. H. F.
1083] Der Vergisch=Märkische Bahnhof. In dem Eingange des Bahnhofes in Köln=Deutz befindet sich ein Schild mit der Aufschrift „Bergisch=Märkischer Bahnhof". Die jetzige Stelle des Schildes verfehlt aber vollständig ihren Zweck. Tagtäglich hört man Fremde nach dem Eingange des Bahnhofes fragen. Die Anbringung des Schildes unter der Uhr wäre bedeutend zweckmäßiger. F.
dem Geschäftsverkehr.
Die Wäsche macht bekanntlich manchen Hausfrauen recht viel Sorge und Arbeit, und ist jede Hausfrau herzlich froh, wenn der sogenannte Waschtag vorüber ist. In neuester Zeit hat die Firma J. Ludwigs, hier, Werderstraße 53, ein Fabricat„Universal=Wasch-Extract“ in den Handel gebracht, welches diese immerhin unangenehme Arbeit den Hausfrauen und sonst betheiligten Personen wesentlich erleichtert. Bei Anwendung dieses Waschmittels soll die Wäsche in der Hälfte der Zeit wie früher gewaschen werden können und auch das Reiben, worunter die Wäsche bekanntlich sehr leidet, fortfallen. Nach der Verbreitung, welche dieses neue Fabricat bereits gefunden, hat sich dasselbe zweckentsprechend bewährt, und wäre damit den Hausfrauen eine wesentliche Erleichterung geboten. Im eigenen Interesse werden also die Hausfrauen darauf aufmerksam gemacht.
Koffer und Reisetaschen, bill. Preise. Marzellenstr. 78. u. Reisekoffer, biligste ver“, Hosengasse 2.
Das Vertrauen beruht auf allseitiger Anerkennung. Unkel. Reg.=Bez. Koblenz. Meine Frau litt in letzterer Zeit öfter an Verdauungsbeschweiden und Verstopfung. Seitdem meine Frau die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel K. 1 in den Apotheken) einige Mal gebraucht, ist sie von ihrem Leiden völlig befreit. Carl Noortwyck, Eisenbahn=Stations=Assistent. Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Krenz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynty je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianund Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=—.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung. Nr. wszusstein*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 8<space>-<space> i n<space> 0. 0 2<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 0<space> K.<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&m Sonntag, 19. Juni 1892.
egen vorgerückter Saison
lasse ich auf die noch vorräthigen
leiderstoffe
eine große Preisermässigung eintreten.
Reste werden ganz unter Preis abgegeben.
Unter
Taschenmacher.
MITZ
Unter
Taschenmacher.
Sonntag, 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“
nL' ich imman““I io.
10.
11.
12.
von W. A. Mozart.
a.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt. 1 b.„Erinnerung an Bensberg“, Walzer von C. Lesimple.
Arie der Lconore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
Fartasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
„Armee-Marsch Nr. 7“(I. Bataillon Garde 1806).
Onverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss. a. Chor u. Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow. b. Sextett aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Bertha-Polka“ von Stetefeld.
(Nachdruck ist nicht gestaltet.)
I. Ranges
Sonntag den 19. Juni: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saa#e statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmirkt=Marienburg gültig Localdampfvoote alle Stunden, u. zwar: von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, (3 Uhr: Loot mit Musik.)„ von 3½—9½ Uhr ab Marienburg
G. Stark, Direktor.
Ora
Eintritt
Vormitt.—12 Uhr Nachmittags
Sonntag den 19. Juni:
20 Pfg., einschl. Aquarium. 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
o
Von 4 Uhr ab:#
Concert.
Sonntag den 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Fest-Ouverture“ con Leutner.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von E. Bach. Walzer aus der Operette„Das Sonntagskind“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Onverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien. „Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Aus der Mappe eines wandernden Musikanten“, Potpourri von Trenkler.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Nehl. „Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Marsch aus„Der lustige Krieg" von Strauss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht
prämürt.
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewohnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialitat, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo
Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Auerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kassee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Wollene Decken
zum Waschen, Schwefeln und Walken werden wieder angenommen in der Bettwaaren=Fabrik und Handlung von
Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse Nr. 13.
Tannen-Rundholz,
Gerüststangen feinster Qualität,
in allen Längen und Stärken, sowie
2c. in beliebigen Dimensionen auf Bestellung
werden billigst geliefert von
Fr. Vchwinkel&amp; Co.,
in Köln=Deutz, am alten Berg.=Märk. Bahnhof.
Volksgarten.
Sonntag den 19. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
16. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Procession nach
Kunnmi 32 Junf 1800
Donnerstag den 23. Juni 1892.
üchr
Morgens 5¼ Uhr h. Messe in St. Andreas, nach derselben Aus Procession. Abfahrt vom Hauptbahnhof mit Sonderzug ¼ vor Abends 7 Uhr Wiederankunft in St. Andreas.
Fahrkarten für Hin= und Rückreise kosten 1 K. und müssen dieselben wegen des Sonderzuges schon Dinstag oder Mittwoch entnommen werden
Komödienstraße 10 oder Am Salzmagazin 40.
□
bducacbce
Weinvertheilung zu Fuderpreisen.
Nächste Woche bringe ich zwei Fuder flaschenreife, selbstgekelterte und garantirt reine Moselweine zum Verkaufe.
Ein Fuder 1889er Zeller-Petersborner, à 0,80 pr. Fl. o. Glas „<space>"<space> 1 8 8 9 e r<space> P i e s p o r t e r,<space>"<space> 1. 0 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
bei Abnahme von 20 Flaschen.
Proben stehen jederzeit zur Verfügung in der Weinstube von
H. Müller, Allerheiligenstrasse 10.
K. Ac!
Für Festgescheuke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp;.Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,* Paia., Safe
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und
Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im
Verkstätte im Hause.
Bett=Einlage
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
se. Siecher
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
Rippenronre und Heizkörper. Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Feuille
Die beid bürgerliche Justus kam aus: es we nicht zwölf Leihbiblioth wußte er a
Klaf Schon i Erklärung: er verzichte keit den St Nutzanwend das Gymn Seinem sonders wei anspruchslo eines kleine nicht einseh als die bei erfüllte: Fr jüngste So durfte die trägen in phezeite ihr Das al dann sehnt Sein Vater waaren=Ha unter dem Jetzt wu Taschentuch Brusttasche, mit seinem er eine Lei Berlin sche und die B hatte, das Eines T daß er die Natürlic schönen Pr lächeln wi zweifelter seinem ver Wo er Drossel ve
tei seine 1 erühmten Heraus Vater Dre in der Fa solide, bro Künstler o Der in Carlos vo hinter den gedanken, Das ge am Berli: in stumme Theaterpei
bis zum der Hand, Höflichkeit oft Heiterk der Scha gefielen.
Seinem ab, um se zwickte mi herum, do er zu sein auffallend Eines der Leiche Pöbel vor „Wer i Hemdärm Tragöde
*) Abdr