Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Snnigen gtets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz and allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Local
Kölner
1
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen MI. 2 50, 3/6 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
nzeiger
Nr. 11.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag 11. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
„Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen u. nothleidenden Arbeiter!
welche in Folge des schlechten Verdienstes und der theuern Nahrungsmittel nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen die nothwendigsten Bedürfnisse beschaffen zu können
Wie unterstützt man die Armen am besten?
belledung, daun werden von denelben sern sein Ktaulheit ud Gleid, ihr Geber verdient euch einen dohen Lozu. eu seste ud varne Fuitz
füir Mänter, Frauen und Kiuder herselen lasen, un musern werihen Kuden diese Plicht zu erleichten, und oseriren wie folat: 8 Schchuerk
Abtheilung für Männer:(Ränner=Hausichuhe, warm gefüttert.-40.90 Frauen=Zugstiefel, Lackappe, gelb geMänner Halbpanzosseln,warm gefüttert„0,38] doppelt... 446 5
Känner=Schaftstiefel, Handarbeit. K6,50 Männer=Tuch= u. Filz=Stiefeln, käftige IKranen=Bnon##
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit„ A6,50 Männer=Arbeitsschuhe, Handarbeit, schwer
beschlagen„4,50
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, zum
Schnüren.. 4,50
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit
Gunznizügen 4,50
Männer=Zugstiefel mit Einsatz..4,75 Männer=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handarbeit.50
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handarb it, mit Doppelsohlen„6,50 Männer=Pantoffeln, gestickte, mit Aksätzen„3,50 Männer Pantoffeln, gestickte, ohne Absätze„2,50 Männer=Lederpantoff ln 2 50
Männer=Seidenplisch=Pantosseln
Männer=Tuch= u. Filz=Stiefeln, kläftige Ledersohlen.... 6,50
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder 43,50 Frauen=Tuch= und Filz=Stiefeln, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohln und Absätze..75 Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Ledersohlen und Absätze.„4,25 Frauen=Schnür= und Agrassen=Stiefel,
Hindarbeit.75
Frauen=Halbschuhe, starke Handarbeit.50 Frauen=Zugstiefel mit Lackblatt, gelb gedoppelt
Frauen=Knopfstief. Vachetbl., Handarb.„ Frauen=Stidenplüschpantoffeln.—
Frauen=Flzschuhe............65
Frauen=Filzschuhe mit Ledersohlen....—
Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätzen(durchsteppt)„2,25 Frauen Lasti gpantoffeln, durchsteppt,
warme Winterschuhe, kräftige Sohlen und Abätze.—
Frauen=Lederpantoffeln, Handarbeit..— Frauen Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absätze 2,75 Frauen=Hal pantoffeln, warm gefüttert„0,35 Atheilung für Mädchen, Knaben Arheitung und Kinder:
6,50 Knaben-Stulpstiefel
..—
Englischer Schuhbarar. Riederlage der Mechanischen, Schubfahrik von Nr. Gustave Barnet,
sporner.in M
und offeriren wie folgt:
Knaben=Zugstiefel mit Einsatz. 44,— Knaben=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handorbeit... 4,50
Knaben=Schaltstiefel, Handarbeit.. 4,50
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für das Alter von 12—16 Jahren,
Handarbeit......50
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe.. 2,50
Mädchen= u. Knaben=Seidenplüschpan=
toffeln„.—
Mädchen= u. Knaben=Knopfstiefel, Lackblatt.50
Mädchen= und Knaben=Filzichuhe„0,35 Mädchen= und Knaben=Filzschuhe mit
Ledersohlen.75
Für alle die mit dem Ausdruck Handarbeit bezeichneten Artikel nird unbedingte Gagute Handarbeit ist. Ferner empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der seinsten und modernsten Herren=, Damenund Kinderstiefel aus Chevreaux, Kid=, Lack=, Seehundleder, gelbem Natuileder sowie
Ball= und Gesellschafts=Schuhe
pro Paar von K 2,25 an. Zeugroturen an diesen sowie an allen anArputuruten dern Schuhwaaren, welche nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerh. aus d. besten Sohlleder hergestellt:
Heiren=Sohlen= und Absätze.... 9441,90
Damen=Sohlen und Absätze......50
Knaben= u. Mädchen=Sohlen= u. Absätze„0,90 Kleinere Reparaturen gratis. NB. Bei Einkäufen von 20 K. an wird ein Extra-Rabatt von 4% bewilligt, welcher sofort an der Cassa abgezogen wird.
rantie übernommen, daß dies auch wirklichssosder un der Eussa aogezogen wird.
„„<space>„ v e n,<space> N r.<space> 8 5<space> C o m e r c i a l- S t r e e t,<space> S p i t a l f i e l d,<space> O p p o s i t e<space> t h e<space> C h u r c h.<space>—<space> D ü s s e l d o r f,<space> H o c h s t r a ß e<space> 4 5<space>
Gahuaren werden daselst omne Rücksicht auf den eigentlichen Werts weit uter Preisk, wornuter die meisen Ariseal zur Lasise dis zeslen Ausezgug ghaleguhschrilt Heinich Beiser Vertührenden
Nummer, Glockengaßse 1. Herzogstraße Eingang, zu achten. Prei, worunter die meiten Artiket zur Hälite des reilen Werthes, abgegeben a Al. Es wird gebeten, genau auf Straße und
per Vorräthig anf Lager:
a. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede Nuß II1,
Anthracit=uß I. II. II:
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,*
nvin, Ulrichgasse. Telephon 831.
Haut- und Unterleibsleiden.
#res- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* elennon Nr. 1044.
Poliklinik des tigrgeltichen
Silvanstraße 12.
Die Sprechstunden für unbemittelte Kranke sind festgesetzt: Für innere Krankheiten—2.
„ Chirurgie 12—1.
" Frauenkrankheiten—2.
„ Hals=, Naten=, Ohren=—3.
WO
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
Echte
Bekanntmachung.
In letzter Jeit wird wieder viel mir Etagen=Möbel=Verkäufen
getrieben. Es werden von gewissen losen Möbelhändlern Etagen oder Unterhäuser vollständig ansgestattet und dann wegen Sterbefall, Verzug, Versetzung, Aufhebung von Verlobungen 2c. zum schleunigsten Verkaufe annoncirt. Ehe man auf solchen Schwindel hereinfällt, überzeuge man sich in des Unterzeich neten Möbel=Geschäft nach den reellen, billigsten Preisen, und man wird finden, daß man dort eben so billig und stellenweise viel bil liger Möbel aller Art und ganze Zimmer=Einrichtungen kauft, als wie in den sogenannten
„Etagen=MöbelSchwindel=Geschäften oder in einem für kurze Zeit von einem Händler von auswarts gemietheten Möbel=Geschäfte, wel wer, wenn die Garantie für solche Sachen reclamirt wird, längst über alle Berge ist.
Köln, den 1. Januar 1892 Hochachtungsvoll!
J. Haas,
vereidet. Taxator u. Auctionator##
Geischäft, Deumarkt 24.
„ aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
„„ Bukarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vlelfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht. Es kann daher nicht genugsam die dringendste Vitte und
Warnung an die verehrten Hausfrauen
gerichtet####ben, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungsze chen des
Echten Franck-Kaffee
Schutzmarke:
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884rr Lorcher. 85 Ufg, die Flasche ohne Glas, Her, 80 P/g. Abfüllung diese Woche, 1880er Erdener, M..05, die Flasche ohne Glas. bei Arhushung uan uau:#.3„8·g,#1# 0e Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz.
Am Laurenzplats Nr. 31, Köln,
gegründet 1799.
eschäftsbücher, Briefe
Unterschrift
und
Toechrtc
Taeh Johnen
d.
Adwigsburs, m Linz. Basel,
n zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Amgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
SCHUTZMARKE
Große Geldlotterieen Original=Loose der Deutschen Autisklaverei=Geldlotterie.2### zis 25. Kamnar 1äg2.
Kauf=Loose: 1/0 M. 4,50,— ½ M. 21.—, ¼ M. 42.
25 M.
Antheil=Loose in verschiedenen Nummern: ½/20 M. 2,50.
Geldgewinne: Mark 600,000, 300,000, 125,000, 100.000, 50.000. 40 000
30,000, 3 Mai 25,000, 4 Mal 20,000, 6 Mal 10,600, 20 Mal 5000 2c. 2c.
Wiesbadener Rothe Krenz=Geld=Loose à 3 Mk. 14 Ziep#ne von ,100
Geldgew. Mr. 50,000, 10,000. 5000, 2 à 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mr. 125.000
Kölner Tomban=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Köln: Unter Fettenkennen 13. eichlt das Bauk uund Lotterie=Geschalt 0
Telephon 1376.
Franke&amp; Cie.
Düsseldorf: Königs=Allee 26, 2 Telephon 498.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
er Poinstesss. Emil Ulmer. Köln.
Beischreiten u. Ordnen der Bücher!
wird billigst besorgt. Fr.=Off. unt. Nr. o0 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
füchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffte F.
Alter Cognac, sein v' ggiche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5
keinster Punsch=Syrup. Feiche
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M
Reiner Rothwein PSiters P
Vordeaur und Samos, Fl. K. 1,20 W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieden auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Einteitt in die Ver sicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pig.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gesordert werden müssen bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig
Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
en P te.!

Seite 2.
Kölner Lcral-Anzeiger Nr. 11 K. sulug, 11. Januar 1392.
S 8
E
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Herrsch. eleg. 1. Etage
Möbl. Zimmer, auch mit Pen
miethen.
sion, zu verPalmstraße 1.
best. aus 5 hohen, großen Räumen u. Küche(ohne Anbau), 2 Mansarden, Keller, Waschküche u. großer Veranda mit schöner Garten=Aussicht, sofort zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
Einschw. grauerSpitz
entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Wilh. Roberk,
Eigelstein 72.
Grauer
mit messing. Halsband ventlaufen. Wiederbr. sehr gute Belohnung.
Domhof 1, unter dem Bogen.
Vermischtes.
K
TLiucht tie ben ge u. Arbeiter=Ge
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Loeal=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mittag= und Abendtisch.
Vorzüglicher und properer Mittagund Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Zollstraße—34,
am Altermarkt.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
6) Original=Novelle von Th. Schmidt.
Pünktlich um acht Uhr am nächsten Morgen meldete der Gromdaß der Wagen auf das Fräulein warte. Heddy, welche um die Erlaubniß gebeten, mitfahren zu dürfen, aber von Nora freundlich auf ein anderes Mal vertröstet worden war, klatschte vor Entzücken in die Hände, als sie ihre Erzieherin in einem mattgelben, eng anschließenden Straßenkleide, das schöne, nußbraune Haar, modern frisirt, unter einem weißen Spitzenhute aufgesteckt, die Treppe herabsteigen sah.
„Nein, wie schön Sie sind, Fräulein, nun Sie das häßliche
dunkele Hauskleid abgestreift haben.
Ich muß Sie bewundern! Eine Fürstin könnten Sie vorstellen. Wenn ich nicht wüßte, daß Ihnen die Männer alle gleichgültig sind, so würde ich sagen, mein liebes Fräulein erwartet ihren Heizallerliebsten,“ rief Heddy, mit bewundernden Blicken ihre Erzieherin unten an der Treppe erwartend.
Nora erröthete. Hatte sie sich denn wirklich für das Wiedersehen geschmückt? fragte sie sich. Je nun, der große drehbare Spiegel auf dem Corridor, den die listige Heddy in diesem Augenblicke geschickt so drehte, daß er ihre ganze Figur während des Absteigens der Treppe treu wiedergab, sagte ihr deutlich, was sie unbewußt an an ihrer äußern Erscheinung vorgenommen hatte.
Als sie vor dem Hause in einiger Verwirrung in den offenen Wagen stieg und ihren Blick hob, begegnete derselbe demjenigen von Heddy's Bruder. Letzterer stand am Fenster und verbeugte sich tief. Der junge Mann starrte mit seinen glanzlosen Augen auf die anmuthige Erscheinung Nora's, bis sie seinen Blicken entschwunden war. Dabei murmelte er vor sich hin:„Diese deutsche Misses macht mich mit ihrer Gleichgültigkeit und Unnahbarkeit noch verrückt. Wie fange ich's nur an, ihr begreiflich zu machen, daß ich sie rasend liebe, daß ich ihr zu Liebe ein anderer Mensch werden könnte?“
Nach diesen Worten trat Charles Carper vor den Spiegel und musterte seine Person. Allein jener zeigte ihm da nur eine menschliche Ruine. Laut stöhnend warf sich der junge entnervte Mensch in den Sessel und verwünschte die Nachsicht und den Reichthum seines Vaters, die ihn zu dem gemacht, was er war.
Nora hatte dem Kutscher als Ziel ihrer Fahrt eine Straße genannt, welche unweit des Hafens lag, in dem die Passagier=Dampfer vor Anker gingen. Als der Wagen an der Ecke der Straße hielt, stieg sie aus und befahl dem Rosselenker, er möge hier auf sie warten. Um eine Ecke biegend, sah sie unmittelbar vor sich den Hafen mit seinem Wald von Mastbäumen und dem ohrenbetäubenden Lärm der sich am Ufer bewegenden Meuschenmenge. Aber das alles hatte für sie keinen Reiz. Ihre Blicke musterten jedes Schiff, allein die California war nirgends zu entdecken. Endlich, nachdem sie bereits eine halbe Stunde vergeblich nach dem Dampfer geforscht, nahm sie sich ein Herz und redete einen Matrosen an. Aber auch dieser wußte nichts von einem Dampfer California; er verwies sie auf das in der Nähe liegende Hafen=Polizei=Amt, wo sie jede gewünschte Auskunft erhalten würde.
Nur ungern entschloß sich Nora zu einem Gange auf das Bureau jener Behörde, aber unter den obwaltenden Umständen blieb ihr schließlich keine andere Wahl. Zögeinden Schrittes stieg sie endlich die Stufen des großen Gebäudes hinauf und bat den nächsten ihr begegnenden Beamten um Auskunft, wohin sie sich mit einer Nachfrage nach dem gestern eingelaufenen Dampfer Califotnia zu wenden habe.
Der Beamte war ein Deutscher. Er antwortete Nora in höflichem Tone, daß er ihr jede erwünschte Auskunft geben könne, da der Mlatz. an dem das Schiff anlege, zu seinem Controlrevier gehöre.„Wünschen Sie vielleicht zu erfahren, wann das Schiff hier wieder vor Anker geht?“ fragte der Beamte.
„Ist es denn schon wieder abgefahren?“ entfuhr es den erschreckt zuckenden Lippen Nora's.
„Freilich, Misses, heute Morgen um sechs Uhr. Sie meinen doch den Personen=Dampfer California, Capitain Bormann.“ Und als Nora beim Klange des Namens des Geliebten verwirrt nickte, fuhr der Beamte fort:„Das Schiff macht aber jetzt nur eine kleine Tour. In längstens vierzehn Tagen legt es im hiesigen Hafen wieder an. Wenn Sie vielleicht Jemand von der Besatzung zu sprechen wünschen, so thun Sie gut, Ihre Adresse auf dem Polizei=Amte niederzulegen; von dort gelangt sie sofort nach der Landung an den Betreffenden. Schreibmaterial finden Sie dort in der Nische,“ sagte der Beamte, sich entfernend: Nora war zwar sehr entmuthigt über das Fehlschlagen des Wiedersehens mit dem Geliebten, doch besann sie sich noch zur rechten Zeit, dem davonschreitenden freundlichen Manne nachzueilen und ihren Dank auszusprechen, sowie ihm ein Dollarstück in die Hand zu drücken.
Hierauf kaufte sie sich in einem Laden in der Nähe Papier und Convert, warf, das ihr bezeichnete Schreibzeug benutzend, schnell
einige Zeilen über ihren Aufenthalt auf's Papier und schloß den Brief mit der Versicherung, daß sie nach wie vor an seine Unschuld glaube und unsagbar auf ein Wiedersehen mit ihm sich freue. Dann übergab sie den Brief einem Beamten des Bureau's, welcher ihn in ein Fach mit der Bezeichnung„Personendampfer California“ legte.
(Fortsetzung folgt.)
9. G Eheleute Beide a1 geidene prangten tafel bra Festtage nach er Medaille Arbeitsc 33 Jahr Vorgesetz declamat begehen.
I. Fi Hr. Mus so.danker Jahre ei angekünd Schildern Köln bis der noch wurde, Franken, Römern liebten k finden sic einem la auch ind dern Ver so machte nur von und Zier der in Kl altgerman genden V güter wir tike Cultu eine Zusa den Kölne sind es di des Zehne kirche erste gung der stadt Auf Kirchen S später der Kanzler u bis in's 1 geht aus war dana nen 822 flüchtete zu neuer 2 zu legen. E der h. In die Kunst seinen Br. entstand noch kenn in dem A Bruno's V kunst und irischen B Blättern 1 kühne, abe Jahrhunde gekommen der Initia römischer 1 Kunst gela Vollendun das Kölner Jahrhunde Bruno in zessin wohl erkannt we Baustils i (eigentlich und der d römische B 2 Säulenre der Blickz lichkeit abg Apsis. D altar und tritt ein T während d Mitte des mittels Kr ausgebildet Anno II., Dompropst St. Gereo Säulenbasi Bauart na frühere Th St. Moriz, zwar vorzu die Keime, d Maße geleg teressante B an 700 Pe hoffen ist. cums finde berechtigt n O Verg und mehre Wirthe wie nahmen fü Abend fan statt, in we die an ihn Verlesung daß, da da stanzen den mehr als ei befinde, der

11 n Montag. 11. Januar 1892.
Seite 3.
Locales.
9. Goldene Hochzeit. Die in Nippes, Escherstraße, wohnenden Eheleute Max Joseph Meuser und Katharina, geborene Sommer, Beide aus Burtscheid bei Aachen gebürtig, begingen am Samstag ihre goldene Hochzeit. Die Escherstraße sowie die angrenzenden Straßen prangten in reichem Flaggenschmuck. Der Männergesang=Verein Liedertafel brachte am Vorabend dem Jubelpaar eine Serenade dar. Am Festtage selbst celebrirte Hr. Pfarrer Krüth ein feierliches Hochamt, wonach er dem Jubelpaare die ihm vom Kaiser verliehene EhejubiläumsArbeitscollegen des dreiundsiebenzigjährigen Jubilars, der nun schon 33 Jahre in der Hauptwerkstätte zu Nippes beschäftigt ist, sowie höhere Vorgesetzte desselben im Ehlen'schen Saale ein, um bei Gesang, Musik, declamatorischen und humoristischen Vorträgen den Festtag würdig zu begehen.
A. Für die öffentlichen Vorträge im Gürzenich, um welche Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven im vorigen Winter in so dankenswerther Weise sich verdient gemacht, hat er auch in diesem Jahre eine Reihe von Vorträgen über die Kunstgeschichte Köln's angekündigt. Freitag=Abend leitete er dieselben ein durch eine lebendige Schilderung der Periode von den Anfängen der romanischen Kunst in Köln bis zu der Zeit des gewaltigen Erzbischofs Anno II. Zur Zeit, als der noch jetzt an der Ecke der Apernstraße stehende Römerthurm erbaut wurde, gab es in Köln keine alten Römer mehr; hier wohnten die Franken, welche allerdings, ursprünglich in Blockhäusern lebend, von den Römern das Mauern erlernt hatten. Dieselben damals bei ihnen beliebten kleinen Verzierungen, welche sie am Römerthurm anbrachten, finden sich auch an Denkmälern anderer Germanenstämme, so z. B. an einem langobardischen Bauwerk bei S. Stefano in Bologna. Wenn auch in damaliger Zeit die einzelnen Handwerke durchaus keine besondern Vertreter brauchten, weil man alle Bedürfnisse selbst befriedigte, so machte die Anfertigung der Waffe hierin eine Ausnahme; sie konnte nur von dem Schmied gefertigt und auch mit dem üblichen Schmuck und Zierrath versehen werden. Hierbei kam hauptsächlich, wie auch in der in Köln früh gepflegten und hoch entwickelten Glas=Industrie das altgermanische Flechtwerk im Ornament zur Verwendung. Bei dem folgenden Verfall der Baukunst und der Auflösung der Stadt in Landgüter wird aus dem„Civis romanus“ der„Kölnische Bauer". Die antike Cultur findet nur noch in den Klöstern eine Heimstätte und zuletzt eine Zusammenfassung in der Religion. Antike Elemente sind noch an den Kölner Kirchen St. Gereon und St. Cäcilia erkennbar. An ersterer sind es die halbrunden Vorsprünge in römischem Mauerwerk am Aeußern des Zehnecks. Es ist kein Zweifel, daß sie über einer römischen Grabkirche erstanden ist. 612 nahm Theoderich in dieser Kirche die Huldigung der ripuarischen Franken entgegen, und Köln war nun die Hauptstadt Austrasiens. In merovingischer Zeit entstehen fernerhin die Kirchen St. Martin und St. Maria; südlich vom Dom erstand etwas später der Königspalast. Unter Karl dem Großen und dessen mächtigem Kanzler und Erzbischof Hildebold beginnt der Bau des alten Domes bis in's 14. Jahrhundert Köln's Kathedrale. Wie sie ausgesehen hat, geht aus einer erhaltenen Abbildung des 11. Jahrhunderts hervor. Sie war danach eine Kirche mit zwei Chor Anlagen. Als die Normannen 822 in Köln Häuser und Kirchen durch Feuer zerstört hatten, flüchtete sich die Kunst in die Zellen der Mönche, um hier den Grund zu neuer Wohlfahrt nach dem Zusammenbruch des karolingischen Reiches zu legen. So machten sich die Stifte von St. Gereon, Cunibert, Severin und der h. Jungfrauen(St. Ursula) hoch verdient. Zu neuer Blüthe rewachte die Kunst unter den sächsischen Kaisern. Unter Otto dem Großen, der seinen Bruder, den gewaltigen Kanzler Bruno zum Erzbischof machte, entstand St. Pantaleon, dessen ursprüngliche Anlage im Westen noch..##., ist und die antiken Elemente in den rothen Pilastern und in dem Wechsel vo. Tuff und Ziegel an den Feusterbogen verräth.
Bruno's Vorliebe für die antike Cultur äußerte sich auch in der Goldschmiedekunst und der Miniatur=Malerei; bei dieser trat an die Stelle des miichen Band= und Flecht-Werkes ein reiches Ranken=Ornament mit Blättern und Knospen. Die Miniatur=Malerei zeigte eine oft seltsam kühne, aber feine Zusammenstellung der Farben. Sie war im sechsten Jahrhundert, als die irischen(Schotten-Mönche nach dem Continent gekommen waren, zuerst gepflegt worden bei der kunstreichen Ausführung der Initialen, zu welcher die Mönche bei ihrem fleißigen Abschreiben römischer und griechischer Schriftsteller reiche Gelegenheit fanden. Diese Kunst gelangte dann hauptsächlich im Kloster St. Pantaleon zu großer Seurudung. Das bezeugt auch die feine Ausführung des kürzlich für das Kölner Stadtarchiv erworbenen Missale, aus der Mitte des 11 Jahrhunderts stammend. Theophano, der Gemahlin Otto's II.(wie in der Pan aleonskirche begraben) wird als byzantinischer Prinenin wohl einiger Einfluß auf den berühmten Kölner Zellenschmelz zuMaustig iir zr unn„Die Entwickelung des eigentlichen romanischen
##n d 49 geweihten Kirche St. Maria im Capitol „##c4% alta) deutlic nachweisbar aus dem Würfel Capitell aufkommenden Krypta. Das bisherige Vorbild war die 2 Säulenreihen mir care...
.— Piies en mit Rundbogen dreifach gegliederten Raum. Dann schweifte ichbeit abgen, eschattat, ger., seiner ganzen Umgebung für die GeistHcis Die Futeiga Hzerauf folgte aus Schluß die Halbkreis=Rische, die
Apfes. Die Entwickelung des romanischen Stils brachte zwischen Hochtrit ein Thurm un
tritt ein Tyurm, unter dem Chor wird eine gewölbte Krypta angelegt
während.; Iischung sämmtlicher anderer Räume flach ist. In der
##te d 11. Jalryunderts tritt die Einwölbung der Basilika verausgebilder“ ein Haln kanur(den Jeit ist der romanische Baustik isder In Koln fand er seine Ausbildung unter Erzbischof
Anno II., welcher einen der tüchtigsten Architekten seiner Zeit, den
Don### Benng. gon pildeshein., nach Köln kommen ließ. Run wird
Sähulenhasiken=Topus. Die D..tseht St. Georg, ledtere im alten
Sauart nach Foln wirch aie dieser im Norden seltenen
frühere Thätiakeit in eeshaatn; durm Venno's Länderkenntnuiß und
St. Moriz, erbhaut bads. mazer Gleichfalls eine Säulendasitika, St. Moriz, erbaut hatte. Seine Blüthe hat Köln seinem Handel und
# oot, gee, dem mit Wein zu danken. In Folge dessen konnten sich Wesegsfeateu esieerteseruns in der Kunst in sorichen a stante##. vorden waren, um segenbringenden Wirken entfalten. Der inan 700 Verianen alser Stsusaugerer
hoffen int dig en auer Stände eingefunden haben, so daß also jetzt zu
eums wucheni aer.. die verdiente Gunst des Publiberechrig war desinig, die man im vorigen Jahr fast aufzugeben
Auf Einladung des Hrn. Lindenberg Wirtbe wiederdolt sich zul det u 1,oster Zeit eime Anzahl hiesiger
nahmen für Aese— zulammengefunden, um die erforderlichen Maßnahmen fur Abschaffung des Regulativs zu berathen. Am Samstaagaut iu gesder Cerun en., oiche Versaunlung in Hotek Baovr die an ihn betrefs Austo gegoen des Heu. Oberbürgermeisters auf Verlesung gelangte. Iu demdesher.. lativs gerichteten Eingaben zur
#r###.##### In demselben erklärt der Herr Oberbürgermeister Kauten des haeiesraltio nsch den wiederholten Enischedungen aler Iumeber als eisäheigen Bestehona gensten eteche und schwährend leies
befinde, der Stadtvergrdueter. a poadrt habte, er sich nicht in der Lage sine-, der Stadtverordneten=Versammlung eine auf Aufhebung oder
auch nur auf Abänderung des Regulativs gerichtete Vorlage zu unterbreiten. Trotz dieses Bescheides beschloß die Versammlung, die Agitation fur Aufhebung des Regulativs fortzusetzen und zunächst den Versuch zu machen, einzelne Stadtverordnete zu bewegen, daß sie einen
entsprechenden Antrag im Stadtverordneten=Collegium einbringen.
— Unfall. Am Samstag=Abend wurde eine ältere Frau, welche Unter Sachsenhausen hinter einem Pferdebahnwagen die Straße überschreiten wollte, von einer Droschke überfahren und erheblich verletzt. Zwei Herren brachten die Verunglückte nach ihrer Wohnung. Ein Schutzmann stellte den Thatbestand fest.
c. Ertappter Dieb. Ein Bäckermeister aus Mülheim, welcher tägich seine Backwaaren mittels Fuhrwerk bis nach Riehl bringt, machte schon seit geraumer Zeit die Wahrnehmung, daß, während er die Waaren seinen Kunden in die Häuser brachte, ein Unberufener seinem ohne Aussicht auf der Straße stehenden Wagen Schwarz= und Weiß#ror entnahm. Dieser Tage wurde der Bäckermeister von einem Madchen gefragt, ob er einen Mann bei sich habe, der aus dem Wagen Grod nehmen und dieses zu Kunden tragen dürfe, was von dem Bäcker verneint wurde. Derselbe traf nunmehr mit einigen Gartenbediensteten in der Nähe der Stammheimerstraße in Riehl Absprache, in Folge deren es am Sonntag=Morgen gelang, den erwerbslosen Theodor S. bei dem Diebstahl abzufassen. Er hatte eben ein Schwarzbrod und zwei Graubrode gestohlen.
∆ Die gestrige social=demokratische Versammlung bei
Rodenbusch am Neumarkt war nur spärlich besucht. Der neue Vertrauensmann, Genosse Werner, leitete die Versammlung und ertheilte dem Genossen Reuther das Wort zum Vortrag über Punkt 1 der Tages=Ordnung: Stellungnahme zum Parteitag für Rheinland und Westfalen am 31. d. M. in Koblenz. Die Tages=Ordnung des lautet: 1. Constituirung des Parteitages, Festsetzung der Geschäfts= und Tages Ordnung, Wahl der Mandatsprüfungs=Commission; 2. Bericht des Agitations=Comité's, Referent Aug. Neumann: 3 Agitation und Organisation, Referent Karl Meist, daran anschließend: Wahl des Agitations=Comité's sowie Sitz desselben; 4. die Parteipresse Referent Fr. Harm; 5. Berathung solcher Anträge, die nicht auf Punkt 4 Bezug haben. Punkt 4 der Tages=Ordnung habe eine besondere Bedeutung, weil es sich darum handele, ein Preßorgau hierselbst zu schaffen, welches den Kampf mit der Centrumspresse aufnehmen könne Es handelt sich also darum, diesen Punkt auf dem Parteitage zur Sprache zu bringen. Wenn nur der Referent zu Punkt 4, Genosse Harm, über diese Angelegenheit referire, werde es den Kölner Genossen nicht möglich sein, ihre Ansichten genügend darzulegen. Er stelle darum den Antrag, an den Parteitag das Ersuchen zu stellen, neben dem Referenten noch einen Correferenten zu wählen. Er ersuchte, drei Delegirte zu wählen. In der Discussion möge man Anträge stellen, wie die Agitation neu geregelt werden könne. Die Agitations=Commission habe bisher nicht in der erwünschten Weise arbeiten können. Redner sei der Ansicht, daß der Sitz der Agitations=Commission von Elberfeld nach Köln verlegt werden müsse. Genosse Woldersky sprach sich gegen diesen Antrag aus, er sei der Ansicht, daß durch Verlegung des Agitations=Comité's nach Köln den Kölner Genossen eine große Mehr=Arbeit entstehen werde, während hier ein großer Mangel an geeigneten Kräften herrsche. Hier in Köln müsse die Agitation eine ganz andere sein als in Dresden, Berlin u. dergl.; hier sei gegen den mächtigsten Feind anzukämpfen, der sich der social=demokratischen Partei in Deutschland entgegengestellt habe: die katholische Presse und die katholische Bevölkerung. Diese könne nur durch eine tüchtige social=demokratische Presse bearbeitet werden. Er unterstütze darum den Antrag des Genossen Renther, an den Parteitag den Antrag zu stellen, einen Correferenten zu Punkt 4 zu wählen, obgleich er glaube, daß Genosse Harm nicht in der Weise wie Genosse Grimpe für das Elberfelder Kopfblatt eintreten werde. Desgleichen unterstütze er den Antrag des Genossen Reuther, drei Delegirte für K. u und ferner für die Vororte je einen Delegirten zu wählen. Genosse Reuther glaubt, die Ansichten des Genossen Woldersky paßten auf jeden Ort der Rheinprovinz. Er halte die Arbeit nicht so groß und hoffe von der Verlegung des Agitations Comité's nach Köln eine bedeutende Förderung des geplanten Preß-Unternehmens. Er glaube wohl, daß in Jcovienz seyr für das Elberfelder Blatt eingetreten werde. Genosse Müller wendet sich gegen den Antrag Reuther, weil die hiesigen Genossen so erbärmlich gestellt seien, daß sie zum Beispiel nicht ein Mal einen Vertrauensmann aufbringen könnten. Er stellte ferner den Antrag, auf dem Parteitag zu beantragen, daß die Kosten für die Redner auf den einzelnen Partei=Versammlungen nicht von den betreffenden Orten allein, sondern von der Parteileitung aufgebracht werden. Genosse Hofrichter sprach sich ebenfalls gegen den Antrag Reuther aus. Der Wirkungskreis des fraglichen Preßorgans sei auf den Parteitag im Orpheon hierselbst seiner Zeit bestimmt festgelegt worden für die Kreise Köln(Stadt und Land), Mülheim, Wipperfürth, Gummersbach und die Regierungsbezirke Koblenz, Trier und Nachen. Eine Beihülfe zu dem Preßfonds sei aus diesen Bezirken durchaus nicht zu erwarten. Er stelle den Antrag, den Delegirten Auftrag zu geben, sich gegen die Verlegung des Agitations=Comité's nach Köln energisch zu wehren. Der betreffende Antrag Reuther's wurde gegen zwei Stimmen abgelehnt. Genosse Eltlinger beantragte, statt drei nur zwei Delegirte nach Koblenz zu schicken, da zwei dasselbe ausrichteten, was auch drei erreichten. Die Uebrigen seien ja doch nur Statisten. Diesem Antrage traten Genosse Hofrichter und Woldersky in erregter scharfer Weise entgegen. Es sei eine Lüge, so führte Letzterer aus, was die Kappusbauern sich tagtäglich erzählten, daß gewisse Führer sich von den Arbeitergroschen mästeten. Es sei leeres Geschwätz, wenn gesagt werde, die Partei sei hier nicht vorwärts geschritten; das merke Niemand besser, als die ultramontane Partei. Genosse Ettlinger will seine Aeußerung nicht in dem Sinne aufgefaßt wissen, wie sie hier ausgelegt werde Er nehme für sich das Recht in Anspruch, seine Meinung frei zu äußern ohne sofort auf den Kopf geschlagen zu werden. Als Delegirte wurden dann gewählt die Genossen Werner, Woldersky und Reuther, sowie für Nippes Lemper, für Ehrenfeld Müller und für Poll Degen. Die Kosten der Beschickung des Parteitages sollen durch Listensammlung aufgebracht werden. Der Antrag des Genossen Reuther betr. Wahl eines Correferenten zu Punkt 4 des Parteitages wurde angenommen. Den Deleairten soll überlassen bleiben, unter sich den Correferenten zu bestimmen.
nört iche Wohlthätigkeits=Verein veranstaltete am Samstag=Nachmittag im Saale der Wein=Restauration Graß am Eigelstein eine Bescheerung für arme Kinder. 76 Kinder jeden Alters wurden durch den Vorstand des um die Linderung der Noth in den volksreichen Quartieren des Nordens sehr verdienten Vereins mit warmen Kleidungsstücken, Schuhen usw. beschenkt, wobei selbstredend auch die süßen Zuthaten, welchen die Firmen Gülich und Münch zur Verfügung gestellt hatten, nicht fehlten. Ein kleiner Kreis von Freunden und Mitgliedern des Vereins wohnte der schönen Bescheerungsfeier bei. Die Kinder sangen Weihnachtslieder und declamirten sinnige Gedichte. Hr uster forderte, in einer herzlichen Ansprache die Kinder ##en Eltern.# Dankbarkeit und zum Wohlverhalten auf und Lamens der Beschenkten und der Schule den edeln Gebern den
die weiten Räume des Victoriasaales und des Nebensaales bis zum
letzten Platz besetzt waren und Späterkommende sich mit einem Stehplatz begnügen mußten. Der Capitain des Narrenschiffes, Hr. Prior, eröffnete die Sitzung, indem er die Mittheilung machte, daß die Mitgliederzahl bereits auf 950 gestiegen sei. Das Lied„Mein Köln am Rhein" von P. Nüsse leitete dann die närrischen Verhandlungen ein. Der erste Redner Hr. v. Clef hatte dies Mal einen schweren Stand; seine Auseinandersetzung über das, was im Leben häßlich eingerichtet ist, vermochte das„Eis" nicht zum Schmelzen zu bringen. Um so besser gelang dies dem Opernsänger Hrn. Rawe mit zwer prächtigen Liederspenden. Mit vielem Humor verbreitete sich Hr.
.. übe die durchaus nöthig gewordene Gründung eines„vermischten“ Gesangvereins, der im Schnapscasino zum Besten der durch ". Regulatv eschädigten Wirthe ein Wohlthätigkeits=Concert veranstaltet hatte. Hr. E. Breuer aus Drohn hatte dem Kleinen Rath eine „##obesendlnig“, 1884er Drohner Auslese gesandt, welche gebührende
Beachtung fand. Nicht minder Anklang fanden zwei„muthwillige" Spenden von je 50 M. für den Maskenzug. Hr. Böhle, der ewig jugendliche Sänger, erfreute die stattliche Narrenschaar mit einem gelungenen„Krätzchen", dem er auf stürmisches Verlangen die„Eulalia“ # islen mußte. Emen durchschlagenden Erfolg erzielte das Preislied „Ekölsch Fiakerleed“ von Hru. Breuer, Vorstandsmitglied der Narrenzunft welches von Hru. Körschgen in Musik gesetzt worden war. Dichter und Componist wurden als die Ersten mit dem Verdienst=Orden der Gesellschaft decorirt. Zu Beginn der zweiten Abtheilung brachte der Präsident den
" en Eyrengästen, 55. Büxgermemner seise und Director Rauter, den
Dank der Gesellschaft zum Ausdruck. Hr. Willy Köhm erfreute die Versammlung mit einem„Krätzchen" über„Kleinigkeiten", das sehr gefiel. In geistreicher Weise verbreitete sich Hr. Mannheimer über„Die Augen, wobei er besonders die anerkennenswerthen Bestrebungen des
Kleinen Rathes, das vaterstädtische Fest wieder zu Ehren zu bringen unter jubelndem Beifall hervorhob. Auch der allbekannte Hr. Oelderich de. Busten=Pegasus und hielt einen köstlichen Vortrag über das Thema„Uns Kölle wehd Weltstadt, mer sinn bahl su vick“, der mit stürmischem Beifall begleitet wurde. Den Vogel schoß
gäötch Pa“##r. Sutle no, welcher sich als Verwalter der neuten
st. di.,#### Brandewein=Kellerei einführte. Seine Kellner seien nicht im ,<space> s o n d e r n<space> d u r c h w e g<space> i m<space>„ G y p s v e r b a n d".<space> D a<space> w a r<space> j e d e r<space> S a t<space> dis Get beggandloßen. Juvet erregte. Auch die übrigen Lieder, welche
elte# m###pertheim, C. Wirts und Dr. Schneider zu Verfassern
hatten, erfreuten sich einer vorzüglichen Aufnahme. Hr. Prior verstand
„ Weis, die dargebotenen Spenden zu glossiren.
□ Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hatte gestern guten Tag und darum herrschte auch die richtige, fröhliche Stimmung in dem überfüllten Saale. Großen Jubel entfesselte Hr. Präsident Wilcke schon zu Anfang durch die Mittheilung, daß das bereits seit einiger Zeit bestehende freundschaftliche Verhältniß zwischen den beiden großen Carnevals=Gesellschaften zur Verlobung derselben geführt Strrcge a/ äußerlich durch die gemeinschaftliche Ankündigung
8 gult en### nick fide.. Hr. Schurtens führte auf der Bühne eine Automaten=Gesellschaft vor, welche mit köstlichm Humor den VerSitzung schuberte.„Eine ganz hervorragende Erst
lingsgabe war die Jungfernrede des Hru. Rebeck, der in seiner Auseinandersetzung über den gewöhnlichen Lauf des Lebens einen verblüffenden Bilder=Reichthum entwickelte. Daß Manches und doch wiederum Alle.„Kappes“ in., bewies Hr. Albert Rittmann sehr geistreich an Beispielen, unter denen namentlich die politischen Anspielungen glücklich gewählt waren. Leider ist die keine politische Satire fast gänzlich aus dem Carneval geschwunden, während in frühern Jahren gerade das politische Gebiet vielfach Stoff zu den besten Leistungen hergab, ohne daß die politische Ueberzeugung eines Narren ernstlich verletzt wurde. Hoffentlich hat Hr. Rittmann auch nach dieser Richtung hin mit seiner gestrigen Rede einen guten Anfang gemacht. Ein wunderbarer Chronist ist Hr. Brünggel aus Königswinter, an dessen Vortragsweise man indeß sofort herausfand, daß er ein geborener Kölner ist. Er behandelte spielend die ganze Geschichte Köln's von der Römerzeit bis heute, und mit Recht erzielten seine Rückblicke einen großen Erfolg. Im Uebrigen kamen gestern die„Krätzchesmächer" in sehr ausgiebiger Weise zu Wort. Die Herren Kahn, Sauer, Grausöger und Frings wußten ihre zum Theil ganz vorzüglichen Witze in ansprechende Couplets zu kleiden. Ganz besonders gefiel Hr. Sauer als Dr. Zacherlin, eine echt carnevalistische Figur. Den Hauptantheil
an den.„Age der gestrigen Sitzung hatte unstreitig das Liederheft als deren Verfasser die Herren Emil Hunzinger, Dr. Schneider, Karl Küppers, Jos. Breuer, Albert Rittmann und Viehopp gefeiert wurden. Hochpoetische und kernig=humorvolle Lieder stritten um die Palme. Von den 26 Liedern, welche in Folge der ausgeschriebenen Concurrenz eingelaufen waren, kamen gestern die besten zum Vortrage.„Kauf dem Kinde Schöckelpääd,“ so singt in dem einen Hr. Dr. Schneider nach einer gefälligen von Jos. Schneider compouirten Melodie, welche den
R Pttag gaptich zu sein. Hr. Breuer hingegen hat ein alleriebstes„kölsch Fiakerleed“ gedichtet, zu dem Hr. Körschgen eine flotte Marschmelodie geschaffen hat. Gerade letzterer Vorzug gibt dem Liede die Aussicht, auch bei der großen Masse Eingang zu finden. Der Refrain desselben wurde sofort unter großem Beifall zum diesjährigen Züttenmarsch der Gesellschaft bestimmt. Im Uebrigen fanden beide Preislieder eine gleich ehrende Aufnahme. Zu erwähnen ist aber auch das prächtige Lied„Baat et nix, dann schadt et nix“ von Karl Küppers, von dem Hr. Wilcke mit Recht sagte, daß es vielleicht den ersten Preis erhalten haben würde, wenn es als Concurrenzlied eingesandt gewesen ware. Der Präsident richtet an die Redner im Allgemeinen die Bitte, die vom litterarischen Comile angeordneten Striche und Aenderungen zu beachten, da er sonst die Eyre sich geben müsse, sie zur Ordnung zu. rufen. Erfreulicher Weise boten die gestrigen Vorträge zum Tadel, so daß alle Anwesenden vollauf
„ und Ei
befriedigt die Sitzung verließen.
h Der Kirchengesang=Verein von St. Severin beabsichtigt am 20. Januar im Vicloria=Saal das Oratorium„Die h. Elisabeth“ von Dechant H. zv. Müller aufzuführen. Die Orchester=Begleitung ist von der Beuthan'schen Capelle übernommen worden; die Soli werden von bewährten Solisten vorgetragen. Die lebenden Bilder stellt der in diesem Fache rühmlichst bekannte Maler Winkel, wie überhaupt die Vorbereitungen auf eine in jeder Beziehung vollendete Aufführung schließen lassen. Da dieses Oratorium zum ersten Mal hier in Köln aufgeführt wird, darf man wohl erwarten, daß aus allen Theilen der Stadt Besucher sich zahlreich einfinden werden.
Von keinem Hustenmittel übertroffen
st das allgemein beliebte und äritlich warm empfohlene Dr. Rob. Bock's Pectoral(Hustenstiller), erhältlich in Schachteln mit 60 Pastillen a R. 1 n den meisten Apotheken. Man lese die Anerkennungen der Aerzte
9:—tn; Hulattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches
Moos 1,25 Gr., Sternauis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je.75 Gr Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak.25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Bauille Extrect, Rosenöl je 0,01 Gr vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede.33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
8 Die Große Carnevals=Gesellschaft darf auch auf die dritte .ki2### voher Befriedigung zurückblicken. Welchen„Zug“ die
Gesellschaft ausübt, läßt sich schon daraus erkennen, daß um 8 Uhr
Leuchtkraft des Gases
am 10. Januar 1894. Gasfabrik 200. Lab. 20/1. Stadt—.
* Rheinhöbe am 11. Januar, Morgens 7 Uhr m 3,98—.24.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 a Montag, 11. Januar 1892.
àm. 1,60—.70—1,
als beste und reellste
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Pertengrapen. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Sto.kgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug. Franz Coblenzer, Höhle.
Joh Crolt, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburge.=Ring Jul. Dispeker, Herzogstlaße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Sevel instraße 594.
Jean Elsen, Schil dergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Anionsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kyffhauserstraße.
I. P. Etzenboch, Ehrenstraße.
Jean Frngs, Christophstlaße.
Jean Fritz, Breitestraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 57. Jacob Hebel, Perlengraben. H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Hombeig, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale: Hohrnstaufen Ning.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eine stem.
Fr. Kampert, Streitzenggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungen asse 28A. Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Aachenerstraße 12 Koerfer=Wolff, Hoh straße.
Jos. Koerigen, Herzogstraße 47.
Kaffee 1
Marke empfohlen.
Eduard Krahé, Weingartengasse. Heim. Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher. Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kumpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gereonshof 43.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Rina 30. Wilh. Münch Johannisstraße.
Ed. Müller,.verinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44 Lidwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudo.phplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse.
M. Rehe, Höhle 36.
Jodo#. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Hein ichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelumarkt 50. Vened. Schon, Filzeug aben.
Jean Sch ller, Pantsleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto S aubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Bonnerstraße 79. Wilh. Thelen, D ffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck. Friesenstraße 80.
P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
KölnAlbert Fischer, Venloerstraße.
Emen. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Nwe.
Jerd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach. Clemens Jung. With. Zurheiden.
A. Tuntz col Wuro Könglicher
ZunZ Sen WWEN, Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Preuß.=Schlesw.=Holsteiner Lotterie.
Ziehung 13. Jannar.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; circa drittes Loos gewinnt.
Loose 2. Klasse inel. Liste 2 M.
Wiesbadener Rothe Krenz=Geldlotterie.
Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Antisklaverei-Geld-Lotterie.
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Jannar. Kauf=Loose: 1/10 M. 4,20, ½ 21 M 1/1 42 M
Kölnen Dombau-Loose à 3 M.
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
Der- A. Eulenberg, Komödienstrasse 29.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 123. Ab.=Vorst. Gastspiel von Elly Bender vom Adolph Ernst=Theater in Berlin. Zum ersten Mal: Unsere Don Juans. Gesangsposse in vier Acten von Leon Trepkow. Couplets von Gustav Görß. Musik von Franz Roth und Ad. Ferron. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Hugo Schwalbe, Inhaber einer Juwelen=Handlung: Julius Eyben. Clärchen, Trudchen, Gretchen(seine Töchter): Anna Braga, Tilly Waldegg, Anna Sicker. Fritz Schwalbe, Geschäftsführer, sein Neffe: Willy Benthien. Wenzel Navratil. Granaten=Händler aus Böhmen: Reinhard Tenhaeff. Kathinka, dessen Tochter: Elly Bender a. G. Haus Timpe: Hans Portz. Paul Hiller, Africa=Reisender: Edmund Heding. Krewitz, Drewitz, Schneewitz (Schwalbe's Freunde): Alfred Biehler, Otto Pahlau, Max Hecken. Tante Lottchen, Hugo's entfernte Verwandte: Bertha Flies. Leue Schimmer, Wirthschafterin bei Schwalbe: Paula Levermann. Ede, Lehrling bei Schwalbe: Franzy Skopal.— Dinstag 12. Jan. 124. Ab.= Vorst. Die Großstadtluft.
— Ahnung. Professor:„Herr Candidat, wann wird nach Ihrer Berechnung der Halley'sche Komet wieder erscheinen?"— Candidat: „In siebenundsechszig Jahren.“— Professor:„Wie kommen Sie denn darauf.“— Candidat:„Ich weiß nicht, ich habe so eine Ahnung.“
8 Greesbergen 92|1892 Grosse 1892
Carnevals-Gesellschaft
Montag den 11. Jannar,
8 Uhr:
II.
(mit Damen)
im Greesberger Hofe, n Weidengasse 34.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Coupon 4.— Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), H. Unger. C. Peter und Wülfrath(Weidengasse) und J. Freis(Marzellenstraße).
Cassapreis 1 M.
359 Eifel
Montag den 11. Januar. Abends 8 Uhr:
I. Damenkränzchen
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
1. Abth.: Reden und Lieder. 2. Abth.: Tanz.
Entrée 1 Mark, eine Dame frei. Mitglieder haben nebst Damen freien Zutritt(Coupon).
Der Kleine
J..: P. J. Elkemann.
den 11. Jannar 1892,
Abends punkt 8½ Uhr:
I. Damenkränzchen
im Victoria-Saal.
I. Abtheilung:
Reden und Lieder.
Kölner Carnevals=Gesellschaft
8
Heute, Montag, den 11.., Abends punkt 8 Uhr:
3. Sitzung mit Damen
im großen Saale des
Hôtel Pius-Bau, Sternengasse Nr. 3.
Fremde haben Zutritt. Einlaßkar#en à 1 c nur Abends an der Cassa. Montag den 18..: 4. Sitzung. Reden und Lieder hierzu erbitten uns bis Freilag den 15. c.
* Der Kleine Rath.
Kinderschlitten von Schmiedeeisen,
ein-, zwei- und dreisitzig,
! in eleganter Ausführung liefert zu billigsten Preisen
Eduard Clement, Köln,
Unter Goldschmied 30.
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
M II. Abtheilung:
Theater=Vorstellung.
Cavalleria Russicana.
Außerordentlich sinnliches Schauspiel mit Anfang und Ende in einem Aufzuge, nach den neuesten Berichten eines Kammerjägers aus dem Wurmrevier, in Scene gesetzr von Cornelius Mathias. Personen:
Alsio.
Fürst Durridu, dessen Bruder, Anführer des
Reichsheeres.
Cavallerio Russico, Pächter des Fürsten. Santuzza, dessen Tochter.
.folge des Fürsten.
Das Reichsheer.
Allerlei neue Decorationen und sonstiger Bühnenschwindel.
In Vorbereitung:
Große Wasserpautomime.
Leben am Strande 2c.
III. Abtheilung:
Ein sideles Tänzchen.
Das Liederheft wolle man gefl. mitbringen.
Montag den 11. Jannar, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhos Nr. 8.
Vortrag des Herrn Dr. A. M. Bodewig
über
heidnische Indien,
erläutert durch Vorführung vieler photographischen Lichtbilder von Temreln,
Heiligthümern und Per##nen vermittels des Sciopticon, unter gütiger Mi wirkung des Herrn Mechanikers A. P. Lieberz aus Bonn. das Einführen von Nichtmitgliedern wird gern gesehen.
Kölner ConservatoriumsStreichquartett.
Pet. Jos. Huppertz, 28
Friedrichstraße 4 und Kusshäuserstraße, Vertreter der Zeche Blankenburg,
liefert Brignettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I. Hermütheim, die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 1532.
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wrthsyaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchen gebaut werden. Es fehlt aber noch viel Bancapital. Lieber Leier, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Bliefmarken Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im Gebete.
W. G. Brühl, Dia porapsarrer.“ Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme
Specialitäten
Neue PatentDam passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Wolzen erneuert
Otto Seidel,*#er gogte“
Von Dinstag an habe wieder feinste
Holstein. Gutsbutter
W. J. Antoni,
Dürenerstraße Nr. 179.
Kath. Arbeiter-Verein(.St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
euglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung a 2 M. nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker
Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Layusen in Bremen.
1! Man achte auf die Schutz AD. marke„Engel=Apotheke“ u Namenszug.
K
Winten
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14.
empflehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch beson ers das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Großer Ausverkauf
von Möbeln und Betten.
Wegen Räumung des ganzen Hauses Langgasse 15 ver aufe ich von heute an bis zum 1. Februar sämmtliche im Hause steh. Mövel u Betten, Causense,
Sessel, Kleider= u. Leinenschr., Wasche., Buffers, Sveisetische, Bücherschr. Ganze echlafzimmer=Einricht, sollen bis 1. Februar ½ unter Kostenpr verkauft w. Langgasse 15, Nähe des Avpellhosol.
Hollaender. Schwartz, Körner, Hegyesi.
Fünfte Aufführung
(Serie 1, Nr.):
Dinstag den 12. Januar,
Abends 7 Uhr.
im Saale des Conservatoriums, unter Mitwirkung des Herrn Ernst Hleuser.
I. Streichquartett-Satz-moll (op. posth), Fr. Schubert; 2 Clavier-Trio-dur(Manuscript), Ernst Heuser; 3. Streichquartett Es-dur op. 127, Beethoven.
Karten à 3 M. bei Herrn HofMusikalien-Händler Joh. Fr. Weber und an der Kasse.
Moselwein. 60 Bs Rothwein.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Italienische
Eier,
zweite Qualität,
ganz frische neue Eier,
an Größe deutschen gleich, per Viertel M..70 bei
Joh. Klefisch,
Unier Hutmacher 29.
(sin gut erhaltenes Pianino L billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Merheimerstr. 68.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
„ Lauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Jiehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
einpfiehlr
Seschhe. B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.