Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G Ka.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg
**
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Doryerbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 48.(Colonia.)
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZaTTrrrTaTrrrT
Sonntag, 20. November 1892.
S
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1892.
as Eine Papageien-Geschichte.
Von E. v. Barfus.*)
Der Assessor Karl Benting, ein stattlicher, frischer und lebenslustiger Mann von siebenundzwanzig Jahren, hatte seit einigen Wochen zum großen Erstaunen seiner Freunde und nähern Bekannten viel von seinem heitern, fröhlichen Wesen verloren, erschien nur selten Abends in seinem Stammlocale, uno zog es vor, in dem ausgedehnten Park der großen Stadt nach den Bureaustunden einsame Spaziergänge zu unternehmen.
„Bist du nicht wohl oder verliebt, Benting?“ hatte ihn ein Freund gefragt.„Man sieht dich ja fast gar nicht mehr.“
Unsinn!“ lautete zwar die Antwort des Assessors; es war aber doch nicht so ganz Unsinn. Er war zwar nicht verliebt in der gewöhnlichen Bedeutung; aber seine Gedanken, seine Seele beschäftigten sich seit Monatsfrist viel mit dem Bilde einer jungen Dame, die er freilich nur zwei Mal flüchtig gesehen, ein Mal in einer Loge des
Opernhauses, das zweite Mal in einem Concert der Sing=Akademie.
Die anmuthige Erscheinung des jungen Mädchens, das feine Gesicht mit den großen blauen Augen, in reizendem Gegensatz zu dem schwarzen, hübsch, aber einfach frisirten Haar, hatte die Aufmerksamkeit des jungen Mannes gefesselt. Es war ihm gelungen, während des Zwischenactes das junge Mädchen im Foyer wieder zu sehen, wo sie am Arm eines ältern Herrn auf und ab wandelte; nach dem Schluß der Vorstellung indeß entschwand in dem Gewühl der das Haus verlassenden Menge das Paar seinen Blicken.
An einem warmen Abend in den ersten Tagen des Juni ging der Assessor im Park spazieren, der fast ganz leer von Besuchern war. Er war im Begriff, eine auf einem kleinen, runden Platz angebrachte Sitzbank mit seinem Taschentuch abzustäuben, um sich ein wenig auszuruhen, als plötzlich eine etwas rauhe Stimme „besetzt" rief. Erstaunt blickte er sich überall um, wer gerufen haben mochte, konnte aber Niemand erblicken, und wollte sich eben setzen, als dieselbe Stimme wieder„Fesetzt! besetzt!“ ertönen ließ.
Benting glaubte, daß Jemand von einem der umstehenden Bäume herab sich den Spaß gemacht, ihn zu necken, sah nach oben und erblickte auf einem der untern Aeste einer Rothbuche einen schönen, grünen Papagei, der ihn aus seinen runden Augen anblickte und mehrere Male:„Besetzt, besetzt! Morgen, Morgen!“ schnarrte. „Guten Morgen, Papchen!" antwortete der Assessor belustigt. Willst du nicht herunterkommen, Papchen?“ fügte er hinzu, seine Hand ausstreckend.„Filou! Filon!“ erhielt er zur Antwort. Benting, welcher vermuthete, der werthvolle Vogel sei aus einer der den Park umgebenden Villen entflohen, rief ihm schmeichelnde Worte zu und fragte ihn schließlich, wie Papchen denn heiße?
„Coco! Coco!“ erwiderte der Papagei, den Kopf auf die Seite drehend und auf einen niedrigern Ast herunterkletternd.
„So, so, Coco,“ sagle der Assessor.„Nun, komme doch zu mir, Coco, ich gebe dir auch Zucker.“
„Zucker, Zucker!" schnarrte der Vogel,„ha, ha, ha! Zucker! Filou, Filou!“ und flatterte gleich darauf hinunter auf die ausgestreckte Hand.
„Das ist brav von dir, Coco; nun wollen wir nach Hause gehen, wo der Coco Zucker bekommt," sagte der junge Mann.
„Zucker, mein Schatz! Zucker, mein Schatz!“ entgegnete der Papagei, an seinen Beschützer sich auschmiegend.
Am nächsten Stand nahm der Assessor eine Droschke und langte noch bei guter Zeit in seiner Wohnung an.
„Bringen Sie mir doch das Abendblatt, liebe Frau Schulze. Vielleicht steht ein Inserat darin, meinen kleinen Gefangenen hier betreffend,“ sagte er zu seiner Wirthin.
„Ach, was für ein reizendes Thierchen! Wo haben Sie das denn her, Herr Assessor?“ fragte die alte Dame und wollte den Vogel streicheln; doch dieser sträubte die Federn am Halse und Kopfe und schrie ärgerlich:„Alte Schachtel!“
„Pfui, was für ein abscheuliches Thier!“ rief die gute Frau entrüstet.„Sie wollen es doch nicht etwa hier bei sich behalten, Herr Assessor?“
„Durchaus nicht. Ich habe den Vogel vorhin im Stadtpark gefangen und will nun gleich im Abendblatt nachsehen, ob ich ein ihn betreffendes Inserat finde, um Coco sofort seiner Herrin zurückzubringen, die seinen Verlust gewiß schmerzlich empfindet; denn es scheint ein außerordentlich kluges Thier zu sein.“
Coco erhielt inzwischen das versprochene Stückchen Zucker und flatterte mit demselben auf einen Vertico; nachdem er dort sich niedergelassen hatte, rief er:„Emma! Emma! Wo bist du?“ und blickte sich im Zimmer um, als ob er Jemand suche.
„Emma? Wer ist das? Wohl deine Herrin?" fragte Benting. „Emma! Mein Schatz!“ fuhr Coco fort, noch einige Male den Namen wiederholend.
Gleich darauf wurde an die Zimmerthüre geklopft.
„Herein!“ schnarrte der Papagei, noch bevor der Assessor es aussprechen konnte. Die Wirthin trat ein mit dem Abendblatt in der
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Hand.„Hier ist ein Inserat über einen entflohenen Papagei. Nicht
wahr, Coco heißt das Vieh da?“
„Coco! Coco! Alte Schachtel!“ rief der Vogel von seinem erhabenen Sitze herab.
„Dem Wiederbringer sind zwanzig Mark Belohnung versprochen, fuhr die erzürnte Frau Schulze fort.„Die Leute müssen nicht rech bei Trost sein, für solch ein Biest zwanzig Mark Finderlohn zu geben; ja, wenn es noch ein Schwan oder ein Pfau oder auch nur
eine schöne, fette Gans wäre!“
„Coco ist ein reizendes Thierchen,“ unterbrach Benting den Wortschwall seiner Wirthin,„und sehr viel mehr werth, als Sie sich vorstellen können. Richtig, da steht es: Ein gruner Papagei, sehr fertig im Sprechen, auf den Namen=Cocoe hörend, ist heute Nach mittag entflogen. Der ehrliche Finder erhält zwanzig Mark Be lohnung. Villa Emma, Parkstraße Nr..“
Das ist ja ganz in der Nähe des Stadtparkes," bemerkte Benting.„Ob ich wohl noch heute Abend hinfahren kann?"
„Natürlich!“ sagte Frau Schulze ganz verdrießlich.„Es ist ja noch gar nicht so spät, außerdem werden Sie hoffentlich das garstige Thier nicht die Nacht hindurch hierbehalten wollen.“
Alte Schachtel!“ schrie Coco, als ob er die Injurien der würdigen Frau verstanden hätte, die jetzt wüthend das Zimmer verließ.
Als der Assessor vor der Villa Emma in der Parkstraße vorfuhr, war es bereits so dunkel geworden, daß er kaum den Namen„Geheimrath Staudnex“ auf dem kleinen Porzellanschilde neben dem Knopfe der Thürglocke zu lesen vermochte. Er läutete an, und gleich darauf erschien ein Diener, der beim Anblick des Vogels freudig ausrief:„O, unser Coco! Ich werde Sie sofort dem gnädigen
Fräulein melden.“
Benting gab ihm seine Karte und wurde wenige Augenblicke später in ein hell erleuchtetes Zimmer geführt. Als sich gleich darauf die Thüre aus dem Nebenzimmer öffnete, flatterte der Papagei der eintretenden Dame entgegen und setzte sich auf deren Schulter.
„Verzeihen Sie, meine Gnädigste,“ sagte der Assessor, sich höflich verbeugend,„daß ich noch so spät...“ Die übrigen Worte blieben ihm in der Kehle stecken, eine tiefe Röthe überzog sein Gesicht; er stammelte nur einige unzusammenhängende Worte und starrte die vor ihm Stehende sprachlos an. Es war die junge Dame, nach deren Anblick er sich seit so vielen Wochen gesehnt. Sie sah iyn etwas erstaunt, doch freundlich an und reichte ihm die Hand unter lebhaften Dankesworten für seine Freundlichkeit, schlug aber bald verlegen die Augen nieder, als sie die augenfällige Bewunderung in den Blicken des jungen Mannes bemerkte.
Glücklicherweise plauderte Coco in der Freude, sich wieder daheim zu sehen, unaufhörlich.„Emma, mein Schatz!“ sagte er, kletterte auf der Schulter der jungen Dame hin und her und schmiegte seinen Kopf an Hals und Wange. Der Assessor faßte sich rasch und erzählte, wo er den Ausreißer eingefangen hatte, während Emma Staudner aufmerksam zuhörte.
Sie hatten eine Belohnung für den Wiederbringer Coco's aus gesetzt,“ sagte er dann;„darf ich Sie bitten, dieselbe irgend einer bedürftigen Familie zufließen zu lassen? Mir ist es genug, einige Zeit in Ihrer Nähe zubringen zu dürfen.“ Er machte eine tiefe Verbeugung, durfte die kleine, weiche Hand seines reizenden Gegen über einen Augenblick in der seinigen halten, hörte noch einige Worte des Dankes und stand dann wieder draußen in der dunkeln Parkstraße.
Ueberglücklich eilte er mit raschen Schritten durch einige Alleen des Parks seiner Wohnung zu. Nach einer schlaflos verbrachten Nacht stand er beim Anbruch des Morgens auf, kleidete sich rasch an und wanderte nach der Parkstraße. Die ersten Strahlen der Morgensonne fielen schräg auf die hübsch in einem schattigen Garten liegende Villa Emma, als der Assessor die Vorderseite derselben von der andern Seite der Straße aus betrachtete. Fast eine Stunde lang ging er auf und ab, da wurde an einem Eckfenster die Jalousie emporgezogen, das Fenster öffnete sich, ein zierliches Morgenhäubchen, ein rosig angehauchtes Gesicht erschien,— Benting nahm grüßend seinen Hut ab, und Emma Standner erwiderte lächelnd und erröthend den Gruß des jungen Mannes.
Zur größten Verwunderung der würdigen Frau Schulze ging ihr Miether jetzt jeden Morgen gleich nach Sonnenaufgang fort, blieb wohl zwei Stunden aus und kehrte dann mit elastischen Schritten, freudig strahlenden Gesichtes und häufig ein Liedchen pfeifend, zurück, um rasch seinen Kaffee zu nehmen und dann in sein Bureau zu eilen. Das mochte etwa vierzehn Tage in dieser Weise so fortgegangen sein, als der Assessor eines Morgens langsam mit traurigem Gesichte und ohne zu pfeifen nach Hause zurückkehrte: sämmtliche Jalousieen der Villa waren heruntergelassen, im ganzen Hause hatte sich nichts geregt, im Garten Niemand sich sehen lassen. Der Geheimrath Staudner war gewiß mit seiner Tochter verreist; das wurde dem armen Benting zur Gewißheit, als er auch in den nächsten Tagen die Villa Emma in demselben verlassenen Zustande gefunden.
An jedem Abend hatte er sich vorgenommen, dem Geheimrath seinen Besuch zu machen, immer verschob er es wieder, weil es ihm an Muth fehlte. Er hatte sich nach dem alten Herrn erkundigt und erfahren, daß dieser ein sehr stolzer, etwas wunderlicher, dabei
aber sehr reicher Mann sei, der die glänzendsten Pläne für die Zukunft seiner Tochter gefaßt habe. Jetzt bereute Benting es bitter, nicht in der Villa Emma seinen Besuch gemacht zu haben; er hätte dann vielleicht erfahren, wohin Vater und Tochter gereist seien, um der heißesten Zeit in der großen Stadt zu entfliehen.
Nach einigen einsam verlebten Wochen begannen die Gerichtsferien, und auch der Assessor verließ die Residenz, um in dem Seebade Saßnitz auf der Insel Rügen sich zu erholen. Er war Abends eingetroffen und hatte ein hübsches Zimmer im Badehotel mit einem kleinen, nach dem Meere zu liegenden Balcon genommen. Als er am folgenden Morgen auf diesem Balcon saß, seinen Kaffee trank und die Zeitung las, hörte er plötzlich von unten ein schnarrendes: Morgen! Morgen!“ Wie elektrisirt sprang er auf, bog sich über die Balustrade des Balcons und erblickte seinen Freund Coco, der auf der Einfassung des Balcons vor einem Fenster der untern
Morgen! Morgen! Emma, mein Schatz!“ rief der Papagei zum zweiten Male, worauf eine sanfte Stimme aus dem Zimmer erwiderte:„Guten Morgen, mein lieber Coco!“
„Coco! Coco!“ rief der Assessor über den Rand des Balcons
Der Papagei horchte auf, drehte den Kopf nach allen Richtungen und bemerkte endlich den Rufenden über sich.„Filou! Filou!
„Pfui, Coco! Wilst du wohl gleich das Schimpfen lassen!“ hörte Benting die Stimme tadelnd dem Vogel zurufen.
„Filou! Filon!“ schrie der Vogel wieder, und der Assessor konnte ein lautes Gelächter nicht länger unterdrücken.
Ueberrascht trat Emma an den Rand des Balcons und sah auf. Tiefe Röthe überzog ihr Gesicht, als sie den Assessor erblickte
Das nenn' ich Glück, mein gnädiges Fräulein,“ rief dieser ihr „Auf's Gerathewohl in die Welt hinauszuziehen und gleich auf dem ersten Rastplatze Ihnen zu begeguen.“
„Seit wann sind Sie hier, Herr Assessor?“ fragte Emma, um in ihrer Verlegenheit wenigstens etwas zu sagen.
Ich bin gestern Abend spät angekommen. Aber ich glaube, es ist durchaus nicht bequem für Sie, so nach oben hin zu sprechen. Haben Sie bereits Ihren Morgen=Spaziergang gemacht?“
„Nein! Aber ich werde in zehn Minuten unten im Garten sein,“ erwiderte Emma und verschwand im Zimmer.
Auch der Assessor zog sich zurück, um sich rasch mit Hut und Handschuhen zu versehen, als er den Papagei rasch einige Male hintereinander„besetzt! besetzt!“ rufen hörte. Um zu sehen, wem dieser Zuruf galt, bog er sich über den Rand des Balcons und erblickte den ältern Herrn mit den weißen Haaren, der sich auf einem bequemen Sessel niedergelassen hatte und von einem Diener sorgfältig in einen großen Plaid eingewickelt wurde.
„Das ist ja sehr günstig,“ meinte der Assessor,„der Geheimrath scheint leidend zu sein und kann daher an dem Morgen=Spaziergang seiner Tochter nicht theilnehmen.“
Emma, wo bist du? Emma, wo bist du?“ ließ Coco seine Stimme ungeduldig ertönen, woraus Benting schloß, daß die Herrin des Papagei's bereits das Zimmer verlassen habe. Richtig, da stand sie schon unter dem Balcon, dem Vogel freundlich zunickend.
Mit wenigen Sätzen sprang der Assessor die Treppe hinunter und ging neben der Herrin seines Herzeus zum Hotelgarten hinaus, um längs des Strandes einen Spaziergang in der erfrischenden Seeluft zu machen. Unterwegs bat er um Erlaubniß, noch vor dem Diner ihrem Vater sich vorzustellen.
Der Geheimrath empfing den Assessor freundlich und lud ihn ein, während seines Aufenthaltes in Saßnitz gute Nachbarschaft zu halten, von welcher Erlaubniß der junge Mann den ausgiebigsten Gebrauch machte. Er verbrachte die Zeit, welche die Spaziergänge nicht in Anspruch nahmen, fast ausschließlich in den Zimmern des alten Herrn, plauderte über alles Mögliche mit ihm, spielte mit ihm Schach, und hatte sehr bald durch sein angenehmes Wesen und seine umfassende Bildung verrathende Unterhaltungsgabe die ganze Zuneigung des Geheimraths erlangt.
So vergingen zwei Wochen, als die jungen Leute eines Vormittags bei der Rückkehr vom Spaziergang das Zimmer des Geheimraths leer fanden. Der alte Herr hatte sich im Rollstuhl nach dem Strand hinunterfahren lassen. Coco saß verdrießlich in eine Ecke; er fühlte sich augenscheinlich gekränkt, daß er so einsam sitzen bleiben mußte. Als seine Herrin mit ihrem Begleiter in's Zimmer
getreten, kam er sofort aus seiner Ecke hervor und flatterte direct
auf Emma's Schulter.
Mein Schatz! Mein Schatz!“ rief er dabei fortwährend.
„Aber wer ist denn dein Schatz, Coco?“ fragte Benting.
Emma! Emma!“ antwortete der Vogel.
Emma mußte lachen; doch der Assessor trat dicht an Coco herag. streichelte ihn sanft über die Federn und flüsterte oaber: Glu
liches Thierchen!„Ist, das wahr, was Coco da suezher i dann, die Hand Emma's ergreifend.„Haben Sie in Ihrem Herz nicht noch für einen Andern Platz?“
„Besetzt!“ schrie Coco.„Besetzt!“

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 48= Sonntag, 20. November 1392
Aber ein Blick aus Emma's schönen Augen hatte ihm verrathen,
daß Coco nicht die Wahrheit gesprochen, und sanft zog er das geliebte Mädchen an sich.
Filou! Filou!“ rief Coco entrüstet; doch Emma drohte ihm mit dem Finger:„Pfui, Coco, schimpfst du schon wieder. Wie heißt mein Schatz? Ich habe es dich doch sprechen gelehrt. Nun, sage es ein Mal diesem Herrn hier. Wie heißt mein Schatz?“
Karrl! Karrl!“ schnarrte Coco gehorsam.
„Weshalb schreit der Vogel so?“ fragte plötzlich eine Stimme. Erschrocken blickten die jungen Leute auf und sahen in der Zimmerthüre den Geheimrath stehen, der sich auf seinen Stock stützte. Emma flog an die Brust ihres Vaters.„Sei lieb, sei gut, Väterchen!“ flehte sie.„Ich habe ihn ja so lieb!“
Benting war nur einen Augenblick verlegen, dann trat er zu dem alten Herrn und sagte:„Herr Geheimrath, verzeihen Sie, daß ich um das Herz Ihrer Tochter warb, ohne vorher Ihre Erlaubniß zu erbitten. Die Ueberzeugung können Sie aber haben, daß ich Ihr Kleinod huten und hochhalten werde, so lange ich lebe.“
Glauben Sie denn, junger Herr, daß ich die letzten beiden Wochen blind gewesen bin?" erwiderte der Geheimrath lächelnd. Wenn ich Sie nicht aufrichtig schätzte und liebgewonnen hätte, wäre ich schon vor acht Tagen mit meiner Tochter abgereist. Aber das sage ich euch Beiden schon jetzt: abschütteln lasse ich mich nicht, sondern wir Drei bleiben hübsch beisammen; nicht wahr,
mein Sohn?“.
Sauft machte er sich aus der Umarmung Emma's los und drückte
dem jungen Manne warm die Hand.. 6816 Su
„Aber, Kinder, nun sagt mir nur, wie das so überraschend schnell
gekommen ist?“ fragte er.„„
„Ach, Väterchen,“ rief Emma unter Thränen lachend,„ohne Coco
wäre alles nicht so gekommen.“
Als Coco seinen Namen hörte, begann er sogleich wieder zu schnarren:„Karrl! Emma! Mein Schatz! Hurrah!“
Aus Westdent
* Aachen, 16. Nov. Eine Deputation hiesiger Geschäftsleute begab sich heute zum Regierungs=Präsidenten Hru. v. Hartmann, um demselben wegen Verlegung der Verkaufsstunden an Sonn tagen Vortrag zu halten. Aus der Unterredung ergab sich, laut dem Echo der Gegenw., daß Geneigtheit besteht, die Verkaufsstunden auf die Zeit von 11 bis 4 Uhr zu verlegen. Die Entscheidung darüber steht natürlich der höchsten Aufsichtsbehörde, dem Ministerium, zu.
* Trier, 15. Nov. Ein Corps=Befehl besagt, daß die Kaiserparaden und Kaisermanöver im nächsten Jahre im September dort abgehalten werden, woselbst sie dieses Jahr hätten stattfinden sollen.— Am 11. October c. fand die Wahl der Beisitzer des Gewerbegerichts für den Stadtkreis Trier und elf Gemeinden des Landkreises Trier aus dem Kreise der Arbeitnehmer statt. Nach dieser Wahl beantragten die Social=Demokraten bei dem Kreis=Ausschuß die UngültigkeitsErklärung der vollzogenen Wahl. Die Beschwerde wurde vom BezirksAusschusse, laut der Trier. Landesztg., als unbegründet verworfen.
* Aus dem Saarbezirk, 16. Nov. Wie dem Saarbr. Gewerbebl.
mitgetheilt wird, haben einige im Saarbrücker Bezirk belegene Betriebe der Eisen-Industrie, die seit Jahren bis in die neueste Zeit hinein hinreichend und ziemlich gleichmäßig mit Aufträgen versehen waren, einen empfindlichen Mangel an Beschäftigung zu verzeichnen, weshalb sie vor der Frage stehen, vom 1. Jannar k. I. ab entweder einen Theil ihrer Arbeiter zu entlassen, oder bestimmte Feier schichten in jeder Woche anzuordnen.
Ab Wittlich, 16. Nov. Kaum haben sich die Gemüther in unserer Gegend etwas über den in der Allerheiligen=Nacht an dem Hülfsweichensteller Krickel zu Pohlbach verübten Mord gelegt, und schon haben wir wieder ein ähnliches Verbrechen zu verzeichnen. Der Winzer Herres aus Clüsserath wurde nämlich vorgestern Abend auf offener Straße überfallen und derart mit Messerslichen verletzt, daß er bald darauf starb.
* Mayen, 10. Nov. Ein hiesiger Kaufmann, welcher an einem Sonntag in den spätern Nachmittagsstunden die Schaufenster nicht gevlendet hatte, war von der Polizei aufgefordert worden, die Feusterläden zu schließen. Da der Kaufmann eine Verpflichtung hierzu bestritt, ist seitens des Herrn Bürgermeisters ein Gesuch an den Herrn Regierungspräsidenten um eine allgemeine Entscheidung in dieser Sache gerichtet worden. Die Antwort steht noch aus
tt Koblenz, 15. Nov. Der hiesige Kunst= und AlterthumsVerein hielt in den Räumen seines neu eingerichteten Museums vor gestern eine General=Versammlung ab, an welcher auch der Hr. Ober präsident Nasse theilnahm. Hr. Regierungs= und Bau=Rath Cuno unternahm es, an der Hand zahlreicher Zeichnungen, Photographieen und Skizzen, die Anwesenden für die Conservirung bzw. Erneuerung der zahlreichen am Rhein und an der Mosel befindlichen Bau=Denkmäler zu interessiren. In ausführlichem Vortrage lenkte er die Aufmerksamkeit der Zuhörer auf eine ganze Reihe von Kirchen= und Profan=Bauten von hohem kunsthistorischem Werthe, z..: die St. Peterskirche in Bacharach, die Stiftskirche in St. Goar, die St. Severinskirche in Bop pard mit figürlichen Malereien romanischen Stils, das deutsche Ordens haus in Koblenz, das Zehnt= und Burg=Haus in Carden, die Si. Mathias=Kapelle in Cobern, die Stiftskirche von Maria Laach, die alt ehrwürdige Kirche in Altenahr und die Burg Hammerstein bei Hilles heim. Der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Wegeler, empfahl im An schlusse daran noch die Wiederherstellung der hiesigen Dominicanerkirche, welche ihrem eigentlichen Zwecke dienstbar gemacht werden moge.
* Duisburg, 15. Nov. Da die in den letzten Jahrzehnten ein getretene bedeutende Vermehrung der katholischen Bevölkerung der Stadt Duisburg es unthunlich machte, die pfarrliche Seelsorge von einer Pfarrkirche aus in der erforderlichen Weise vorzunehmen, so hat der hochw. Herr Bischof Hermann von Münster mit Zustimmung der königl. Regierung zu Düsseldorf eine Theilung der hiesigen LiebfrauenPfarre in drei selbständige Pfarren vorgenommen. Die Namen derselben sind, laut dem Kirchl. Amtsbl., Pfarre zum h. Joseph, St. Bonifatins=Pfarre und Pfarre zum h. Ludgerus.
* Homberg, 16. Nov. Der Schiffs=Capitain Peter M. hatte an fsangs dieses Jahres einen mit Dynamit beladenen Wagen verbotswidrig mit dem Fährschiff unter gleichzeitiger Beförderung von Ruhrort nach Homberg übergesetzt, und wurde deshalb von der Strafkammer des königl. Landgerichts zu Cleve auf Grund des Sprengstoffgesetzes und wegen Uebertretung einer Regierungs=Polizeiverordnung mit einer Gefängnißstrafe von drei Monaten belegt. Auf ein an Se. Majestät eingereichtes Immediat=Gnaoenge susch wurde nunmehr, laut Rhein= und Ruhr=Ztg., die Gefängnißstrafe in eine Geldstrafe von
. Eiberfeid, 15. Nov. Mehrere Firmen hatten die Erlaubuis nach gesucht, Arbeiterinnen an den Vorabenden von Sonn= und Fest tagen zur Reinigung der Fabrikräume auch nach 5½ Uhr
beschäftigen zu dürfen, weil diese Arbeiten während des Betriebes sehr stören würden. Der Düsseldorfer Regierungs=Präsident ha darauf, laut der Elberf. Ztg., in ablehnendem Sinne entschieden, weil der Reinigung in den Freistunden nichts im Wege stehe, sobald sie von Personen ausgeführt werde, die nicht in dem Betriebe beschäftig
- Paderborn, 14. Nov. Eine sonderbare Art und Weise, sich
Kundschaft zu erwerben, verbunden mit Untreue, die dem Schuldigen ersichtlichen Vortheil nicht bringen konnte, brachte den Commis eines Kaufmanns in Peckelsheim(Kreis Warburg) auf die Anklagebank der Strafkammer. Der erst 18 Jahre alte Commis besuchte die Kunden mit Mustern und bot seine Waaren thatsächlich zu Einkaufspreisen an und noch darunter, in Folge dessen er wegen der billigen Preise recht großen Absatz erzielte. Die vereinnahmten Gelder lieferte er zwar seinem Hause ab, jedoch nicht behufs Ausgleich für die an die Kunden verkauften Waaren, sondern als Abschlagszahlung auf dieselben. Als nun später die Kunden Rechnung über den Rest erhielten, verweigerten sie selbstverständlich jede Zahlung, und zwar kamen derartige Fälle so viele vor, daß für den Kaufmann ein Schaden von mehr als 2000 M. sich ergab. Trotzdem der Vater des Commis den Schaden zu decken sich bereit erklärte, machte der geschädigte Kaufmann dem Staatsanwalt Anzeige, besonders weil der Commis noch obendrein, als die Sache an's Licht kam, unter Entnahme eines Vorschusses von 20 M. flüchtig wurde und nach Rotterdam reiste. Vor Gericht erklärte er, durch die ungewöhnlich niedrigen Preise habe er sich die Kundschaft heranziehen und sichern wollen, um später bei weitern Bestellungen mit den Preisen allmälig wieder zu steigen und so nach und nach den frühern Verlust wieder auszugleichen. Der Gerichtshof nahm aber diese Rechtfertigung nicht an, sondern betrachtete dieses Verfahren als Untreue, sowie die Erschwindelung des Vorschusses von 20 M. als Betrug, und verurtheilte den schlauen Handlungsreisenden zu sieben Monaten Gefängniß.
n Aus Nassau, 15. Nov. Aus Anlaß des im Jahre 1894 zu feiernden fünfzigjährigen Jubiläums des Gewerbe=Vereins für Nassau beabsichtigt derselbe während der Sommermonate des genannten Jahres eine allgemeine nassauische Gewerbe= und Industrie=Ausstellung in Wiesbaden zu veranstalten. Es hat zu diesem Zwecke bereits eine Umfrage bei den Handelskammern und Local=GewerbeVereinen stattgefunden, aus deren Ergebniß man die Gewißheit schöpfen konnte, daß die Idee der Ausstellung mit Freuden begrüßt wird. Schon jetzt hat eine ganze Anzahl hervorragender Industrieller und Gewerbetreibender ihre Betheiligung zugesagt. Auf Grund dessen hat sich bereits ein Ausschuß gebildet, der die vorbereitenden Schritte zur Organisation der Ausstellung in die Hand genommen hat. Derselbe hat seine Thätigkeit damit begonnen, daß er alle Interessenten zu einer Versammlung einladet, welche am 18. d. im Römersaal zu Wiesbaden tagen soll.
A Wetzlar, 16. Nov. Ein Mann, der am Sonntag in angeheitertem Zustande auf der Straße ruhestörenden Lärm vollführte, wurde in's Arresthaus eingebracht, wo er zu toben begann und die Fachwand seiner Zelle zertrümmerte. Der sehr bejahrte Aufseher gerieth darüber in Furcht und schoß den Arrestanten, als derselbe in seinem Zerstörungswerk fortfuhr, mit einem Terzerol in den Unterleib. An den Folgen dieses Schusses ist der Schwerverletzte heute Morgen gestorben.
Ib Mainz, 14. Nov. Auf der Amöneburg sind plötzlich mehrere Sterbefälle an Typhus vorgekommen. Man vermuthet, daß dieselben durch den Genuß von ungesundem Wasser hervorgerufen worden sind.— Zu dem nächstjährigen Mainzer Carneval sind bereits alle Schwierigkeiten beseitigt, indem die sonst schwierige PräsidentenFrage dadurch rasch ihre Erledigung gefunden hat, daß Rechtsanwalt Dr. Junkmayer, der schon früher ein Mal das Präsidium geführt hat, sich bereit erklärt hat, dieses schwierige Amt für dieses Jayr zu übernehmen.
* Mainz, 16. Nov. Bei den Barbieren und Friseuren werden gegenwärtig, laut dem Mainzer Journ., von der Behörde Erhebungen vorgenommen, veranlaßt durch die Klagen der Cigarrenund Tabak=Händler, daß sie Abbruch in ihrem Geschäftsbetriebe erlitten, indem viele der oben genannten Gewerbetreibenden an Sonntagen während der Stunden Cigarren verkaufen, während welcher Zeit die Tabak- und Cigarren=Läden geschlossen gehalten werden müssen. Wahrscheinlich werden nun auch diejenigen Barbiere und Friseure, welche Cigarren feilhalten, den gleichen Gesetzes=Bestimmungen unterworfen werden.
V Aus Lothringen, 15. Nov. Die im Frühjahr von der Beschuldigung des Betruges vom Gerichte freigesprochene Gründerin und Erbauerin des Waisenhauses Büdingen, die bekannte Katharina Filliung, ist in Folge eines Beschlusses des Bezirks=Präsidenten in die Irren=Anstalt Saargemünd verbracht worden. Gleichzeitig wurde die Anstalt geschlossen.
W Metz, 12. Nov. Der Korbmacher Jacob Back, welcher am 5. Mai vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurtheilt wurde, weil er den Dienstknecht Dus in der Nacht vom 20. Juli 1887 bei La Briquerie ermordet und seines geringen Lohnes beraubt hatte, wurde heute früh 8 Uhr durch den Scharfrichter Siller aus Stuttgart hingerichtet. Als ihm gestern Morgen durch den Staatsanwalt die Verwerfung seines Guadengesuches mitgetheilt und die Vollstreckung des Todesurtheils angekündigt wurde, blieb er gefaßt und erbat sich den Zuspruch des Gefängniß=Geistlichen, Hrn. Abbé Simon, zur Vorbereitung auf den Tod. Er betheuerte bis zum letzten Augenblick seine Unschuld.
Kölnische Wochen=Planderei.
Vor acht Tagen wurden die alten Rheinsagen noch ein Mal in besonderer Art lebendig. Wer kennt ihn nicht, Siegfrid, den Drachentödter, der schon als junger, stolzer Knabe herabstieg von des Vaters Burg und in übersprudelnder Kraft Ambosse in den Grund schlug? So etwas von dem Charakter dieses Namenspatrones ist auf ein in unserer modernen Zeit entstandenes und nach ihm benanntes Geschöpf übergegangen. Der Drache, der einst am Drachenfels hauste, hat sich bekanntlich laut den Sagen des Rheins von Köln bis Mainz in die grünen Fluthen des Stromes gestürzt und ist seitdem nicht wieder zum Vorschein gekommen. Ob nun der Dampfer Siegfrid, welcher zu der Gattung der fliegenden Holländer gehört, der Ansicht war, ihm begegne plötzlich das Unthier, das mit seinem Schwanz das Wasser peitschte, oder ob er sich durch ungenaues Lesen des am Bug angeschriebenen Namens Drachenfels über die naturgeschichtliche Zugehörigkeit des ihm begeguenden Wesens hatte täuschen lassen, genug, er rannte mitten in das Schraubenboot hinein, stieß mit Gewalt und mit Gelöse ihm seinen Bug tief in's Gekröse. Hierauf blieb dem vermeintlichen Unthier, das aber ein harmloses Hausthier aus dem Stalle der Firma Musmacher&amp; Weber war, nichts übrig, als wie jener Drache in den grünen Fluthen zu verschwinden. Der Schraubendampfer wurde dabei zur Bütt, in der auf ein Mal für 40,000 Mark Wäsche angesetzt war und noch heute angesetzt sein würde, wenn nicht eine Rettungsanstalt für verwahrloste oder gesunkene Schiffe danach schon hätte tauchen und fischen lassen. Auch der Schraubendampfer selbst soll wieder flott gemacht werden. Wie werden die Mangen= und Töten=Trägerinnen in der Morgendämmerung ihn freudig begrüßen als einen von langer Krankheit Genesenen, wenn er sich wieder an die schmalen Landungsbrücken anschmiegt und seinen mehr langen als schmalen Rücken darbeut, um darauf laden zu lassen, was Ceres, Pomona, Flora und andere Bauernfrauen, mit wiegendem Gang auf dem Halswirbel balancirend, herbeigeschleppt haben.
Wenn so etwas auf unserm Rhein passirt, wird man sagen, wie
kann man sich dann über die Zeitungs=Rubrik„Unfälle zur See“ wundern! Derjenige, der ein Mal darauf hingewiesen hat, wie zum Beispiel die Engländer die Wasserläufe ihres Vaterlandes mit kleinen Vergnügungs=Dampfern bevölkern, und der dann daran den Vorschlag knüpfte, die reichen Leute, welchen sich ihre gewerbliche, industrielle oder finanzielle Thätigkeit zu einer schönen Villa am Rhein verdichtet hat, sollten auf diesem Fluß ein Gleiches thun—„ dieser Mann kann einpacken; denn am Schicksal des Drachenfels sieht er, wohin das führen müßte. Wie hoch steht doch der Mensch, speciell der liebende, über solchen Ereignissen! In der kleinsten Hütte ist bekanntlich Raum genug für ein glücklich liebend Paar: so ein paar Schiffe aber haben den großen breiten Rhein für sich und können nicht ein Mal aneinander vorbei, ohne sich tödtlich wehe zu thun. Uebrigens konnte man hier wieder den Holländer erkennen; zwei Kölnische hätten sich das nicht angethan, die würden sich vielmehr selbstverständlich elans gelassen haben. Darum sollte eigentlich hier auch ein Kölnisches Blatt elans gelassen werden, welches schreibt:„Wir befinden uns in einem Gerichtszimmer eines Friedensgerichts in einem süddeutschen Städtchen Frankreichs"; jedoch war hieran nicht vorbei zu kommen, weil wir uns doch gar zu are an die kritischen Hühneraugen gestoßen hatten. Was sollen di Franzosen, bekanntlich so starke Geographen, von uns Deutscher denken?„Elans“, sagte sich auch der hiesige Landwehr=Verein„ der eine Taube sonder Galle ist; denn auf sein kürzliches Stiftungsfest ist auch nicht eine Spur, nicht ein Schatten, nicht ein Schimmer von Unmuth gefallen über die lieblosen Angriffe, welche dieser Tage unter dem Motto„Weit davon ist gut vor'm Schuß“. gegen die Leistungen der Landwehr in dem letzten Feldzug gerichtet worden sind. Die schlecht'sten Früchte sind es ja nicht, woran die Wespen nagen; nur waren es leider nicht die Berliner Wespen, die das in diesem Falle gethan, sondern ein anderes Blatt. Wenn es heißt: Kinder vertragt euch, sind die Landwehrleute sicher nicht die letzten.
Wo geschmolzen oder verschmolzen wird, da gibt es ein Schmölzchen, und so ist denn auch durch die Verschmelzung der beiden katholischen Vereine Bürgergesellschaft und Hansa en ahdig Schmölzche zusammengekommen. Beide stark alleine, stärker im Vereine, kann man von ihnen sagen; stärker zur Lösung der Aufgabe, die katholische Geselligkeit so zu pflegen, daß auch nach dieser Richtung der vorbildliche Ruf des katholischen Köln da draußen gewahrt wird. Warum es verhehlen, daß der Wettkampf mit einzelnen andern Städten vorläufig für uns kein leichter ist? Aber die Truppen zu seiner Durchführung mehren sich sortgesetzt; immer neu sich anschließende Mitglieder geben Zeugniß von dem Anklang, welchen die unter dem bisherigen Namen der Bürgergesellschaft erfolgte Vereinigung in der Bürgerschaft gefunden hat. Die liberalen Gegner werden freilich nicht begreifen, wie Katholiken die Stirne haben können, einen solchen Namen zu wählen, da doch das Bürgerthum auf ihrer, der Geguer Seite stehe. Indessen, sie nehmen ja bloß das„gebildete" Bürgerthum in Anspruch. Freilich haben sie von diesem Standpunkt aus bisher wenig Anlage zur Dankbarkeit bekundet; denn bis jetzt ist noch nichts darüber bekannt geworden, daß sie die wohl bedeutendste publicistische Stütze, welche der Sache des gebildeten Bürgerthums ihre Feder geliehen, zum Ehrenmitglied ernannt hätten, ich meine den Herausgeber des Käsblättche vor der gebildete Bürger un Kaufmann un vor zehn Fennig, Herren Antun Meis. Aber wer weiß, ob der selige Antun sich nicht vor die Ehre bidank haben würde.
In unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang mit der endgültigen Verschmelzung der genannten beiden katholischen Gesellschaften hat in deren Vereinslocal ein prächtiges Gastmahl stattgefunden, allerdings nicht in ursächlichem Zusammenhang; denn es war ein Festmal für 72 Greise, deren ältester und jüngster an Alter ein ganzes silbernes Jubiläum auseinander waren, und dabei hatte der jüngste schon 62 Lenze erlebt. Diese Speisung der 72 fand statt als Erinnerung an die Erhebung des Erzbischofs Johannes v. Geissel zum Cardinal vor gerade 42 Jahren, und sie war so feierlich und inhaltreich, daß die Geladenen Anlaß genug hatten, um sich ein Jahr lang davon zu unterhalten, und auch Stoff genug mitnehmen konnten, um der Erinnerung an die glücklichen Stunden ein oder gar mehrere Male eine reelle Unterlage zu geben. Der Eine von den guten Alten wickelte sich mit der anerkennenden Bemerkung:„Wat eß dat doch e god Fleisch“ etwas in ein Papier; der Andere wollte seinen Schoppen Moselwein nicht auf einen Sitz leeren und vertraute den Rest einer jener Flaschen an, welche mit plattgedrücktem Bauch sich so angenehm den Verhältnissen einer Rocktasche anpassen. Die veranstaltenden Comité=Mitglieder warteten selber im Frack auf; ihnen werden die Gesichter der schmunzelnden Alten einen mindestens so befriedigenden und lohnenden Anblick geboten haben als ein etwa von einer Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf verliehenes Ehrenkreuz, das sie ja doch eben so gut hätten bezahlen müssen, wie sie die Kosten dieser GreisenMahlzeit getragen haben. Abends erscholl ein wohltönendes Echo der mittäglichen Küchenleistungen aus der Speisekarte der BürgerGesellschaft, und es fand keine tauben Ohren. Jenes festliche Zweckessen der Greise war zugleich Selbstzweck, indem es die gewöhnliche Jahres=Speisekarte:&E Stümpche Woosch oder wenn es hoch kommt en half Pünkche vun der Freibank, nachhelfend und ergänzend unterbrechen sollte.
Wo es nicht Selbstzweck ist, kann man es bei festlichen Abenden ein Mal ganz gut entbehren, und so dachte auch die Große Carnevals=Gesellschaft, als sie den Carneval am 11. einvorbedeutete, zu Deutsch inaugurirte. Messergeklapper und Krachen zermalmter Hühnerknöchelchen ist eine doch gar zu schwerfällige Einleitungsmusik zu dem Fest, das wir mit Recht das vaterstädtische neunen. Plenus venter non studet libenter,„ich well ming Rauh hann!“ sagt der mehr als befriedigte Magen zum Nachbar Zwerchfell;„dat do mer nor kein Erschütterunge mähs!“ und setzt den Versuchen in dieser Richtung einen unerschütterlichen passiven Widerstand entgegen. Darum ist ja auch das romanische Völkchen so beweglich und geistig regsam, weil es mit so wenigem vorlieb nimmt und bei ihm der Magen eine untergeordnete Rolle spielt, und darum ist auch im Carnevalsliede nicht von Fleischzupp un Carmenade die Rede, wohl aber vom Feuertrunk im Pocale, nicht vom„göttlichen Sauhirt Eumaios“ oder dem Ochsenstall des Augias, sondern vom Bacchus, welcher den fidelen Reigen führt, und von den kühlen Grotten, darin die weingrünen Fässer schlummern. Aus den Fässern erblüht eine Blume, im Vergleich zu welcher die tausend Arten von Chrysanthemum nichts sind, trotz all' ihrer Schönheit, an begeisterndem Duft. Gerade zur Winterszeit blüht sie besonders reichlich,
infangend vom vo der Mensch serden wird. inen, die nach sen Elften im rischem Born ekleidet in das nnem Reiche, i labe zum herze Musterung, chiedenen Uebr hne MilitairRegimenter hie Erbseind, der
Die Steuergeordneten Wortlaut nach Miquel'schen 9 den Verlautba Vorlage über frörterungen ermögen mit esteuerung de die Einlösung der vorjährige herungen der üheloses Ein aus täglicher, Niemand zuri eine Ausführ hänzungssteue sage nicht du funden wird, heranzuziehen, rgend etwas llang als die Aufhebung d Die deuts Montag ihre ögerten Pa landen sich Tagungsorte Broßindustrie Liebknecht. C zuzufriedene Secretair Fis sich bemerken im Zusammer mäßige“ Aus Social=Dem trage auch schöpften sic untergeordne treffend die Einstellung Contractbruc sich überhau des 1. Mai Auseinander Genossen V der Tagesor genau so Hauptgegner eine Resolut Ausdruck ge Frankre Angelegeuhe die 1400 M in das Unt verloren sin Drittel dies wandt wurd getrieben wi dabei nicht ahnte das es durch di hat sich b friedenheit guten Thei etwas rech auch an de Republik“ ihr zu eine möglichst G Gambetta, sie nicht m Hochmögen lang beschi aufgebracht wenngleich muß doch Gerade i müssen die wollen sie elwas für Krach zu t Kammer s. einen sich Decorirten Beschluß gründer de die Regier Lesseps nic in ihrer 2 heit; sie n des Gerich der Gener

n, wie Se ie zum s mit in den ebliche, lla am un— henfels Neusch, einsten Paar; für sich tödtlich lländer würden n sollte n, welr eines jedoch
zu are
llen di eutschen Verein Stificht ein welche Schuß" gerichtet ran die pen, die Lenn es eletzten. Schmölzden kamölzche e, kann e kathoung der rt wird. andern zu seiner ließende tter dem in der freilich n solchen Geguer Bürger= inkt aus jetzt ist eutendste zerthums ch meine in Kaufer weiß,
würde. gültigen ften hat 1, allerin Festi ganzes itte der 2 fand sohannes war so hatten, ff genug Stunden n. Der den BePapier; nen Sitz lche mit en einer r warteschmunohnenden für Nahja doch Greisen= des Echo Bürger= se Zweckvöhnliche h kommt id unteru Abenie Große einvorbechen zerige Einstädtische ng Rauh Zwerchsetzt den Widerlkchen so b nimmt d darum nade die zöttlichen ern vom u kühlen Fässern Irten von geisternreichlich,
#nfangend vom Elften im Elften und perennirend bis zum Tage #vo der Meusch gedenkt, daß er Staub ist und wieder zu Staub werden wird. Und wie der Blume geht es den Carnevals=VerEinen, die nach dem Sommerschlaf zum Winterleben aufwachen. Um dden Elften im Elften wird die Hülle gesprengt, und aus jugendKrischem Born quillt neu der Humor in schillernden Farben hervor, ###ekleidet in das Gewand der Prosa und der Poesie, Herrscher in Ainem Reiche, in welchem man die Thräne nur als bekräftigende Zu#abe zum herzerleichternden Lachen kennt. In diesen Tagen hielt Ar Musterung, und alle Truppen erschienen zum Appell auf den verSchiedenen Uebungsplätzen, vom Landsturm bis zu den Recruten;
Ehne Militair=Vorlage hat er sogar sein stehendes Heer durch neue Regimenter hier und dort erweitert. Und nun soll ein Mal der Erbfeind, der Griesgram, kommen!
∆ Was draußen vorgeht.
* Die Steuer=Vorlagen, mit welchen das preußische Abneordnetenhaus sich zunächst beschäftigen wird, sind ihrem Wortlaut nach bekannt, und die Parteien haben zu den neuesten Miquel'schen Reformplänen auch schon Stellung genommen. Aus den Verlautbarungen hierüber geht hervor, daß insbesondere die Vorlage über die Einführung einer Ergänzungssteuer zu lebhaften Frörterungen führen wird. Diese Vorlage sieht eine bei 6000 M. Vermögen mit 3 M. beginnende und staffelweise erhöhte Sonderbesteuerung des fundirten Einkommens vor. Ihre Einbringung ist die Einlösung eines Versprechens, welches der Finanzminister bei der vorjährigen Einkommensteuer=Reform gegeben hat, um den Forherungen der Gerechtigkeit zu entsprechen, welche verlangt, daß müheloses Einkommen stärker herangezogen werde, als Einkommen aus täglicher, mühsamer Arbeit. Dieser Grundgedanke kann von Niemand zurückgewiesen werden, nur gehen die Meinungen über eine Ausführung auseinander, und deshalb findet jetzt die Erhänzungssteuer=Vorlage viele Gegner. Wenn nun auch diese Vor lage nicht durchgeht, dafür aber irgend eine andere Methode ge funden wird, das mühelose Einkommen in der richtigen Weise heranzuziehen, dann kann man ja zufrieden sein. Hoffentlich kommt rgend etwas heraus. Das Communalsteuergesetz findet mehr An#lang als die vorher erwähnte Vorlage; ebenso das Gesetz über die Aufhebung der staatlichen Ertragssteuern.
Die deutsche social=demokratische Partei begann am Montag ihren diesjährigen, in Folge der Cholera=Epidemie verögerten Parteitag in Berlin. Die ersten socialistischen Größen kanden sich auf dem letztern ein, was ihnen durch die Wahl des Tagungsortes ja auch erleichtert wurde, insbesondere dem Berliner Großindustriellen Singer und dem Hauptredacteur des Vorwärts, Liebknecht. Gegen Letztern herrscht in einem Theile der Partei eine zuzufriedene Stimmung, weil er zu viel Gehalt beziehe; der ParteiSecretair Fischer, Singer, Bebel und Liebknecht selbst aber erklärten sich bemerkenswerther Weise gegen die Gleichmacherei, wie überhaupt im Zusammenhang mit der betreffenden Debatte manche„bourgeoismäßige“ Anschauungen zum Ausdruck kamen. Die Stellung der Social=Demokraten zum Meineid sollte nach einem Hamburger Antrage auch auf die Tagesordnung kommen; mehrere Redner erschöpften sich aber in langen Beweisführungen, daß diese„ganz untergeordnete Angelegenheit“ nicht auf den Parteitag gehöre. Be treffend die Mai=Feier wurde beschlossen, von einer allgemeinen Einstellung der Arbeit am 1. Mai könne angesichts der Folgen des Contractbruches nicht die Rede sein. Nur fünf Delegirte erklärten sich überhaupt gegen jede Feier; es wurde beschlossen, am Abend des 1. Mai Festversammlungen zu veranstalten. Die vielbesprochene Auseinandersetzung der officiellen Social=Demokratie mit dem vom Genossen Vollmar vertretenen Staats=Socialismus stand auch auf der Tagesordnung; die Süddeutschen setzten durch, daß Vollmar genau so lange solle reden dürfen, wie der Berichterstatter, sein Hauptgegner Liebknecht. Beide Gegner einigten sich schließlich auf eine Resolution, von der Jeder behauptete, daß er den in ihr zum Ausdruck gebrachten Standpunkt von jeher vertreten habe.
Frankreich sieht mit Spannung dem Verlauf der Panama Angelegenheit entgegen. Es ist heule nicht mehr zu bestreiten, daß die 1400 Millionen Frcs., welche hauptsächlich vom kleinen Mann in das Unternehmen des Panama=Canals gesteckt wurden, gänzlich verloren sind; es ist serner nicht zu bestreiten, daß ungefähr ein Drittel dieser Summe thatsächlich für den Bau des Canals verwandt wurde, während mit dem größern Rest allerlei Machenschaften getrieben worden sind; Gründerprofit und Preßbestechung nahmen dabei nicht die kleinsten Posten fort. Schon seit mehrern Jahren ahnte das französische Publicum die Sachlage; 1889 aber wurde es durch die Weltausstellung und deren Erfölg geblendet und es hat sich bis heute beschwichtigen lassen. Wenn jetzt die Unzu friedenheit plötzlich wie eine Lawine losbricht, so liegt das zum guten Theil daran, daß die öffentliche Meinung in Frankreich stets etwas recht Aufregendes zur Verfügung haben muß, zum Theil auch an der Abwirthschaftung der dritten Republik, der„GeschäftsRepublik“ im wahren Sinne des Wortes. Recht Viele, die es in ihr zu einer Stellung brachten, suchten in dieser Stellung auch möglichst Geschäfte zu machen, um gut zu leben, wie der Schlemmer Gambetta, und um sich, wenn es ein Mal schief gehe oder man sie nicht mehr nöthig habe, eine behagliche Zukunft zu sichern. Die Hochmögenden haben auch das Pauama=Unternehmen ein Jahrzehnt lang beschützt und gefördert, von den für dasselbe durch Anleihen aufgebrachten Geldern ging ein Strom auch in ihre Tasche, und wenngleich noch manche andere Quelle für sie sich aufthat, so muß doch gegenwärtig Pauama für das ganze Gebahren büßen. Gerade weil der kleine Mann von dem Krach betroffen ist, müssen die Abgeordneten mit der Angelegenheit ernstlich rechnen; wollen sie sich die Wähler nicht entfremden, so können sie nicht umhin, elwas für die Untersuchung und Bestrafung der Schuld an dem Krach zu thun. Daher auch die in der Geschichte der französischen Kammer so ziemlich einzige Thatsache, daß alle Deputirten bis auf einen sich für Aufhebung des Gerichts=Privilegs erklärten, welches Decorirten der Ehrenlegion bis jetzt verliehen war. Mit diesem Beschluß sollte Lesseps, der Erbauer des Suez=Canals und Hauptgründer des Panama=Cauals, getroffen werden; zunächst aber hat die Regierung es so gedreht und gedeutelt, daß der Beschluß auf Lesseps nicht angewandt werden könne. Ueberhaupt ist die Regierung in ihrer Mehrheit gegen jegliche Verfolgung der Panama=Angelegenheit; sie weiß, daß ein ganzer Berg schmutziger Wäsche in die Hände des Gerichtes gelangen muß, und daraus erklärt es sich auch, daß der General=Staatsanwalt zunächst behauptete, daß kein Grund zu
gerichtlichem Einschreiten vorliege. Er hatte Jahre gebraucht, um zu diesem Schluß zu kommen! Nun aber befindet sich im Cabinet der radicale Justizminister Ricard. Derselbe muß zunächst wohl reine Hände haben, dann aber wird er auch um die Volksgunst besorgt sein; denn er drang mit dem ganzen Gewichte seiner Stellung darauf, daß eine gerichtliche Untersuchung gegen Lesseps, den bekannten Ingenieur Eiffel und andere Großbonzen angestrengt werde. Ihn unterstützten die der gleichen politischen Richtung angehörigen Minister Viette und Bourgeois. Der Minister=Präsident und die übrigen Minister stemmten sich mit aller Macht dagegen, und es herrscht nunmehr eine so tiefe Spaltung im Cabinet, daß entweder die eine oder die andere Partei gehen muß. Die Presse ist auch jetzt noch zum größten Theile stumm; die früher erhaltenen Handsalben thun, wie man sieht, immer noch ihre Wirkung. Panama ist für sie so antastbar, wie die Spielbank in Monaco, beides aus den gleichen klingenden Gründen. Die Panamafreunde suchen immer noch nach besten Kräften Stimmung für eine Wiederbelebung des verkrachten Unternehmens zu machen. Dafür finden sie die treue Unterstützung der am meisten belasteten Blätter, wie des zu Millionen verbreiteten Petit Journal, das am meisten zur Ausbeutung der kleinen Leute mitgeholfen hat.
In Englands Hauptstadt machen jetzt die Arbeitslosen viel von sich reden. Die Socialisten haben von dem neuen liberalen Cabinet die Ermächtigung erlangt, den Trafalger Square zu öffentlichen Versammlungen zu benutzen, was ihnen bisher das conservative Cabinet aus Verkehrsrücksichten versagt hatte. Dort trommeln sie nun alle paar Tage Alles, was sich beschäftigungslos nennt, zusammen, um ihrem Zorne gegen den Capitalismus usw. Luft zu machen. Sie halten dabei aber streng auf ihr zünftiges Programm; Auarchisten, welche sich die Versammlungen zur Verkündigung ihrer Umsturz= und Spreng=Gedanken zu Nutze machen wollten, kamen über den ersten Satz nicht hinaus. Nichtsocialistische Arbeiter haben sich an den neuen Lordmayor von London gewandt, um durch diesen von der City Corporation in Brod gesetzt zu werden und die Bildung eines Unterstützungsfonds für Frauen und Kinder anzuregen. Der Lordmayor hat ihnen in erster Hinsicht seine möglichste Unterstützung zugesagt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 20. November. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Weissagungen von der Zerstörung Jerusalem's und vom letzten Gericht. Matthäus XXIV., 15—35)— Felix.
Kinder=Communion: In St. Martin; in St. Maria=Lyskirchen; in St. Severin(Mädchen); in St. Maria im Capitol; in St. Alban.
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt. Montag, 21. November, Maria Opferung.„„
Fest Mariä Aufopferung. In der St. Maria=Ablaß=Kapelle mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen. Desgleichen in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten. Morgens 6½ Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 14 Uhr Festpredigt und Complet.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.— Morgens um 8 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Clemens=Vereins, um 9 Uhr für die des Elisabeth=Vereins mit kurzer Predigt.— In der Kapelle des MarienHospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Dinstag, 22. November. Cäcilia, Jungfrau In St. Ursula: Morgens ½9 Uhr Traueramt für die verstorbenen Mitglieder des dritten Ordens.— Fest der heiligen Jungsrau und Martyrin Cäcilia, Patronin der St. Täcilienkirche mit 13stündigem Gebet. Morgens um 5 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und die erste heilige Messe,
0½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Von 12 Uhr ab die gewöhnlichen Betstunden. Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends 5 Uhr Complet,
6 Uhr Festpredigt, Tedeum und Umgang. Zum Empfange des heiligen Buß=Sacramentes ist am Vorabend und am Festtage selbst Gelegenheit geboten.
Mittwoch, 23. November. Clemens I.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Clemens, als zweites Kirchenpatrons= fest. Morgens 7¼ Uhr Hochamt, Nochmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und
Donnerstag, 21. November. Johannes vom Kreuz.
In St. Gereon: Morgens ½9 Uhr Hochamt zum Gedächtniß der Erhebung der thebäischen Martyrer.
Freitag, 25. November. Katharing. Grgnds s uhr
In St. Johann=Baptist: Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 8½ Uhr Hochamt.— In St. Cunibert: Ertheilung der General=Absolution Morbens 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— In St. Jacob: Ertheilung der General=Absolution nach der Morgens 7½ und 9 Uhr=Messe.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andach zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 26. November. Conradus, Bischof.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fünster Samstag.
NB. Morgen, am ersten Advents=Sonntag, beginnt die geschlossene Zeit, während welcher die Abhaltung von Hochzeiten verboten ist. Während der Adventszeit ist auch die Theilnahme an öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere an Tanzlustbarkeiten, untersagt.
Sonntag, 27. November. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Von den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes.) Anfang des neuen Kirchenjahres.
Vermischte
** Aus Berlin wird der Köln. Volkszig. geschrieben: In der Friedrichstraße 53 hat ein indischer Arzt einen ungeheuern Zulauf. Er ist Augenarzt und schreckt vor den schwierigsten Fällen nicht zurück. Ich will Ihnen getreulich mittheilen, was ich von zwei Seiten, die ich beide für zuverlässig und kundig halten muß, darüber gehört habe. Der eine Gewährsmann sagte mir, die ganze Sache sei ein ungeheuerer Schwindel und der indische Doctor ein Dummkopf und Charlatan. Der andere sagte mir, er könne bestätigen, daß der Mann die schwierigsten Fälle heile. Einer seiner genauesten Bekannten habe lange in der Charité gelegen, wo sich sein Augenübel stets verschlimmert habe, der Indier habe zwei Mal Salbe auf seine Augen gestrichen und jetzt sei der Mann völlig gesund. Einen andern habe er wieder sehend gemacht, der acht Jahre am Staar blind gewesen sei und dem bis jetzt kein Arzt habe helfen können. Nur wenn die Pupille vertrocknet sei, könne er nicht mehr helfen, fünf solcher Leidender habe er wieder fortgeschickt. Sonst heile er alle möglichen Augen=Krankheiten; bei der eben erwähnten Heilung des Blinden habe er sämmtliche Patienten aus dem Wartezimmer zusammengerufen, die alle Zeugen der glücklichen Operation seien. So widersprechen sich die Augaben. Die hiesigen Augenärzte sind sehr unzufrieden mit der fremden Concurrenz, denn der Mann hat einen ungeheueren Zulauf, da der Berliner für alles Exotische schwärmt. g
** Ueber einen Friedhofs=Scandal bei dem Begräbniß eines Mitgliedes der Amazonentruppe in München berichten die Neuest. Nach., nachdem sie das würdige Benehmen der„wilden“ Amazonen hervorgehoben. Wie anders dagegen documentirte ein Theil der vieltausendköpfigen Menge seine culturelle Ueberlegenheit! Kaum hatte der Leichenzug sich in Bewegung gesetzt, so durchbrach das massenhaft angestaute Publicum alle Schranken. Wie eine wilde Horde, voran Weiber und
Kinder, riß es die zur Spalierbildung gezogene Leine nieder und wälzte sich dem Leichenzuge nach. Ein Aufgebot von 22 Gendarmen sah sich völlig machtlos diesem großartigen— Interesse gegenüber, welches das Publicum an der Leichenfeierlichkeit nahm. Weiber schrieen und ächzten, Kinder kugelten auf der Erde durcheinander; fünf der Gendarmen wurden zu Boden gerissen und mit Fußtritten bedacht, dazu ein Gejohle, Geschrei und das übliche Pfeifen— kurz, ein wahrer Hexensabbath, wie er in der Münchener Friedhofs=Chronik einzig dasteht, ein Scandal ohne gleichen! Grabsteine wurden umgerissen, Marmorkreuze zerbrochen, die Grabhügel zerstampft, und der Gottesacker glich einem Schlachtfelde. Der abseits stehende Beobachter mußte sich unwillkürlich an das schöne Gedicht von Seume erinnern, von dem„wilden" Canadier und dem„civilisirten" Jager. Wie heißt doch der Schlußvers?„Wir Wilden sind doch bessere Menschen!" Bemerken müssen wir, daß die Friedhofs=Inspection und das anwesende Polizeipersonal keine Schuld trifft an diesen unergnicklichen Vorgängen; denn sie waren machtlos. Zum Schlusse sei constatirt, daß es nicht die Bevölkerung München's war, die sich in solcher Weise aufführte, sondern„ jene bekannte und gefürchtete Sorte, wie sie leider in den meisten Großstädten existirt, und die jede Gelegenheit ergreift, um ihrer Rücksichtsund Pietätlosigkeit die Zügel schießen zu lassen.
** Ueber eine Benzin=Explosion in Ebersbach in der sächsischen Lausitz am Samstag wird den Dr. N. Folgendes geschrieben. Um genannte Zeit hielt vor dem Hause des Droguen- und Specerei=Geschäfts von Hugo Hofmann der Geschirrführer Kitte, um einen Ballon Benzin aufzuladen. Als der letztere aus der Niederlage heraus nach dem Hausflur trausportirt war, bemerkte man, daß der gefährliche Inhalt des Ballons auslief, weshalb die Aufladung unterblieb und der Geschirrführer weiterfuhr. Wenige Schritte entfernt, vernahm er plötzlich einen surchtbaren Knall und sah mit Entsetzen aus allen Feustern der Parterreräume des Hauses mächtige Flammen hervorlodern. Der Besitzer des Geschäftes war sofort nach Wahrnehmung des Bruches im Ballon bemüht gewesen, mit Decken das ausgelaufene Benzin aufzutrocknen, das Personal warnend, ja kein Licht in die Nähe zu bringen. Unglücklicherweise wurde in diesem Augenblick die Thüre zur Wohnung geöffnet, woselbst im Ofen das Feuer hell brannte. Die dem Benzin entströmenden Dämpfe und Gase hatten ungehinderten Zutritt zum Feuer, und so erfolgte die Entzündung, den mit Auftrocknen beschäftigten Besitzer auf entsetzliche Weise verbrennend. Trotzdem hatte derselbe noch die Geistesgegenwart, die zur Niederlage führende Thür zu schließen, so daß die daselbst stehenden Fässer mit Petroleum, Schwefeläther usw. vor der Enlzündung bewahrt blieben. Das entstandene Feuer theilte sich sofort dem ganzen Innern des Gebäudes mit, so daß in kurzer Zeir die Flammen zum Dache, woselbst die Ziegel in Folge der Explosion abgedeckt waren, herausschlugen. Die Feuerwehren hatten einen schweren Stand in Folge des entsetzlichen Qualms, der das ganze Haus erfüllte, wodurch ein Eindringen in dasselbe unmöglich wurde. Erst nachdem in ausgiebigster Weise Wasser in den Feuerherd befördert war, konnte man vom Dache aus langsam vordringen und die noch erhaltenen Gegenstände zu den Feusteröffnungen heraus retten. Nun galt es aber noch, die ans dem Keller immer erneut aufschlagenden Feuersäulen zu dämpfen und gleichzeitig die Niederlage zu schützen, was denn auch den mit wahrer Todesverachtung eindringenden Feuerwehrleuten schließlich gelang, so daß die in banger Sorge schwebende Nachbarschaft erleichtert aufathmen konnte. Außer dem unglücklichen Besitzer des Geschäftes wurden auch noch andere Personen bei der Explosion verletzt.
M New=York, 25. Oct. Am Freitag den 21. October fand in Chicago die große Festlichkeit zur Einweihung der Ausstel lungsgebäude statt, an welcher unter andern Gästen auch Migr Satolli— den die americanischen Blätter mit besonderer Hartnäckigkei' stets Cardinal neunen— Theil nahm. Eine Hauptsehenswürdigkeit war die große Abfütterung auf dem Festplatze im Jackson=Park, an welcher 54.000 Menschen Theil nahmen. Die Firma Gage and Harvcy hatte dieses kolossale Unternehmen in der Hand. In je 40 Minuten wurden 4000 Mann abgefertigt. Angeschafft hatte die Firma zu dieseMassenspeisung die folgenden Dinge: 7000 Pfund Schinken, 3600 Hühner, 400 Dutzend Sellerie, 1800 Pfund Kaffee, 1200 Pfund Zucker, 7000 Pfund Brod, 200 Dutzend Kuchen, 1200 Gallonen Rahm. 1800 Gallonen Milch und 2600 Pfund Butter für Butterbrode. Theilnehmer versichern, daß sie außerordentlich gut gegessen hätten, während Zuschauer versichern, daß sie um alles in der Welt nicht an dieser Massenabfütterung hätten theilnehmen mögen. Wenn auch viele Tausende von ärmern Leuten sich hier'rausgegessen haben, so haben sie es doch wegen des furchtbaren Gedränges theuer erkaufen müssen. Die Ausschmückung der Stadt Chicago, die ganz großartig war, hatte durch den Regen sehr viel gelitten, so daß für viele Tausende von Dollers Tuch, das zu Draperieen verwendet worden war, unbrauchbar geworden ist. Das starke Hervortreten von Katholiten bei den Einweihungs= Feierlichkeiten hat vielen Methodisten= und Presbyterianer=Blättern Kopfschmerzen bereitet. Da sie unumwunden anerkennen müssen, daß die zahlreichen katholischen Vereine die schönste Parade gestellt haben, da sie an dem Bekenntniß nicht vorbei kommen, daß die katholischen Pfarren Chicago's unter Aufwendung der größten Mittel das Fest wesentlich verschönert haben, so sind sie doppelt unglücklich darüber, daß Columbus so kurzsichtig war, zu einer Zeit geboren zu werden, in der es weder Methodisten noch Presbyterianer gab, denn— so lautet thatsächlich die Schlußfolgerung eines Sonntagsblättchens in St. Louis— Columbus wäre bei seinem offenen Blick sicher erst Methodist geworden, bevor er sich zur Entdeckung der neuen Welt würde eingeschifft haben.
** Herrenhaus und Kölner Carnevalslied. Bekanntlich theilte im Herrenhause der Vice=Präsident mit, zu seinem größten Bedauern habe die Regierung dem Hause keine Vorlagen zugehen lassen; das Haus könne nicht arbeiten. Die Straßb. Post erinnert im Anschluß an diesen Vorgang an den sinnigen Vers:
„Mer hann kein Arbeit, mer hann kein Arbeit,
Mer müssen der ganze Dag spazere gonn!“
** Vom Millionair zum Adressenschreider. Ein Berliner großes Geschäftshaus läßt gegenwärtig die Versendung seines Weihnachts=Katalogs vorbereiten. Die Vorarbeiten sind des großen Umfanges wegen der Gefäugniß=Verwaltung von Plötzensee übergeben worden. Zu dem Schreiben der Convert=Adressen wird, wie Berliner Blätter melden, Anton Wolff, der einstige Millionair und Commercienrath, verwendet.
** In Birmensdorf(Canton Zürich) hat sich der Brauch eingelebt, daß der landwirthschaftliche Verein jedem Mitglied, dem ein Knäblein geboren wird, ein Birnbäumchen, und dem ein Mädchen geboren wird, ein Apfelbäumchen schenkt.
** Auf der Insel Ranza hat ein Erdbeben mit starkem unterirdischem Getöse stattgefunden. Die Bevölkerung lagert im Freien zusammen mit 300 Häftlingen. Hülfeleistung ist abgesendet.
Lösung

Seite 4.
** Aus Paris, 11. Nov, schreibt man der Köln.Volksztg.: Zu den bedrängtesten Pariser Einwohnern gehört wohl der Scharfrichter Deibler. In Folge der Ravachol'schen Verbrechen wurde ihm die Wohnung gekündigt, welche er seit 18 Jahren in der Rue Vicg='Azir innehatte. Seitdem hat er vergeblich eine neue Wohnung gesucht, da sein Name genügte, um alle Verhandlungen sofort abzubrechen. Endlich gelang es ihm, in der Rue Michel=Bizot einen Miethcontract abzuschließen, ohne vorher seinen Namen zu nennen. Als der Eigenthümer die Unterschrift sah, wollte auch er den Vertrag rückgängig machen. Aber Deibler kam ihm zuvor, indem er denselben eiligst im Stempelamt eintragen ließ. Seither haben alle andern Miether bis auf drei gekündigt. Die drei letzten thaten dasselbe in Folge des neuen Dynamit=Verbrecheus. Der Eigenthümer sucht nun die Aufhebung des Deibler'schen Vertrages herbeizuführen, indem er geltend macht, derselbe sei ungültig, da das Haus seiner Mutter gehört und er nur Miteigenthümer ist. O
** In Narbonne striken die Musikanten des 100. LinienRegiments. Als der Capellmeister bei dein Promenaden=Concerte das Zeichen zum Anfangen gab, blieben alle Instrumente stumm. Nachdem ein zweiter Versuch vergeblich geblieben war, entfernte sich der Capellmeister und die Musikanten kehrten nach der Caserne zurück, wo der Oberst 36 mit Casernen=Arrest und sechs, die ältesten, mit strengem Arrest bestrafte. Die Ursache des Strike's ist die Ueberanstrengung, über welche die Musikanten sich schon zu verschiedenen Malen beklagt hatten.
** Brand in Tokio. Aus Yokohama wird gemeldet, eine Feuersbrunst habe in Tokio 600 Häuser in Asche gelegt.
** Eine Nation von Rentnern. Man schreibt der Frankf. Ztg. aus Waverly(Jowa): Welches ist die reichste Nation? Das sind die Cherokesen-Indianer. Dieser Stamm, welcher etwa 30,000 Köpfe zählt, hat kürzlich den größten Theil seines Landes, 622 Millionen Acres, an die Regierung für.42½ Dollars per Acres verkauft. Die Indianer erhalten das Capital selbst nicht ausbezahlt, sondern nur die Zinsen vierteljährlich. Der Capital=Antheil eines jeden Cherokesen=Indianers beträgt nahe an 30,000 Dollars. Oberst Boudinot, selbst ein Cherokese und der Vertreter der Cherokesen bei Abschließung des Vertrages, äußerte sich bei dieser Gelegenheit dahin:„Der Cherokese ist der civilisirteste Indianer der Welt. Wir haben unsern eigenen Congreß, und unsere Gesetze werden in der englischen und in der Cherokesen=Sprache gedruckt. Seit 70 Jahren schon haben wir eine umfassende geschriebene Gesetzgebung. Noch immer haben wir Ländereien genug, und gerade sind wir daran, unsere Landstraßen vervollkommnen zu lassen.“
** Aus Ecuador, 10. Oct., wird uns geschrieben: In Guayaquil und
andern Küstenstädten herrscht stark die Influenza. Dieselbe ist hier allerdings nicht so gefährlich wie in kalten Ländern; nichtsdestoweniger fallen ihr Viele zum Opfer; der Grund liegt in der Armuth und Verlassenheit der niedern Volksklassen.—
S( Zusammenstoß der Erde mit einem
Kometen.*)
In dem großen Heer der Schweifsterne, welche man am Himmel, hauptsächlich mit dem Fernrohr, beobachtet hat, gibt es nur wenige, bei denen die Zeit des Umlaufs um die Sonne so gering ist, daß sie in mehr als einer Erscheinung gesehen werden konnten. Unter diesen ist wiederum nur einer, dessen Bahn so liegt, daß die Gefahr, oder sagen wir lieber die günstige Aussicht seines Zusammenstoßes mit der Erdkugel gegeben ist. Obwohl bereits in den Jahren 1772 und 1806 von verschiedenen Astronomen gesehen, wird er doch meistens nach dem österreichischen Offizier Biela benannt, der im Jahre 1826 auf Grund früherer Rechnungen die Wiederkehr des Gestirnes vermuthete und auch am 28. Februar so glücklich war, es thatsächlich wieder aufzufinden. Er gab auch die Bahnberechnung, und darum nennt man den Kometen, obgleich dieser schon einige Tage früher von einem andern Beobachter aufgesunden war, mit Recht den Biela'schen.
Die Umlaufszeit des Kometen betrug etwas mehr als.6 Jahre; seine Bahn war eine langgestreckte Ellipse, von welcher der große Durchmesser das 3,6fache, der kleine das 2,4fache des Durchmessers der Erdbahn hatte. In seiner größten Entfernung stand er sieben Mal weiter von der Sonne ab als in der kleinsten. Während aber alle diese Rechnungsergebnisse noch nichts besonders Merkwürdiges haben, war es auffallend, daß die Bahn des Himmelskörpers der Bahn unserer Erde„sehr nahe“ kam. Eine solche Lage, eine sogen. Proximität, ist bei der Größe des Weltalls und dem geringen Umfange der meisten Himmelskörper verhältnißmäßig selten, da man sie nur in solchen Fällen als gegeben annehmen darf, wo die Entfernung beider Bahnen von einander an ihrem Kreuzungspunkte klein genug wird, um mit Hülfe der gegenseitigen Anziehung einen Zusammenstoß zu ermöglichen. Damit ist übrigens unter gewöhnlichen Verhältnissen die Aussicht auf das wirkliche Eintreffen eines solchen Ereignisses noch keineswegs gegeben. Biela's Komet kreuzt allerdings die Erdbahn bei jedem seiner Umläufe an demjenigen Punkte, den die Erde etwa in den letzten Novembertagen durchläuft. Da aber seine Umlaufszeit kein ganzes Vielfaches vom Jahr ist, so tritt diese Kreuzung im Allgemeinen zu allen möglichen Jahreszeiten ein. Kommt der Komet etwa zu Anfang November an jene Stelle, so ist die Erde noch weit zurück; kommt er erst Ende December, so ist sie ihm schon entflohen. Merkwürdiger Weise hat Biela's Komet noch mit einem andern Himmelskörper, nämlich dem Encke'schen Kometen, eine Proximität.
Im Jahre 1832 wurde die Wiederkehr des Biela'schen Gestirnes beobachtet. Als es nach zwei weitern Umläufen im Jahre 1845 von neuem sichtbar wurde, zeigte es sich, zur Ueberraschung der Astronomen, in zwei Hälften gespalten, von denen erst die eine, dann die andere heller war. Uebrigens folgten sie einander ungefähr in derselben Bahn. Sie wurden, als der Komet nach einem weitern Umlaufe abermals in die der Erde benachbarten Gegenden des Sonnensystems hinabstieg, im Jahre 1852 von P. Secchi zu Rom wieder aufgefunden; sie hatten sich inzwischen immer mehr von einander entfernt. Ueber die Ursache der Theilung des Gestirns sind die Acten noch nicht geschlossen; es mag sich um innere zerstörende Kräfte handeln, man hat aber auch an eine Wirkung der anziehenden Kraft der Asteroiden gedacht. Seitdem sind die beiden Brudergestirne nicht wieder gesehen worden.
Die Rechnung hatte u. a. eine Wiederkehr nach drei Umläufen für den Sommer des Jahres 1872 ergeben. Der Komet kam nicht;
*) Nachdruck nur mit vollständiger Quellen=Angabe gestattet.
20. Movember 1892
aber am 27. November 1872 wurden die Himmelssorscher nicht
minder wie das große Publicum überrascht durch einen außerordentlich reichen Sternschnuppenfall. Das glänzende Schauspiel
ist wohl noch bei vielen unserer Leser in guter Erinnerung. Es ist das Verdienst des Göttinger Astronomen Klinkerfues, die Bedeutung des Ereignisses alsbald richtig erkannt zu haben. Durch Schiaparelli's Arbeiten über die Meteorströme der Perseiden und Leoniden wohl unterrichtet betreffs des Zusammenhanges zwischen Kometen und Meteoren, erkannte er aus dem scheinbaren Ausgangs= oder Radiations=Punkte der Meteore bei dem Sterne 7 Andromedae, daß sie in der Bahn des verloren gegangenen Biela'schen Kometen einhergingen. Ihre scheinbare Bewegung setzte sich aus den wahren Bewegungen der Erde und der Kometenmasse zusammen; sie war recht langsam, weil beide wahre Bewegungen fast gleichgerichtet waren. Sollte die Erde vielleicht am 27. November durch die Trümmer des Kometen gefahren sein, sollten diese bei der immerhin schnellen Bewegung von über zehn Kilometer in der Atmosphäre sich entzündet und uns das Schauspiel des feuerigen Regens geboten haben? War dem so, dann war die Kometenmasse nach ein paar Tagen schon weit entfernt und mußte in der der Andromeda entgegengesetzten Gegend des Himmels sich befinden. Und da die Masse hier sich ziemlich geradewegs von uns entfernte, mußte sie scheinbar stillstehen, und es war möglich, sie als wirkliches kometenähnliches Object aufzufinden. Jene für uns Europäer unsichtbare Gegend liegt in der Richtung des Sternbildes des Centauren; Klinkerfues telegraphirte am 30. November an Pogson in Madras. er möge bei dem Stern 9 Centauri den Biela'schen Kometen suchen. Das Object, welches Pogson an der bezeichneten Stelle in der Nacht vom 2. zum 3. December wirklich auffand, war ziemlich lichtschwach; leider konnte er es des ungünstigen Wetters wegen nur zwei Mal beobachten, während zu einer vollständigen Bahnbestimmung drei Beobachtungen gehören. Dennoch ist es sehr wahrscheinlich, daß Pogson's Komet wirklich in der Bahn des Biela'schen einherging. Die mehrmonatliche Verspätung deutet abermals auf die fortschreitende Auflösung des Himmelskörpers.
War die Sache richtig, so mußte nach dreizehn Jahren ein ähnliches Schauspiel eintreten. Nach einem Umlauf, nämlich nach 6,6 Jahren, mußte der Komet freilich auch schon durch die Proximität gehen, aber die Erde befand sich dann, im Juli 1879, an einer weit entfernten Stelle ihres Bahnkreises. Nach zwei Umläufen jedoch, also nach 13,2 Jahren, war sie zwar schon an der Proximität vorbei, wenn der Komet eintraf. Aber seine allgemeine Auflösung, welche schon im Jahre 1872 sein verspätetes Eintreffen und in noch älterer Zeit die Zweitheilung verursacht hatte, konnte recht gut zur Folge haben, daß die Erde beim Durchgang durch die Bahnkreuzung ihm noch eine Menge Nachzügler abfing. In der That erschienen am 27. November 1885 die Andromeda=Meteore wieder in großer Menge; sie wurden genau beobachtet, da man auf ihren Eintritt gefaßt war. Allerdings war die Witterung nicht überall günstig.
Ist in unsern Tagen, nachdem seit der 1872er Erscheinung ziemlich genau drei Umläufe sich vollzogen haben, eine neue Wiederkehr des Meteor=Regens zu erwarten? Eine gewisse Wahrscheinlichkeit liegt vor, obschon Niemand sagen kann, welches Geschick den Vielgeprüften auf seiner letzten Reise um die Sonne betroffen hat. Berberich in Berlin findet durch Rechnung, daß dieses Mal der Komet dem Planeten Jupiter so nahe gekommen ist, daß dieser ihn merklich aus der Bahn zog und daß Biela's Gestirn deshalb die Erdbahn nicht erst am 27., sondern bereits am 23. oder 24. November kreuzen wird. Da die Anziehung sich jedoch auf die verschiedenen Theile des zertrümmerten Himmelskörpers in verschiedener Art geäußert habe, so würde voraussichtlich die Erscheinung auf mehrere Abende sich vertheilen. Man wird vielleicht schon vom 21. November ab ausschauen müssen, und zwar nach dem Stern „ Andromedae, welcher von den hellern Sternen dieser Constellation am nächsten beim Perseus steht und in den frühen Abendstunden im Osten leicht zu finden ist. Die Richtungen, in welchen die Meteore sich einherbewegen, werden ungefähr bei diesem Stern zusammenzutreffen scheinen. Thatsächlich sind diese Richtungen alle parallel, und ihr scheinbares Zusammentreffen ist eine Wirkung der Perspective. Die langsame Bewegung, deren Grund vorhin aufgedeckt wurde, hat früher zu dem hübschen Vergleich der„Andromediden“ mit fallendem Laube geführt.— Am günstigsten werden die ersten Tage sein; nach dem 24. wird das Mondlicht stören.
Während wir dieses schreiben, trifft eine höchst interessante Mel dung ein. Ein Engländer Holmes hat am 6. November einen Kometen entdeckt. Die Nachricht darüber wurde am 8. d. an die astronomische Centralstelle zu Kiel gedrahtet und, da der Professor Lamp dortselbst im Stande war, den Kometen durch Wolken zu sehen, sofort an die Sternwarten weiter gemeldet. Bereits liegen Beobachtungen aus Wien, Rom(Collegio Romano und Specola Vaticana), Karlsruhe und Greenwich vor. Indem Prof. Berberich die Wiener und die vaticanischen Beobachtungen mit der des Entdeckers combinirt, erhält er Bahn=Elemente, die der Vermuthung eines Zusammenhangs mit dem Kometen Biela Raum geben. Erwiesen ist vorläufig noch nichts, da eine der benutzten Beobachtungen offenbar nicht fehlerfrei ist. Wahrscheinlich aber hat man bereits ein Bruchstück des sonderbaren Gestirns vor sich, das seit 120 Jahren die Aufmerksamkeit der Gelehrten in Anspruch nimmt.
Das Zweite ist in Busch und Wald, Von ihm ist auch mein Ganzes.
Nimm mich, bist du im Dunkeln, bald Strahl' ich dir, hellen Glanzes.
211. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D E F G H
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Dümmer ist nichts zu ertragen,
Als wenn Dumme sagen den Weisen,
Daß sie sich in großen Tagen Sollten bescheidentlich erweisen.
*
Ach wie trüb ist meinem Sinn,
Wenn ich in der Fremde bin, Wenn ich fremde Zungen üben, Fremde Worte brauchen muß,
Die ich nimmermehr kann lieben,
Die nicht klingen als ein Gruß.
210. Charade.
Niemand bekommt das Erste gern,
Doch wird's gemacht von Vielen,
Die übermüth'gen jungen Herrn,
Sie lieben es zu spielen.
Angel
Ebro
Trave
Ober
Halm
Trab
Rede
Eber
BC D E F Weiß.
Weiß zieht an und setzt in fünf Zügen matt.
212. Akrostichon.
Jedes der nebenstehenden Wörter ist durt Umstellung der Buchstaben in ein ander Wort zu verwandeln. Die Anfangsbuchstabebezeichnen etwas, worin wir leben.
215. Bilder=Räthsel.
— Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als
fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlun (enthaltend: Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenge Der gefüllte Pfanntuchen. Ein Scherz von F. Relly) geseth Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loch# Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise umden Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man# zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem War# „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgend Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilagt
200. Charade. Freischütz.
207. Quadrat=Räthsel.
208. Litteratur=Räthsel.
Juvenal: Satiren; Redwitz: Amaranth; A. Dumas: Kean;
Uriel Acosta; Zola: Nana; Goethe: Torcuato Tasso; Rich. Voß: Alerm
dra; Shakespeare: Lear; Racine: Athalia.— Sakuntala.
209. Preis=Bilder=Räthsel. Coupé für Nichtraucher.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in„