Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stnztinen gtt##: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 14.(Colonia.)
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
P B TTN..TTRTETUUUSS
Sonntags=Beilage.
S
Sonntag, 3. April 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1892.
Ap Sicilianische Räuber.*)
Sicilien! Welch' ein Zauber umwebt dieses sonnige, wonnige Eiland, diese klassische Welt eines Homer, Virgil, Ovid und Theokrit, für unsere sonst so kalte, nordische Phantasie! Dies herrliche Fleckchen Erde besuchen; zu Palermo, der„Glücklichen", auf der Marina, unter Mandrillabäumen, Platanen und blühenden Oleander an dem Meeresufer lustwandeln, während bei uns der eisige Nord die Schneeflocken herumwirbelt; von dem Höllenkrater des Aetna aus einen Horizont von 300 Meilen mit einem Blick umspannen; in Syrakus die berühmten Steinbrüche betrachten, die noch jetzt die Spuren der harten Arbeit der armen Kriegsgefangenen aufweisen; die Stätten verehren, wo eine h. Agatha, eine h. Lucia, diese christlichen Heldenjungfrauen, für ihren Glauben gekämpft und gelitten haben— das muß herrlich sein!
Und das ist es. Wären nur nicht die sicilianischen Räuber, die nach den Berichten der Reisenden dieses Land so unsicher machen, wenigstens nach den Schilderungen unserer Romane, unserer Theaterstücke und selbst mancher unserer Reisenden, die gar zu gern etwas Interessantes erzählen möchten.
Ich habe vor beiläufig zwölf Jahren Sicilien von Osten nach Westen, von Süden nach Norden durchstreift; in dunkeler Nacht bin ich den 3313 Meter hohen Aetna hinaufgestiegen, um von seiner Spitze aus das einzige Schauspiel des Sonnenaufgangs zu genießen; bei Girgenti bewunderte ich die herrlichen Ueberreste der altgriechischen Tempelbauten in einsamer, als höchst unsicher verschrieenen Gegend; mitten in der Nacht legte ich in der Postkutsche die nunmehr durch die Eisenbahn verbundene Strecke von Canicatti bis Caldare zurück, wobei ich es nicht unterlassen konnte, in Lerici, einem gefürchteten Räuberneste, beim Mondscheine einen kleinen nächtlichen Spaziergang zu machen; in Palermo begrüßte ich auf dem Monte Pellegrino die Felsengrotte, die der h. Rosalia lange Jahre als Wohnstätte diente, und kletterte alsdann des Abends das unwegsame Valle del Porco nach der Favorita hinab, bei welcher Gelegenheit meine einzige Waffe auf der Reise, mein Regenschirm, in die Brüche ging— aber nirgends habe ich einen Banditen, noch nicht ein Mal die Spitze eines Banditenhutes zu Gesichte bekommen. Wohl begegnete ich des Oeftern schwer bewaffneten Personen, aber nicht Näubern, sondern Leuten, die eine größere Furcht vor den Räubern an den Tag legten, als ich, der fremde Wandersmann. Auf dem Wege von Palermo nach dem nahegelegenen Monreale, einer so belebten Straße wie die von Bonn nach Poppelsdorf, war sogar alle 100 Schritte ein Piquet Soldaten aufgestellt, aber auf unsere erstannte Frage, ob denn wirklich die Räuber wagen würden, auf dieser stets von Menschen wimmelnden Straße irgend einen Angriff auf den friedlichen Wanderer auszuüben, hatte man nur ein Kopfschütteln über diese dumme Frage des„Continentale". Kurz, ich traf auf keinen Räuber, obschon mir damals ein kleines Abenteuer gar nicht unwillkommen gewesen wäre. Freilich auf irgend ein Lösegeld hätten die Gesellen bei einem armen deutschen Federsuchser nicht zu rechnen brauchen. Ob sie das geahnt haben? Dann hatten aber diese Spitzbuben eine feine Nase!
Doch Scherz bei Seite; die Zeiten sind vorüber, wo der klassische Räuber mit der Pistole in der Hand, auf dem Haupte den Federhut, das Land beherrschte, bis er, wie ein verfolgter Gemsbock von Fels zu Fels eilend, von einer Kugel erreicht zu Boden sank. Gewiß haben sie ein Mal gelebt die Pasquale Bruno, die Francatrippa, die Mammone, Antonio Schiavoni, Fra Diavolo, Luigi Vampa, Beppo Mastrillo, von denen jetzt noch die Zweisoldi=Hefte der„Amori brigandeschi“ erzählen. Es gab sogar eine Zeit, wo sie auf Sicilien Herren und Meister waren, wo die kgl. Regierung mit ihnen wie mit einer fremden Macht verhandelte. Wollte damals ein kgl. General in höherm Auftrage von Neapel nach Caltanisetta reisen, so mußten vorher mit dem Räuberhauptmann, durch dessen Territorium die Reise ging, Unterhandlungen gepflogen werden. Hatte dieser gegen billige Vergütung einen Freipaß ausgestellt, so konnte man sicher sein, daß dem General kein Haar gekrümmt wurde. Das Brigantenthum war beinahe eine anerkannte Einrichtung im Staatswesen.
Wer hätte nicht schon von der Maffia gehört, jener weitverzweigten Räuber= und Diebes=Gesellschaft, die ihre Verbindungen bis in die höchsten Kreise hatte? Noch heute gehen auf Sicilien die abenteuerlichsten Geschichten um über die Bravourstücke ihrer Anführer.
Im vorigen Jahrhundert war es mit der Sicherheit auf Sicilien recht schlecht bestellt. So erzählt uns der Engländer Brydon, der im Jahre 1770 eine Reise über das sonnige Eiland machte, daß er sich zwei vom Kopf bis zu den Füßen bewaffnete Briganten als Reisebegleiter„gemiethet“ hatte.„Sie haben einen lüngen Säbel," berichtete er,„zwei ungeheuere Pistolen und eine große Büchse; an allen verdächtigen Orten halten sie diese Waffen schußbereit. Ich glaube, daß wir in ihrer Gesellschaft unbedingt sicher sind; vor uns zeigen sie großen Respect. Ich vermuthe aber, daß sie jeden Andern bis auf's Blut quälen; denn sie schreiben den Wirthen die Preise nach ihrem Belieben vor, und drücken sie manchmal so her* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
unter, daß ich niemals so billig gereist habe.“ Eine solche Begleitung könnte man sich auch heutzutage manchmal schon gefallen lassen.
Eine der letzten Banden, die von 1870—1876 Sicilien unsicher machte, waren die Maurini, deren Mitglieder durchweg aus San Mauro stammten, einer auf den Grenzen der Provinzen Palermo, Caltanisetta und Catania gelegenen Gegend. Zur Zeit iyrer Blüthe zählte die Bande 15 gut bewaffnete und wohl ausgerüstete Gesellen. Jeder dieser Räuber trug einen Ring, der mit dem Buchstaben R, dem Anfangsbuchstaben des Namens ihrer beiden Anführer, gezeichnet war; ihre Uniform bestand in einer Jacke von blauem Sammet nebst rothem Baret und hohen Stulpstiefeln. Ihre Waffen waren ein zweiläufiger Carabiner, ein Revolver und ein scharf geschliffener Dolch. Sie besaßen ein ganzes Magazin falscher Bärte nebst Uniformen der königlichen Carabinieri, deren sie sich bei ihren Streifzügen des Oeftern zu bedienen pflegten. In das Commando theilten sich zwei verwegene Gesellen, Rocca und Rinaldi, deren Vollmachten beiderseitig scharf abgegrenzt waren. Nocca war das militairische Oberhaupt; kühn, entschlossen und verwegen befehligte er die oft mit stannenswerther Geschicklichkeit ausgeführten Unternehmungen der Bande. Rinaldi war mehr der Minister des Innern; er sorgte für die Verpflegung der Mannschaften, verfaßte die Drohbriefe, besorgte die Einleitungen zu den Handstreichen, und hatte die Gefahren, die etwa der Bande drohten, aufzuspüren. Beide Führer ergänzten sich gegenseitig und verrichteten Thaten, deren Ruhm noch heute im sicilianischen Volksmunde fortlebt.
Der berühmteste Räuberhauptmann Siciliens jüngern Datums war aber ohne Zweifel Leone. Dieser wußte sich in einem Jahre durch die geschickt ausgeführte Aufhebung von drei reichen Herren, die er in die Berge schleppte, ein Einkommen von 287,000 Frcs. in Gold zu verschaffen. Das in Italien cursirende Papiergeld war dem Herrn Räuber nicht genehm. Und wie nobel behandelte Leone seine Opfer! Kommt der geneigte Leser ein Mal nach Palermo, so versäume er nur nicht, den Sir John Forster Rose zu besuchen, um sich von diesem englischen Krösus sein Abenteuer mit Leone erzählen zu lassen. Am 4. November 1876 wurde Sir John bei Gelegenheit eines Ausfluges in die herrliche Umgegend Valermo's etwa drei Stunden vor den Thoren der Stadt von den Spießgesellen Leone's aufgehoben und abgeschleppt. Nach zwanzigtägiger Haft, während der er von den Bauditen mit ausgesuchter Höflichkeit behandelt wurde(man brachte ihm jeden Morgen seine Zeitungen zum Frühstück), war das Lösegeld, 65,000 Frcs. in Gold, herbeigeschafft und Sir John konnte wieder gehen. Dieses feine Benehmen der Banditen machte auf den Engländer einen so guten Eindruck, daß er trotz der überstandenen Gefahr— wäre das Lösegeld nicht rechtzeitig eingetroffen, so hätte Sir John ganz sicher seinen Kopf verloren— ruhig in Palermo wohnen blieb und auf die gewohnten Ausflüge in die Umgegend keineswegs verzichtete.
Ein anderes Opfer Leone's, der Baron Sgadaro, wurde noch besser behandelt. Die Männer, die ihn festnahmen, küßten ihm die Hand und brachten ihn alsdann in eine mitten im Walde von St. Onuphro gelegene Höhle, wo er acht Tage wie ein Fürst lebte. Vor dem Assisenhof erklärte der Baron später:„Ich würde mich durchaus nicht beklagen, wenn mich nicht jeder Tag 15,875 Frcs. gekostet hätte.“
In jener Zeit erschienen eines Abends uach Beendigung des Theaters auf der Polizeiwache zu Palermo zwei sein gekleidete Herren und erbaten sich eine Bedeckung gegen die Palermo's Umgegend unsicher machenden Räuber. Bereitwilligst gab man den Herren zwei Carabinieri mit, welche dieselben bis zu ihrer eine Meile vor der Stadt gelegenen Wohnung begleiten sollten. Alles ging gut. In der Nähe des Hauses bedankten sich die beiden Herren für den Schutz und drückten den Gendarmen nebst einem guten Trinkgelde ihre Karten in die Hand, die dem Commandanten abgegeben werden sollten. Wie erstannte dieser, als er auf den Karten den Namen„Leone, Räuberhauptmann“, sowie den Namen seines vorzüglichsten Adjutanten las.
Doch auch Leone erfuhr die Vergeltung. Eines Tages hatte er sich in Geschäftsangelegenheiten in die Nähe von Termini begeben, wurde aber von einem Bäuerlein erkannt. Dieses wollte sich gern die auf den Kopf Leone's ausgesetzten 25,000 Frcs. verdienen und eilte spornstreichs zur Stadt, seine Entdeckung auf der Polizei zu melden. Schleunigst wurde die gesammte verfügbare bewaffnete Macht aufgeboten, um dem berüchtigten Räuberchef, der die Polizei schon so lange an der Nase führte, den Garaus zu machen. Am angegebenen Orte hatte sich wirklich Leone in einem Kornfelde verschanzt, und feuerte von da aus so lange unter die andringenden Soldaten, bis er seine Munition gänzlich verschossen hatte. Jeder Schuß hatte seinen Mann getroffen. In das hohe Korn sich niederduckend versuchte nun der kühne Räuber die um das Feld gezogene Soldatenkette zu durchbrechen, wurde aber bei diesem Vorhaben von einer Kugel todt niedergestreckt.
Die Papiere und Waffen Leone's schickte der Präfect von Palermo an den Minister des Innern, Nicotera, der damit Victor Emmanuel ein Geschenk gemacht haben soll. Unter den Papieren fand sich der Brief einer hohen russischen Dame an Leone, worin diese ihrer Bewunderung für den kühnen Räuber begeisterten Ausdruck verlieh; sie erklärte sich sogar bereit, den Heros in Sicilien aufzusuchen und
an seiner Seite den Kampf des Lebens durchzukämpfen! Das Interessanteste an der Sache ist, daß der Brief an den Präfecten von Palermo adressirt war mit der Bitte„de faire sulvre“, ihn dem Adressaten nachzusenden; und der Brief gelangte wirklich an seine Adresse.
Ein Mal ihres Führers beraubt, war die Bande Leone's bald versprengt und gefangen genommen. Am 5. September 1878 brachte man 23 seiner Spießgesellen in einem Gesängnißwagen zu dem Gerichtsgebäude, woselbst die Assisen über das Schicksal der Spitzbuben aburtheilen sollten. Die ganze Stadt war auf den Beinen, denn man hatte sämmtliche Unterlieutenants Leone's; das versprach interessante Verhandlungen. Auf der Ecke der Papagallostraße stürzt eines der Pferde des Zellenwagens; wie auf ein Zeichen fliegen die Thüren der Zellen auf und acht der vornehmsten Gefangenen suchen das Weite. Der Volkshaufe eilt ihnen nach; Alles rennt und überstürzt sich, so daß man nicht weiß, wer denn eigentlich eingefangen werden soll. In dem nun folgenden Wirrwarr, der natürlich von den Helfershelfern der Bande angezettelt worden, gelang es vier Räubern, darunter den berüchtigtsten, Salpietra und Randazzo, zu entkommen. Selbstverständlich ward alsbald eine Untersuchung angeordnet. Das Ergebniß war die Entdeckung, daß der Gefängnißwagen in eine Art Davenport'schen Schrank umgewandelt worden war, dessen Zellen sich jeden Augenblick von innen öffnen ließen, daß ferner die begleitenden Gendarmen wohl Carabiner aber keine Munition besessen halten
Das war das Ende des sicilianischen Brigantenthums.
Aus We
8 Aachen, 31. März. Dieser Tage gelang es der hiesigen Polizei, einen feingekleideten Herrn in einem hiesigen Restaurant festzunehmen, als er eben im Begriffe stand, ein von ihm überredetes junges Mädchen in ein ausländisches verrufenes Haus zu bringen.
tt Koblenz, 29. März. Nachdem der Provincial=Ausschuß in seiner küzlich hierselbst abgehaltenen Sitzung den Wortlaut des Preis=Ausschreibens für das am Deutschen Eck zu errichtende Provincial=Denkmal für Kaiser Wilhelm I. festgestellt hat, ist nunmehr die Veröffentlichung desselben erfolgt. Danach können an der Preisbewerbung nur Angehörige des deutschen Reiches theilnehmen. Auf einem architektonisch ausgebildeten oder auf einem aus Felsblöcken gebildeten Sockel soll sich ein bronzenes Reiterstandbild erheben. Die Kosten dürfen den auf 500,000 M. festgesetzten Betrag nicht übersteigen. Es sind für die besten Entwürfe drei Preise in der Höhe von 6000, 4000 und 2000 M. ausgesetzt. Während der nächsten Sitzungsdauer des Provincial=Landtages werden die eingesandten Entwürfe zur Ausstellung gelangen.— Von den vier eisernen Kähnen, welche im Auftrage desAnti=Sklaverei=Comité's auf der hiesigen Schiffswerft der Firma Schaubach&amp; Graemer gebaut werden, sind zwei bereits so weit fertiggestellt, daß sie an ihren Bestimmungsort, dem Victoria=See in Deutsch=Ostafrica, abgesandt werden können. Zwei tüchtige Mechaniker, gediente Soldaten, werden den Transport begleiten, um die in Einzellasten von je 60 Pfd. zerlegten Kähne, deren jeder 19 Meter lang und 4 Meter breit ist, an Ort und Stelle wieder zusammen zu setzen. Sie erhalten außer freier Fahrt und Verpflegung ein monatliches Gehalt von 240.; ihre Verpflichtung erstreckt sich auf ein Jahr. Gleichzeitig gelangt ein von derselben Firma in Eisen=Construction hergestelltes dreistöckiges Wohngebäude von 19 Meter Länge und 15 Meter Breite zur Versendung. Dasselbe kommt nach Tanga, an der Küste Ostafrica's, wo es als Hotel eingerichtet werden soll.
0 Koblenz, 1. April. Bei dem diesjährigen Kaisermanöver, welches zwischen Trier und Metz abgehalten werden soll, werden in dem Bereiche des 8. Armee=Corvs nachstehende Cavalerie=Regimenter mitwirken: Westfälisches Dragoner=Regiment Nr. 7, Rhei nisches Husaren=Regiment Nr. 9, Westfälisches Husaren=Regiment Nr. 11, Westfälisches Ulanen=Regiment Nr. 5, Husaren=Regiment Nr. 14, Thüringisches Ulanen=Regiment Nr. 6, Reitende Abtheilung des Feld Artillerie=Regiments Nr. 8, Detachement des Rheinischen Pionier=Bataillons Nr. 8. Im Bereiche des 16. Armee=Corps kommen nachstehende Cavalerie=Truppen zur Verwendung: Magdeburgisches DragonerRegiment Nr. 6, Hannoversches Ulanen=Regiment Nr. 14, Schlesisches Dragoner=Regiment Nr. 15, Schleswig=Holsteinisches Ulanen=Regiment Nr. 15, Baierisches Chevaulegers=Regiment Nr. 3 und 5, Reitende Abtheilung des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 34 und Detachement des Pionier=Bataillons Nr. 16.— Der kaiserliche Hofmarschall. Frhr. v Lyncker, besichtigte Ende voriger Woche das hiesige Residenzschloß, zwei größere Hotels am Rhein und das Schloß Stolzeufels eingehend. Hieraus schließt man, daß im Anschlusse an die diesjährigen KaiserManöver das Kaiserpaar auf einige Tage im hiesigen Schlosse Wohnung nehmen werde.
5 Honnef a. Ry., 31. März. Unsere Stadtgemeinde befand sich in der glücklichen Lage, für das Etatsjahr 1892/93 die Gemeinde=Umlage= Procente von 150 auf 100 herabzusetzen.
X Düsseldorf, 29. März. Der zu Crefeld wohnende Seidewaaren= fabricant Peter Steinfartz war der vorsatzlichen Brandstiftung und der Betrugsversuchs zum Nachtheil der Aachen=Münchener Feuerversicherungs=Gesell=schaft angeklagt. Bei dem Angeklagten hat es am 20. Oct. v. J. gebrannt. Er forderte einen Schadenersatz von 53,974 M. 77 Pfg., während in Wirklichkeit nur für 50 M. Waaren verbrannt waren. Steinfartz hatte, wie sich später herausstellte, wenige Wochen vor dem Brande für über 50,000 M. Seide bezogen. Unmittelbar vor dem 20. October verschleppte er für rund 54,000 M. Seide, die er nach der Feuersbrunst als verbrannt angab. Anfänglich leugnete St.; als ihm aber die Verschleppung und der Betrugsversuch bewiesen wurden, machte er vor der Polizei ein Geständniß, welches er vor dem Untersuchungsrichter wiederholte. Später simulirte St. Geistesstörung. Er kam zur Beobachtung des Geisteszustandes nach Grafenbera. Die Aerzte jen#n#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14= Sonntag, 3. April 1892.
I
Anstalt erklärten ihn auch heute noch als Simulant. Unter Ausschluß
mildernder Umstände verurtheilte die Strafkammer St. zu vier Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zu 900 M. Buße.
X Düsseldorf, 31. März. Ein zweifellos Aufsehen erregender Proceß, der glücklicher Weise angesichts der Verhältnisse im deutschen Staatsbeamten=Wesen zu den Seltenheiten gehört, wird in der zweiten diesjährigen Schwurgerichtstagung unter dem Vorsitze des Landgerichtsraths Loeb an zwei Tagen(2. und 5. April) hierselbst verhandelt werden. Die Anklage lautet auf Betrug in mehrern Fällen, verübt von Beamten der königlichen Eisenbahn=Directionen rechtsund linksrheinisch und Lieferanten von hölzernen Eisenbahn=Materialien für diese Directionsbezirke. Es soll sich um nicht unbedeutende Posten handeln, und der Betrug darin bestehen, daß nach stattgefundenen Verdingungsterminen die in denselben abgegebenen und demnächst abgelesenen Preisangaben später zu Gunsten der Lieferanten eine Aenderung erfahren haben, wodurch die Staatskasse nicht unerheblich in Mite Luisburg, 36 Mätz, Ein besger Mühlenbesiter st seit Mittwoch voriger Woche verschwunden. Er hatte einem kurz vorher durchgebrannten Bäcker großen Credit gewährt und erhielt einen bezüglichen Wechsel von 3000 M. zurück, welchen er augenblicklich nicht zu decken vermochte. Er nahm sich die unangenehme Sache so zu Herzen, daß er Tags darauf Frau und sieben Kinder verließ und seither nicht
* Elberfeld 30 März. Aus Liebesgram hat gestern Mittag in dem Steinbruch an der alten Hardt=Anlage ein 25 Jahre altes Dienst* Barmen, 30 März. Der kürzlich verhaftete Banquier M. C. ist, laut der Elberf. Ztg., ohne Caution aus dem Gefängniß
* Burtscheid, 31. März. Gestern Abend 10½ Uhr verunglückte hier ein Arbeiter(Familienvater) aus Aachen, der im Kesselhause einer hiesigen Fabrik mit dem Abbrechen einer Mauer beschäftigt war. Der Mann verschuldet, wie es den Anschein hat, selbst seinen Tod, indem er trotz der Warnung, sowohl von Seiten seines Fabrikherrn wie auch anderer Arbeiter, sich nicht abhalten ließ, an einer dem Abbrechen günstigen Stelle zu beginnen. Wit den Worten:„Wenn Gott mich strafen will, so straft er mich doch, hier oder anderswo," arbeitete er ruhig weiter. Plötzlich stürzte die Mauer um und begrub ihn unter ihren Trümmern, aus welchen er nur nach angestrengtester Arbeit im Verlauf einer Stunde als Leiche herausgeschafft werden konnte □ Bochum, 1. April. In der heutigen Stadtverordneten-Ver sammlung wurden die vorläufigen Einschätzungs=Ergebnisse für das Steuerjahr 1892/93 bekannt gegeben. Danach haben sich die Censiten mit einem Einkommen von über 3000 M. zusammen zu 179,110 Mark eingeschätzt, gegen 88,146., welche dieselbe Klasse von Steuerzahlern im Vorjahre zu leisten hatte. Die Censiten mit einem Ein kommen von 900 bis 3000 M. sollen 109,257 M. zahlen, gegen 75.133 M. in 1891/92. Da der durch die communalen Beischläge zur Einkommensteuer zu deckende Fehlbetrag im städtischen Haushaltungsplane 600,905 M. beträgt, so wird der Communalsteuersatz auf höchstens 150 pEt. sich stellen, gegen 220 pCt. im letzten Jahre. Das endgültige Ergebniß dürfte sich nach Angabe des Vorsitzenden der EinschätzungsCommission, Regierungsrath Riedel, noch günstiger stellen. Die Einkommen unter 900 M. sind nur bis zu 420 M. communalsteuerfrei. Für die Stuse von 420 bis 660 M. wird ein fingirter Einkommensienersatz von M. 2,40, für die Stufe von 660 bis 900 M. ein solcher von 4 M. angenomn#n und hiernach die Communalsteuer berechnet. Auch die Einschätzung der Foreusen wird gegen früher eine bedeutend
höhere Summe ergeben. n E
)<space> H a l t e r n,<space> 3 0.<space> M ä r z.<space> E i n<space> h i e r<space> s t a t i o n i r t e r<space> Z u g f ü h r e r,<space> w e l c h e r<space> i m<space> Packwagen zufällig mit der Hand an ein Magarin=Butterfaß stieß und sich leicht verletzte, mußte sich nach zwei Tagen wegen eingetretener Blutvergiftung den Arm über dem Ellbogen amputiren lassen. Trotzdem war der Mann nach drei weitern Tagen eine Leiche.
8 Holtrup, 30. März. Ein frecher Kirchenraub ist hier Nachts, wahrscheinlich von einem Landstreicher, der hier in letzter Zeit die Gegend unsicher machte, in der katholischen Pfarrkirche verübt worden. Die Kirchthüre wurde Morgens von dem Küster erbrochen gefunden; ein Opferstock, in dem sich etwa 120 M. befanden, war geleert.
R Siegen, 31. März. Die Ehefrau Frisch, die ihre Kinder umgebracht hat, ist wieder hier im Gefängniß. Die Frau ist zwar aus der Irren=Anstalt mit dem Bemerken entlassen worden, daß sie nicht zurechnungsfähig sei, sie soll jedoch behufs weiterer Beobachtung noch in Haft behalten werden.— Man glaubt nunmehr den Beweis erbriügen zu können, daß der verhaftete Wilddieb Wagenbach den Förster Kroh zu Dotzlar im Herbst v. J. erschossen hat; ebenso sollen gravirende Umstände dafür vorliegen, daß W. auch der Mörder des vor 8 Jahren erschossenen Försters Trembour ist, endlich hat W. noch neben andern Missethaten einen schweren Einbruch in der Kirche zu Weidenau auf dem Gewissen. Der schwere Verbrecher ist im Gefäugniß an den Armen gefesselt, um jedem Fluchtversuch vorzubeugen. W Metz, 1. April Dieser Tage starb hier eine edele Wohlthäterin der Armen, die Baronin de'Evée, eine Nichte des bekannten hochherzigen Taubstummen=Vaters Abbé Charles de'Epée. Sie besaß ein Vermögen von mindestens 30 Millionen Francs, dessen Einkünfte sie zum größten Theil für wohlthätige Zwecke verwandte; so bezahlte sie für mehr als 200 arme Familien die Hausmiethe, und kein Hülrsbedürftiger sprach sie vergebens an. Mehrere katholische Stiftungen unserer Stadt erhalten aus dem Vermögen der Verstorbenen reiche Legate.
* Kölnische Wochen=Planderei.
Was uns der erste Ayril nicht alles gebracht hat! Die Erifnung des neuen Volksbaoes im Süden, die Zahlung der Viertelzihrsmiethe, wenn man sie hat, die Ermäßigung des Gaspreises, die zeitigere Eröffnung der Postämter, den neuen Wassertarif, die mitteleuropäische Bahnzeit und Manchem einen schlechten Scherz— und manchen andern schlechten Scherz, hätte ich beinahe gesagt. Aber wir sind immer noch besser daran, als die Holländer, die sich jetzt mit drei verschiedenen Zeiten herumschlagen müssen; sie haben die Ortszeit für das gewöhnliche Leben, für die Post und Telegraphie die Zeit des englischen Nullmeridians von Greenwich, und für die Eisenbahnen die Zeit von Mittel=Europa. Man muß so ein Bißchen holländisches Phlegma haben, um dabei nicht gelegentlich aus dem Häuschen zu kommen. Preußen hätte mit seiner Bahnzeit allerdings nicht zurückbleiben können, seitdem es gleichsam in die neue Zeit eingekeilt worden war, nach welcher ringsum die Länder sich richten.
Ferner brachte der 1. April den Geburtstag des Fürsten Bismarck. Seine grollende Durchlaucht ist Ehren= und Erz=Bürger von Köln, ersteres auf dem Pergament, letzteres auf dem Postament, daher auch ein städtischer Blumenstrauß für Friedrichsruh und die Eintags=Anlagen auf dem Augustinerplatz. Sind die politischen Dinge in der allerletzten Zeit auch nicht ganz so gelaufen, wie die Schulgesetzstürmer es sich gedacht, so haben sie sich doch gerabe an diesem Tage hoffnungsfreudig zusammengeschaart, und in der Lese wurde sogar ausnahmsweise dem liberalen gebildeten Bürgerthum Bier verzapft— was wäre auch eine Bismarckseier ohne Bier? Ne zolonische Gade ohne Dier, en Trumpet ohne Mundstöck dran, un ne Walfesch ohne Thran. Doch ich wiu nicht wieder in den
„milden Runkelrübenton" fallen, in welchem, wie ein kundiger
Meistersinger mir vorgeworfen, mein schönes Frühlings=PhilisterJubellied vor acht Tagen gedichtet war. Auch einen Geburtstag seierte die bekannte Speditionsfirma Gerhard Strobe vom Großen Griechenmarkt, nämlich ihren 26. und damit das fünfundzwanzigjährige Bestehen. Wären wir in America, so würden sicher alle Gefährte und Pferde der Jubilarin in großem Pomp durch alle Straßen geführt worden sein; wir Deutsche aber haben die Reclame so nöthig nicht, wie die Leute jenseits des großen Wassers— weder für ein Jubiläum noch für eine Ausstellung. Aber jenes war nur ein silbernes Jubiläum; das goldene des, wenn nicht sänger= doch singerlosen Kölner Männergesang=Vereins rückt immer näher heran, und die Stadt rüstet sich zu einer Ehrengabe für den Verein.
Auf ihrer Lätarefestlichkeit haben sich die Männersänger eines gerade in diesen letzten Tagen mit seinen letzten Resten verschwundenen Alterthümchens angenommen, nämlich des Bechergäßchens, von dem noch vor wenig Jahren die Reisebücher schreiben konnten:„Ein unicum ist das schmale Bechergäßchen am Altenmarkt, in welchem bei einer Breite von wenigen Fuß Laden an Laden sich reiht." Das ist jetzt nur noch eine Erinnerung, wie der Domkrahnen, aber eine versteinerte Erinnerung; denn der Pflasterstreifen in der jetzigen Bechergasse gibt der Nachwelt Kunde von der beengten Vergangenheit. Wir haben noch eine ganze Anzahl enger Gäßchen in Köln; aber die Bechergasse ersetzt uns keins; die ist hin, und bald werden auch die Domcurien hin sein, mitsammt der Porta Paphia, die angeblich auch am 1. April erbaut worden sein soll, trotz dem jetzt mit dahinsinkenden Denkstein. Verbürgen kann ich es nicht. Die Freilegung des Domes geht damit einen ordentlichen Schritt weiter; sollte es aber nicht genügen, sich auf die vollständige Freilegung für den Blick zu beschränken und wenigstens einen umgitterten Raum auszusparen für das unter den Curien ruhende Stück vom römischen Köln, den Kölnern zur lebendigen Erinnerung, den Fiemden ein Anschauungs=Unterricht? Stand auch unsere Vaterstadt nicht wie Trier schon„1300 Jahre vor Rom“, so darf sie doch auf ihren römischen Anfang stolz sein und diesen Stolz durch Sichtbarmachung einer größern Anzahl von Bau=Ueberresten bethätigen. Schön brauchen sie nicht zu sein und auch nicht bedeutend— interessant sind sie sicher. Dies für das Alterthum— nur ein Vorschlag— für das mittelalterliche Köln aber geschieht jetzt schon in der That wieder etwas, in so fern dasselbe in unserm Rathhaus sich darstellt. Seit einem Jahrhundert entbehren die charakteristischen Consolen am Rath hausthurm der Statuen; die Stadt eröffnet nun einen Wett bewerb unter unsern Bildhauern für die Herstellung der Bildnisse von zehn Männern, welche nicht nur für Köln von Bedeutung waren, sondern zum Theil der Weltgeschichte ihren Lauf gewiesen haben. So die Päpste Innocenz III.(1198—1216), Innocenz IV.
(1243—1254), Erzbischof Bruno, der mächtige Bruder Otto's III. (953—965), seine Grabstätte wurde neulich in St. Pautaleon aufgedeckt, Erzbischof Philipp von Heinsberg(1168—1191), die deutschen Kaiser Heinrich IV.(1056—1106), Friedrich Barbarossa(1152 bis 1190), die Gegenkaiser Philipp von Schwaben(1198—1208) und Otto von Braunschweig(1198—1215), König Wilhelm von Holland (1247—1256), der Zeitgenosse unseres Albertus Magnus, und König
Johann ohne Land von England(1199—1216), der beim damaligen Kölner Oppenheim stark in der Kreide steckte.
Der erste April— aber erst derjenige des nächsten Jahres— wird uns neue Nachtwächter mit Beamteneigenschaft bringen, denen man keinen Widerstand mehr leisten darf. Hundertundfünfzig Mann stehen in Aussicht. Damit wird es auch hoffentlich noch eine Aenderung geben, nämlich, daß ich nicht als Echo aus den Räumen des Gerichts stets ein neues Lied von irgend einem Nachtwächterstreich singen kann. Zwar ist noch nicht die Sonne am Himmel oder doch wenigstens der klare Vollmond heimlicher Pläne von einem Nachtwächter beschuldigt worden— ich weiß es wenigstens nicht, möchte jedoch nichts verwetten—, aber wenn sich Nachts drei Leute mitten auf den Neumarkt stellen, ringsum kein Hinterhalt, aber zwei große Kandelaber, dann heißt es:„Sie kommen mir verdächtig vor.“ Vielleicht weil er gerade ein Kleeblatt war, und„Kleeblätter" verdächtig sind? Wer weiß? Jedenfalls steht doch wohl nicht die Verdächtigkeit aller auf dem Neumarkt sitz ausammelnden Personen in der Instruction, wie z. B. die Anordnung, daß Schlag elf Uhr am schönsten Sommer=Abend Alles von den Bänken am Neumarkt aufstehen muß, auch wer nur eine Laterne zur Nachbarin hat. Aufstehen soll man, stehen darf man dann wohl. Punctum. Die„Verdächtigen“ waren, wie man hier sehen kann, viel billiger zu haben, als die Schuldigen.
Monatelang war keine Spur von den Silberdieben bekannt geworden, welche in unserer Stadt, in Düren, Düsseldorf, Crefeld und Gladbach Häuser ausgeräumt haben. Dieses Räuber=Unternehmen wurde in solchem Umfang betrieben, daß man fast vermeinte, es beruhe auf Actien, da einige Wenige eine so umfassende und dabei geriebene Thätigkeit kaum ausüben konnten. Es erinnerte an einen Geschäftsbetrieb mit Correspondenten und andern Einrichtungen an den verschiedenen Orten. Nun aber hat man, wie es scheint, den „leitenden Vorstand", Fritz Thomas, erwischt und sein junges Eheleben dadurch gestört; denn am Fastnachts=Dinstag hat er erst geheirathet in Atlas und so weiter, nämlich seine Braut. Er selbst ging wie ein americanischer Millionair stets im grauen Cylinder. Das alles kam daran„herum". Statt„schließlich“ einen tüchtigen Polizeicommissar mit der besondern Aufgabe der Entdeckung der Einbrecher zu betrauen, hätte man das übrigens besser gleich anfangs gethan; dann wäre vielleicht auch die Entdeckung eher erfolgt. Dem Beamten gebührt indessen volle Anerkennung. Wie man die Polizei ehrt, hat man in Bayenthal gesehen, wo einem scheidenden Commissar sogar ein Fackelzug gebracht wurde.
Der Cäcilia=Chor von St. Aposteln bringt heute die schon früher erwahnn„Fasston- von Dechant Müller zur Aufführung und hat bereits ein„ausverkauftes Haus“, was nicht nur für ihn, sondern auch für weitere Kreise eine Genugthuung ist. Möge der Chor noch viele Häuser verkaufen, mindestens eben so viele, als die städtische Commission Ausnahmen von der Sonntagsruhe verlangt, nämlich gerade ein Dutzend. Die Commission hal sich auf eigenen Boden gestellt; sie will von den vier Stunden, die man in Bonn und Aachen festgesetzt hat, nichts wissen, auch nichts von den drei Stunden, welche die Handelskammer vorgeschlagen, sondern verlangt die vollen erlaubten fünf Stunden der Sonntagsthätigkeit. Noch liegt die Sache dem Richter vor. Die Meinungen gehen auseinander wie Ramschkattun, und mit dem Hute, unter den sie gebracht werden sollen, ist man noch lange nicht fertig. Dagegen herrscht die schönste
Einigkeit in den sieben Zweigvereinen des katholischen Vereins fü jugendliche Arbeiter; neben der Einigkeit leider aber Kassen=Ebbe, und da sollte doch ein Mal ordentlich eingegriffen werden, nämlich in andere, besser gestellte Kassen; denn hier ist, wenn irgend, die Unterstützung wohl angebracht.
Es hängt wieder ein Mal ein Schwert des Demosthenes— wie der alte Radetzky sagte— über unserm schon so schwer belasteten Haupte. Was mit der einen Hand gegeben wird, oder noch gegeben werden soll, nämlich die Ermäßigung der Gemeindesteuern, plant man, uns durch eine Wein=, Bier= oder Schnaps=Steuer, oder durch Zuschläge zu den Schlachthaus=Abgaben wieder mit der andern Hand zu nehmen. Die Drohung ist allerdings nicht in Köln, sondern in Berlin ausgesprochen worden, und weit davon ist gut vor'm Schuß. Aber Ernst könnte es doch auch ein Mal hier werden mit einem der neuen Bahnübergangspläne, die so wohlfeil sind wie die Kiesel im Rhein, oder so zahlreich wie die belgischen Briestauben, die heute als dichte Wolke am Bahnhof Gereon sich aufschwingen, um den, um als Alträuscher zu reden, „schönen, neuen, vollständig ungebrauchten“ Güterbahnhof in Schatten zu setzen. Dann hat der doch wenigstens einen Schatten, wenn auch die Bürger noch keinen Schatten einer Ahnung davon haben, wann denn nur eigentlich diese neue Güterstation in Gebrauch genommen, und dem Uebergangselend an der Venloerstraße und noch viel mehr an der Gladbacherstraße ein Ende gemacht wird. Wollte sich eine Actien=Gesellschaft zur Herstellung einer Fußgängerbrücke über die Geleise an dieser Stelle bilden, so käme die sicher noch auf die Kosten bei zwei Pfennigen Brückengeld; denn zehn Minuten Wartens sind wohl so viel werth. Und der Springbrunnen, welchen die Stadträthe für den Stadtgarten so prompt bewilligt haben, ist eines Dankes der durstigen Tauben und der erfrischungslustigen Spaziergänger werth.
S Was draußen vorgeht.
Was soll man von der Minister=Krisis halten? War sie wirklich ein Erfolg der Liberalen? Schon voriges Mal haben wir darauf hingewiesen, daß die angeblichen Sieger sich angesichts des Verlaufs der Dinge nicht wohl fühlten. Nun hat ein Führer der Frei=Conservativen aus der Schule geplaudert. Nach ihm handelt es sich im Grunde um den„Gegensatz zwischen staatstreuem Evangelium und römischer Propaganda“. In der That glauben wir, daß Abneigung und Vorurtheil gegen das Katholische ihren Antheil an dem Umschwung der Dinge haben. Ein Sieg der Liberalen sollte es sein, wenn„wir statt eines abgetretenen zwei conservative Minister“ haben, wie der protestantische Reichsbote schrieb? MinisterPräsident Graf Eulenburg und Cultusminister Bosse sind streng conservativ, Bosse ist es insbesondere im Sinne der rechtgläubigen Protestanten. Er hat im Herrenhause entschieden betont, daß gerade sein„Bekenntniß zum Evangelium“ eine Gewähr für die bürgerliche Freiheit und seine Unbefangenheit in Sachen der Parität auf dem Gebiete der Unterrichts=Verwaltung biete. Das müssen wir abwarten. Jedenfalls ist es freudig zu begrüßen, daß ein Minister sein positives christliches Bekenntniß kundgibt. Das Volksschulgesetz erklärte er„für die nächste Zeit beseitigt“, und es sei patriotischer vorwärts als rückwärts zu sehen. In einer sonst nichtssagenden Erklärung im Landtage äußerte sich der neue Minister=Präsident, Graf Eulenburg, ebenfalls über den Volksschu gesetz=Entwurf; er meinte, die Erörterung habe in der Kammer wie im Lande scharfe, bis jetzt unvermittelte Gegensätze heivortreten lassen; auch sei in der Commission eine Verständigung nicht erzielt worden, weshalb ein befriedigendes Ergebniß nicht zu erwarten sei. Mit Hrn. Bosse wollen wir über das, was patriotisch ist, nicht rechten; würde aber der Minister=Präsident, wenn es sich um eine Geldforderung der Regierung handelte und für diese in der Commission eine Mehrheit, wie diejenige für das Volksschulgesetz vorhanden wäre— würde er da auch von einer nicht erzielten Verständigung sprechen? Was heißt denn Verständigung anders als Uebereinstimmung der Mehrheit? Sämmtliche Köpfe unter einen Hut zu bringen, ist noch Keinem gelungen.
Am Donnerstag ist endlich der Deutsche Reichstag geschlossen worden, nachdem er eine bisher noch nicht in einer Tagung erreichte Zahl von Sitzungen abgehalten hatte. Die Ministerkrisis kam in der letzten Samstagssitzung zur eingehenden Besprechung. Richter uno v. Bennigsen forderten Reichsministerien, gegen welche sich Graf Ballestrem aus Verfassungsgründen aussprach. Der Redner des Centrums bedauerte den Rücktritt des Reichskanzlers als preußischer Ministerpräsident und gab der Hoffnung Ausdruck, daß Graf Caprivi diesen Posten doch wieder ein Mal übernehmen werde. Auch von couservativer Seite wurde der Rücktritt Caprivi's bedauert; besonders griff Abg. Stöcker die Hetze gegen das Volksschulgesetz an. Das„liberale Bürgerthum“ habe bei dieser Gelegenheit durchaus keine rettende That gethan; denn gerade es habe den Mammonsdienst gepflegt und nichts in religiöser und sittlicher Hinsicht geleistet, um die Verwüstung der Volksseele zu verhindern. Der Reichstag genehmigte zwei Millionen für die deutsche Abtheilung auf der Weltausstellung in Chicago; ferner den von der Commission abgeänderten Entwurf über den Belagerungszustand in Elsaß=Lothringen, dem in seiner nunmehrigen Fassung auch die Elsasser zustimmten. In einem andern Zusammenhang nannte der socialistische Abgeordnete Liebknecht die Annexion der Reichslande ein Verbrechen, erklärte aber auch hinwiederum zum Leidwesen der französischen Chauvinisten, daß in einem Kriege Deutschlands mit Frankreich oder Rußland die Social=Demokraten mit den andern Deutschen gehen würden. Der Vorwurf, daß die Regierung durch verspätete Einbringung ihrer Vorlagen den Reichstag zwinge, sich zu überstürzen, war auch in dieser Woche wieder sehr angebracht. Es wurde nämlich plötzlich eine Nachtragsforderung von 32 Millionen Mark für strategische Bahnen erhoben. Der Entwurf wurde in der Budget=Commission durchgepeitscht und dann vom Plenum per Dampf angenommen. Die Endabstimmung über die Forderung von zwei Millionen für eine neue Kreuzer=Corvette fiel zu Ungunsten der Forderung aus. Letztere war in der Budget=Commission noch vor der Ministerkrisis berathen und von der überwiegenden Mehrheit, auch von den national=liberalen Mitgliedern, abgelehnt worden. Während das Centrum auf seinem ablehnenden Standpunkt verharrte, glaubten die Herren vom„gebildeten Bürgerthum“ jetzt etwas thun zu müssen und bewilligten im Plenum einstimmig das Geld; doch half das der Forderung nichts.
Im preußischen Herrenhause brachten mehrere conservative Redner ihr tiefes Bedauern über die Zurückziehung des Volksschulgesetzes zum Ausdruck, während liberale Bürgermeister und Frei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14° Sonntag, 3. April 1392.
Seite 3.
Conservative, wie Fürst Hatfeldt, im Gegentheil diese Zurückziehung
freudig begrüßten. Letzterer meinte, man könne ja die Wünsche der Katholiken auf dem Verwaltungswege befriedigen und auch das Jesuitengesetz aufheben, welches sich nach Beseitigung des Socialisten= gesetzes doch nicht mehr halten lasse. Letzteres ist auch unsere Meinung.
Die Hauptstadt Frankreichs kann wieder ruhig schlafen; denn der Haupturheber der anarchistischen Dynamitanschläge, der berüchtigte Ravachol, sitzt hinter Schloß und Riegel. Soklte man es für moglich halten, daß mit diesen verbrecherischen Elementen die Katholiken in Verbindung gebracht werden könnten? In der That, auch das war in Paris möglich. Socialistische Gemeinderäthe behaupteten, daß die Katholiken die Hand mit im Spiele hätten uno zwar— weil die Attentate die Leute besorgt machten und zu„reactionairen“ Wahlen veranlaßten. Dazu wurde auch in Kammer und Presse fast mehr Lärm über einige katholische Kanzel=Redner als über die Dynamitverbrecher gemacht. In den Kirchen von St. Merri und St. Joseph hielten nämlich einige Geistliche Predigten über das gesellschaftliche Elend und die Bedeutung der Religion für dessen Hebung. Die äußern Umstände, unter welchen diese Predigten stattfanden, boten allerdings Gelegenheit zu Ausstellungen, berechtigten aber noch nicht den socialistischen Pöbel zu den Ausschreitungen, welche er thatsächlich in den Gotteshäusern begangen hat. Der Pöbel schrie die Geistlichen an, sang revolutionaire Lieder, drang auf die Andächtigen mit Stühlen ein, verletzte sie, richtete Zerstörungen an, und feierte Orgien, wie sie die große Revolution gesehen— alles das im geweihten Gotteshause. Angeblich sollen diese Gesellen zur Rechenschaft gezogen werden, jedoch, nach dem lässigen Verhalten der Polizei bei diesen„Kirchenschlachten“ zu urtheilen, brauchen sie nichts zu fürchten. Die Predigten sind eingestellt worden und die„wahren" Republicaner, denen nur die Revolution und ihre Errungenschaften heilig, Alles aber Feind ist, was damit nicht übereinstimmt, jubeln ob ihres Sieges. Auch die Deputirtenkammer hat sich mit den Ausschreitungen befaßt, wobei die kirchenfeindliche Mehrheit der Geistlichkeit vorwarf, daß sie die Republik und ihre Gesetze bekämpfe. Der neue Ministerpräsident drohte, alle die Kirchen zu schließen, wo dies geschehe und in Folge dessen Widerspruch laut werde. Ihrer Mehrheit nach gab die Kammer ihm ihr Vertrauen in einer entsprechenden Tagesordnung kund. Der Ersatzmann für Bischof Freppel und Rector des katholischen Justituts zu Paris, nahm sich mit großer Wärme der Freiheit der Kanzel an, bekannte sich aber zugleich als treuer Republicaner, in so fern er die republicanische Staatsform annehme, womit er jedoch noch nicht alle von den sich allein für waschecht haltenden Republicanern gemachten Gesetze annehme.
* Die Festnahme des Auarchisten Ravachol.
Aus Paris, 31. März, wird geschrieben: Paris schwimmt in Freude: Ravachol sitzt in festem Gewahrsam. So wichtig schien dieses Ereigniß, daß der Temps, der sich sonst niemals aus seiner olympischen Ruhe aufschrecken und es, möge geschehen, was da wolle, stets bei seiner ersten und einzigen Ausgabe bewenden läßt, gestern die Boulevards durch ein zweites großes Tages=Ereigniß in Erstaunen versetzte, eine Extra=Ausgabe, die gegen 8 Uhr Abends verbreitet wurde.
Am Sonntag=Morgen gegen 10 Uhr kam ein ganz schwarz gekleideter Mann in ein Restaurant des Boulevard Magenta und ließ sich ein Frühstück geben. Während er aß, fing der Kellner, Jules Lherault, ein Schwager des Wirths, von seinen Dienstjahren im 4. ZonavenRegiment zu erzählen an, von den harten Märschen bei der Hitze und der eisernen Disciplin. Der Gast hörte eine Weile zu und erklärte dann, das seien alles Spuren einer alten Barbarei, die durch andere Revolutionen, als wie die Bourgeois sie bisher fertig brachten, weggefegt werden müßten.„Aus den rauchenden Trümmern, die wir schaffen werden, wird dann eine bessere, schönere und gerechtere Gesellschaft erstehen. Eben ist wieder ein Haus in die Luft gesprungen," setzte der Unbekannte hinzu. Um jene Stunde wußte im Viertel der Place de la République noch Niemand, was sich in der Rue de Clichy zugetragen hatte.[Vergl.„Explosion in Paris“ unter Vermischtes.] Der Gast konnte aber alle Einzelheiten erzählen. Beim Zahlen seiner Zeche gab er nicht das übliche Trinkgeld.„Wir sind nicht reich in unserer Partei,“ sagte er entschuldigend, und bat dann, daß man ihm einen umfangreichen Fahrtenplan der französischen Eisenbahnen aufhebe, bis er wiederkomme.
Gestern kurz nach 11 Uhr kam er wieder, sehr gut gekleidet, und diesmal mit einem Cylinderhut, der manchen Bourgeois beschämt hätte. Er nahm zwei Zeitungen durch und schien sich in einer derselben für die Personal=Beschreibung Ravachol's außerordentlich zu interessiren. Auch der Kellner und der Wirth hatten dasselbe genau studirt und sahen sich nun den lesenden Gast aufmerksam an. Der lange Fuß und die langen Arme paßten, die stechend schwarzen Augen und die gelbliche Gesichtsfarbe ebenfalls. Sie fingen nun mit ihm ein Gespräch an und konnten sich überzeugen, daß er den schleppenden Tonfall der Leute von Saint=Etienne hatte. Auf die Frage nach seiner Berufsart antwortete der Fremde, er sei Mechaniker. Der Wirth schwankte noch immer, ob er die Polizei benachrichtigen sollte oder nicht. Um nichts Uebereiltes zu thun, erbat er sich den Rath der Nachbarn, und diese waren der Meinung, er dürfe nicht zandern. Eine Frau machte sich auf und wandte sich an einen Polizisten des 10. Arrondissements, der vor der neuen Arbeitsbörse stand. Dieser wollte zuerst nicht von der Stelle, benachrichtigte aber dann den Polizei=Commissar des Viertels Foubourg=Saint=Martin, der mit drei Agenten in Civil schnellstens herbeieilte. Die Agenten ließ er draußen und setzte sich dann mit seinem Secretair an einen Tisch nahe dem Ausgange. Der Anarchist merkte wohl, daß die neuen Gäste ihn mit den Augen maßen und fühlte sich dadurch belästigt; denn er erhob sich plötzlich, nachdem er seinen schwarzen Kaffee mit Cognac geschlürft hatte. Als er eben Ueberzieher und Hut vom Pflock herabgelangt hatte, trat der Commissar an ihn heran, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte die üblichen Worte:„Im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie!“
Ravachol versetzte dem Commissar einen Stoß und hinaus war er; aber hier fiel er den drei Agenten in die Arme. Ehe er einen Revolver aus der Tasche ziehen konnte, wurde er dingfest gemacht und auch seines Degenstocks entledigt. Mit größter Mühe konnten die Polizisten ihn nach dem Posten auf der Mairie des zehnten Arrondissements schleppen, wohin eine Schaar Neugieriger ihnen folgte, ohne zu ahnen, wer der Verhaftete war. Dort entspann sich ein neuer heftiger Kampf. Da Rapachol versuchte, mit Armen und Beinen auszuschlagen und einem der Stadtsergeanten den Säbel aus der Scheide riß uno zu einem gefährlichen Hieb ausholte, tractirte man ihn sehr derb, und um den Widerstrebenden endlich in die Wachtstube hineinzubringen, packte ihn ein Herkules in beide Arme und trug ihn. Mit unsäglicher Mühe wurde der Gefangene ausgezogen und gemessen.„Sie sind Ravachol!“ sagte der Commissar.„Ich erinnere mich meines Namens nicht mehr,“ antwortete dieser, der von dem Ringen so erschöpft war, daß er um einen Trunk bat und hastig zwei Glas Wasser hinunterstürzte. #####r Polizeipräfect hatte einer ersten Benachrichtiguag nur geringen Llauben beigemessen und sich nicht beeilt, genauere Weisungen zu ertheuen. Ein zweiter Bericht lautete so bestimmt, daß jetzt der Befehl
kam, den Verhafteten nach der Polizeipräfectur zu führen. Um Ravachol in eine Droschke zu bringen, hatte man ihm die Hände gebunden; aber er wehrte sich wieder so heftig, schrie und schlug und biß, daß man ihn ganz mit Schnüren band und wie ein Packet in das Fuhrwerk warf, wo drei Agenten— ein vierter nahm auf dem Bock neben dem Kutscher Platz— sich zu ihm setzten. Auf der Präfectur harrten der Staatsanwalt, der Untersuchungsrichter Athelin, der Polizeipräfect Lozé, der Chef der Sicherheitspolizei Goron und der Polizeicommissar Dresch des Gebundenen. Daß es Ravachol war, unterlag keinem Zweifel mehr, seitdem man außer einem geladenen sechsläufigen Revolver auch eine Stange Schminke bei ihm gefunden hatte. Man wußte, daß er Roth sich auflegte, um seine fahle Gesichtsfarbe zu verhehlen.
Während der Chef der Sicherheitspolizei mit seinem Inspector Rossignol nach Saint Mandé hinausfuhr, wurde Ravachol, den man wieder mit Gewalt entkleiden mußte, von neuem gemessen und Bertillon, der Chef des Messungs=Bureau's, betheuerte:„Er ist es ganz gewiß.“„Ich bin nicht Ravachol," behauptete der Mann. Jetzt wurden seine Mitschuldigen, Chaumartin, Mann und Frau, und Béalat, eingeführt. Diese wollten ihn zuerst nicht verrathen oder wurden vielleicht auf den ersten Blick durch sein verändertes Aussehen getäuscht. Der Gefangene selbst sagte wegwerfend:„Ich kenne diese Individuen nicht". Der Untersuchungsrichter nahm Chaumartin bei Seite und redete ihm zu:„Sie sind ein braver Kerl, Chaumartin. Sie haben sich durch Ihre Frau zur Anarchie verleiten lassen und sind aus lauter Gutmüthigkeit dabei. Sagen Sie doch Ravachol. er möge zu lügen aufhören!“ Chaumartin trat schweren Schrittes auf Ravachol zu und sagte:„So gestehe doch! Ich habe dich erkannt, dein Bart hat mich zuerst befremdet, aber jetzt zweifele ich nicht mehr!". Da brach Ravachol in ein nervöses Lachen aus:„Jawohl, ich bin Ravachol! Was weiter?“
Während man dem gefährlichen Anarchisten einige Ruhe gönnte, kam Hr. Goron aus Saint Mandé mit Händen voll Beweisen zurück. Am 20. März, so hatte man ihm erzählt, war Ravachol nach der Rue de la Républiqne gekommen und hatte dort eine kleine Bodenkammer gemiethet, für die er 20 Frcs. als erstes Quartalgeld bezahlte. Am gleichen Abend kam er mit einem Handwagen zurück, auf dem ein höchst einfacher Hausrath, eiserne Bettstelle, tannener Tisch und Schrank, ein Wasserkrug und ein großer Koffer, geladen war. Seitdem war er ein sehr ruhiger Nachbar, ging jeden Morgen aus, kam spät zurück und verkehrte mit Niemandem. Das Einzige, was Aufsehen erregt hatte, war, daß eines Tages ein sonderbares Paar ihn besuchte hatte, ein verkommen aussehendes Individuum und eine Frau in verschlissenem buntem Putz. Als die Leute erfuhren, der Hr. Laurent wäre der oft genannte schreckliche Ravachol, verbreitete sich Entsetzen unter den Hausgenossen. In der Kammer wurden zwei Revolver sehr starken Kalibers, drei große Brecheisen, Retorten und allerlei Chemicalien, Schwefelsäure, Glycerin u. dergl. gefunden, ferner ein falscher Bart, 50 falsche Fünf=Fraucsstücke und zwölf metallene Schöpflöffel aus dem Bazar de'Hotel de Ville, welche zur Verfertigung des falschen Geldes verwendet wurden, Feilen, Gyps und zwölf Meter Lunte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 3. April, Passionssonntag.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen) Richard.
Beginn der österlichen Zeit, in welcher jeder katholische Christ verpflichtet ist, die heilige Communion in seiner Pfarrkirche würdig zu empfangen.
Kinder=Communion: in St. Johann, in St. Severin(Mädchen). in St. Gereon(Mädchen), in St. Ursula, in St. Cunibert, in St. Aposteln (Mädchen).
In St. Aposteln: Nachmittags ½5 Uhr monatliche Versammlung der Bruderschaft vom heiligen Joseph.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens vom h iligen Franciscus mit Predigt. — In St. Cereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.
Montag, 4. Anril. Isidorus.
Diustag, 5. April. Vincentius, Ferrerius.
Mittwoch, 6. April. Cölestinus.
In St. Johann=Baptist: Abends ½9 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 7. April. Hermann Joseph.
In St. Maria im Capitol: Fest des seligen Hermann Joseph, Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Pruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä.— Um 5 Uhr Verein christlicher Mütter in St. Martin, in St. Miria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon.
Freitag, 8. April. Fest der sieben Schmerzen der allerseligsten Jungfrau Maria. Dionysius.
Fest der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Maria im Capilol als Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht: 2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr heilige Messe mit Predigt, Abends 6 Uhr Complet und Miserere; 3. in St. Maria in Lyskirchen, als Hauptfest der Bruderschaft unter dem Titel „Maria Helferin der Sünder“, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 4. in St. Jacob Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 5 Uhr Complet; 5. in St. Andreas vollkommener Ablaß, zugleich sechstes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä, Morgens 6 Uhr Andacht mit Predigt; 6. in St. Mauritins Morgens 9 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbrnen Mitglieder der Versammlung der schmerzhaften Mutter, Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt; 7. in St. Columba Morgens 9 Uhr Hochamt: 8. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heitigen Herzen Jesu; 9. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Marien=Verein.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 9. April. Maria Kleophä.
** Die Vorbildung des Cultusministers Grafen Zedlitz.
Entgegen der ziemlich allgemein verbreiteten Lesart wird der Kölni nischen Volkszeitung von bestunterrichteter Seite unter'm 30. März geschrieben:„In der heutigen Abend=Ausgabe der Kölnischen
Volkszeitung finde ich die Notiz, daß der jüngst ausgeschiedene Culiusminister Graf Zedlitz das Gymnasium nur bis Quarta besucht habe. Dem gegenüber glaube ich, als langjähriger Abonnent der Kölnischen Volkszeitung, der verehrlichen Redaction ergebenst mittheilen zu sollen, daß Graf Zedlitz mit mir zusammen in denselben Klassen mehrere Jahre hindurch das Friedrichs=Gymnasium in Breslau besucht hat und wir Beide zu Ostern 1854 nach Prima versetzt wurden. Graf Zedlitz, welcher stets bei allen seinen Lehrern und Mitschülern für sehr fleißig, strebsam und talentvoll galt, war zu dieser Zeit seinem wirklichen Lebensalter körperlich weit voraus; er sah viel älter aus, als er war und machte damals, als sechszehnjähriger Gymnasiast, schon vollkommen den Eindruck eines Erwachsenen. Dies allein war für ihn der Grund, die weitern Gymnasialstudien, die bis zum Abiturienten-Examen noch zwei Jahre erfordert hätten, nach der Versetzung nach Prir- aufzugeben und die Militair=Laufbahn zu ergreifen, in welcher er, nach denkbar schnellster Ablegung der Fähnrichs= und Offiziers=Prüfung, nach etwa 1½ bis 1¾ Jahren— noch nicht 18 Jahre alt— Offizier im Regiment Gardes du Corps wurde. Seine weitere Laufbahn ist bekannt.“
** Haus v. Bülow hat wieder einen seiner tollen Streiche geliefert. Am Montag dirigirte er in Berlin das letzte philbarmonische
Concert vor dichtbesetztem Saale. Als die letzte Nummer, Beethoven's Sinfonia Eroica, beendet war und der Beifall sich gelegt hatte, trat Bülow vor und hielt dem erstannten Publikum, laut der Frkf. Ztg., etwa folgende Ansprache:„Ich mache vom Artikel 27 der Verfassung („jeder Preuße hat das Recht, seine Meinung frei zu äußern") Gebrauch. Ich werde nicht lange, aber hoffentlich kurzweilig sprechen. Die neun Symphonieen Beethoven's sind aufzufassen als eine Schilderung seines eigenen Lebens, auch als ein Drama. wie es der märkische Shakespeare nicht besser hätte machen können, dessen=Heiliges Lachen= Sie ja kennen. Die neunte Symphonie soll das Leben der Menschheit schildern. Was ist Menschheit? Hinz und Kunz, Gevatter Schneider und Handschuhmacher. Früher schwärmte die Menschheit wenigstens für fraternité, egalité, liberté; jetzt für Reelleres: Infanterie, Cavalerie, Artillerie. Die Eroica hatte Beethoven ursprünglich dem Consul Bonaparte gewidmet, der wurde aber Kaiser, begab sich in schlechte Gesellschaft und Beethoven widmete die Symphonie deshalb dem Fürsten Lobkowitz, einem einfachen österreichischen Offizier. Wir jetzigen Musiker wüßten diese Symphonie nur einem großen Manne zu widmen; wir feiern noch diese Woche seinen Festtag, einen Tag, hinter dem alle Sedantage zurückstehen. Stimmen Sie mit mir ein in das Hoch auf diesen Helden: Fürst Bismarck lebe hoch!“ Nur wenige Stimmen riefen hoch, die Meisten zischten oder gaben ihrer Entrüstung Ausdruck. Bülow schien erstannt, zog sein Taschentuch, hob einen Fuß nach dem andern hoch und schüttelte den Staub ab.
** Explosion in Paris. Am Sonntag fand kurz nach acht Uhr in dem Hause Rue de Chichy 39 eine gewaltige DynamitExplosion statt. Es schien, als würde das ganze Haus aus seinen Grundmauern gehoben, die Scheiben aller Fenster flogen krachend aus den Rahmen und das ganze Stiegenhaus fiel mit betäubendem Gepolter vor der Lage des Portiers zu Boden. Die Miether, welche fast alle noch im Bett lagen, stürzten über Hals und Kopf nach der Treppe, wichen aber entsetzt zurück, als sie die gähnende Leere vor sich sahen. Sie flüchteten sich nun nach den Balcons und riefen um Hülfe, indeß Einzelne zumeist unbekleidet einen Ausweg über die Hintertreppe suchten und fanden. Die meisten der oben Gebliebenen mußten durch Feuerwehr=Männer heruntergeholt werden. Zu oberst auf dem Balcon des fünften Stockes stand der Hr. Staatsanwalts=Substitut Bulot mit seiner Familie und sah dem Treiben unter sich mit harmloser Neugier zu. Einer seiner Nachbaren, der auf der andern Seite der Rue de Clichy wohnt, der Chroniqueur Aurélien Scholl, dem man kurz nach dem Knall ein neugeborenes Kind aus dem benachbarten Hause herübergebracht hatte, erzählte nachher:„Er schien glücklich genug zu sein, daß er der Explosion entronnen war. Ein Pompier kletterte später hinauf und holte die Leute herunter.“ Die Hausbewohner sahen Hru. Bulot schief an und wälzten die Schuld auf ihn, obwohl er versicherte, es sei schon volle sechs Monate her, daß er mit den Anarchisten nichts zu schaffen hatte, und sie könnten deshalb nicht ihn gemeint haben. Das ganze Haus ist von oben bis unten eine Ruine. Die Mauern stehen schief, keine Thüre ist in ihren Angeln geblieben, Fensterrahmen hängen hinaus oder hinein, wenn sie nicht mit den Scheiben auf die Straße hinausflogen und in den Wohnungen herrscht Verheerung. Am besten kommt auch dies Mal, genau wie am Boulevard Saint=Germain, der Hausrath desjenigen davon, gegen den augenscheinlich der Anschlag gerichtet war, des Staatsanwalts=Substituten Bulot. Der Schaden wird auf 100,000 Frcs. für das Gebäude und eben so viel für die zerstörten Möbel berechnet. Leider kommt keine Versicherungs=Gesellschaft dafür auf. Wie die Leute gingen und standen, mußten sie draußen bleiben; so verlangte es der Polizei=Commissar auf Anrathen des Feuerwehr= Obersten, der für nichts gutstehen wollte, da alle Fußböden schwanken sollen und alle Manern mit Einsturz drohen. Wer keine Freunde oder Verwandte in der Nähe besaß, mußte in Gasthöfen ein Unterkommen suchen. Zum Glück ist Niemand getödtet worden. Ein Dienstmädchen ist schwer verletzt worden durch Glassplitter. Auch die andern Verletzungen sind größtentheils durch Glassplitter verursacht. Ein Flickschuster, der in Nr. 4 der Rue de Berlin an seiner Arbeit saß, und ein Schankwirth, der in das Lesen seiner Zeitung vertieft war, erzählen Beide, wie sie plötzlich emporgehoben wurden und mit dem Kopfe an die niedrige Decke stießen, so heftig, daß sie Beulen an der Stirne haben. Der Portier Ponciat hatte seiner Gewohnheit gemäß um 7 Uhr die Hausthüre aufgemacht und sich dann nicht weiter um die Ein und Ausgehenden gekümmert, welche alle Tage dieselben sind, Milch= und Brodträger der Miether. Kurz nac 8 Uhr stand er an seinem Waschtisch, als er die Hausthüre mit Gewalt in's Schloß fallen hörte. Gleich darauf erfolgte die Erschütterung, bei der ein Glasregen auf ihn herabfiel. Da er sich nicht im Hausflur umgesehen hatte, so konnte er auch nicht sagen, ob noch Jemand anders, als die ihm bekannten Leute die Treppe hinaufgegangen waren. So viel aber steht fest, daß genau wie am Boulevard Saint=Germain der Sprengstoff im zweiten Stock gelegt wurde. Es heißt auch, er wäre an die Klingelschnur einer der beiden Wohnungen des Flurs gehängt worden, weil diese Schnur vollständig versengt ist. Dann müßte es aber nicht Dynamit, sondern, wie Sachkundige versichern, Melinit gewesen sein, dessen Herstellung leicht ist, dessen Gebrauchsanweisung aber bisher geheim gehalten wurde. Man erinnert daran, welche Verheerungen eine mit Melinit geladene Bombe im März 1887 in Belfort anrichtete und folgert daraus auch die Ursachen der gestrigen Explosion, deren Wirkungen alles Bisherige weit übertrafen.
** cer Brand von Mandalai. Drahtberichte aus Rangun und Caleutta berichten von einer entsetzlichen Feuersbrunst, durch welches die Hauptstadt von Birma, Mandalai, zum großen Theil zerstört ist. Nach der einen Meldung wäre die Stadt zur Hälfte, nach der andern zu drei Vierteln in Asche gelegt. Das Telegraphenbureau und die alten Paläste sind niedergebrannt, viele Menschen haben in den Flammen den Tod gefunden. Mandalai, die frühere Hauptstadt des Königreichs Birma, jetzt die Hauptstadt des britischen Colonialreiches Ober= birma, liegt am linken Ufer des Irawaddi=Flusses, einige Kilometer von demselben entfernt, in einer weiten Ebene. Die von Gräben und rohen Mauern umgebene Stadt bildet ein Quadrat, dessen Seiten 2½2 Kilometer lang sind. Im Centrum dieses Quadrats liegt die sogenannte „Königsstadt“, welche die Paläste des Königs, seiner Frauen und Minister, den Palast des weißen Elephanten, sowie die Schatzkammer, die Casernen und das Arsenal umfaßt. Aus obigen Drahtmeldungen scheint man schließen zu müssen, daß dieser Stadttheil mit verbrannt ist. Das meist von Franzosen, Italienern, Engländern, Griechen und Armeniern bewohnte Fremdenviertel ist jedenfalls theilweise ebenfalls von den Flammen verzehrt worden, da gemeldet wird, daß das Telegraphenbureau vernichtet ist. Die Stadt, welche nicht viel weniger als hunderttausend Einwohner haben dürfte, ist erst 1859 gegründet. Die Häuser sind theils aus Ziegeln, theils aus Holz, meistens aber aus Bambusrohr erbaut. Dieser Umstand macht es erklärlich, daß der Brand so große Ausdehnung annehmen konnte. Uebrigens ist Mandalai schon ein Mal, am 9. April 1885, durch eine Feuersbrunst zur Hälfte zerstört worden. Mandalai ist mit Rangun durch eine Eisenbahn verbunden.
Lösung 60:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14= Sonntag, 3. April 1892.
** Der Brand von Sevelen. Das abgebrannte Dorf Sevelen lag, so schreibt ein Berichterstatter der N. Zürich. Ztg. am 26.., als ich mit dem letzten Zuge eintraf, in tiefer Ruhe. Der auf der Straße von der Station her Nahende bemerkte im tiefen Dunkel kaum, daß er sich der Stätte eines großen Unglücks nahte. Drinnen im Dorfe sah es anders aus; Ruine an Ruine reckte im Schein der Laternen und sprüheuden Funken die schwarzen Formen empor; in den Kellern glühte die Lohe, und der immer noch rasend wehende Wind wehte die Gluthen weit und hoch umher. Das Feuer hat sein Zerstörungswerk gethan; es ist gebändigt. Es brach aus im Hause des Bäckers Tischhauser, der zur Zeit des Ausbruchs— 2½ Uhr— abwesend war. Der rasende Föhn trug die Flamme längs des Flusses des Berges, an den sich das langgestreckte Dorf lehnt, mit ungeheuerer Schnelligkeit fort, da ein Haus überspringend, da mehrere zugleich erfassend. Abgebrannt sind 74 Firsten, darunter neben ungefähr 40 Wohnhäusern die Kirche. Das Rettungswerk wurde mit lobenswerthem Eifer besorgt, namentlich auch die Feuerwehren aus dem benachbarten Vorarlberg und Liechtenstein fanden sich rasch ein. Die Wiesen, die das Dorf umgeben, sind mit geretteter Habe bedeckt. Im Feuer umgekommen sind: ein Pferd, acht Rinder und sechs Schafe. Zuerst befürchtete man, es seien auch Menschenleben zu Grunde gegangen, doch hat sich dies nicht bestätigt. Das Dorf
Sevelen liegt an der Linie Basel=Buchs=Wien, etwa eine halbe Stunde westlich vom Rhein zwischen Buchs und Trübbach. Es zählt nach der letzten Volkszählung 1730 Einwohner. Die Hauptstraße, Kirchgasse genannt, besteht beinahe ganz aus gemauerten Häusern, von denen allerdings viele Schindelbedachung trugen. Aehnlich stand es mit den weitern großen Straßen Kochigasse und Landstraße. Dazwischen stehen allerdings einzelne Häuser, die ganz aus Holz gebaut sind, und zwar sind viele dieser Art wunderbarerweise vom Feuer verschont geblieben.
Buntes Allerlei.
** Billiges Brod gab es Freitag=Morgen gegen 7 Uhr in der Rosenthalerstraße zu Berlin. Ein elegant gekleideter Herr kaufte den gesammten Brodvorrath eines dortigen Bäckerladens, 58 Brode an der Zahl, auf, um dieselben von dem Bäcker sodann halbiren zu lassen. Dann rief der Fremde eine gerade vorübergehende ärmlich gekleidete Frau herein, der er ein halbes Brod schenkte, es geschah dies ebenso mit einer zweiten und dritten Frau usw., bis schließlich nach Bekanntwerden der Thatsache, daß bei dem Bäcker Brode verschenkt würden, ein lebensgefährliches Gedränge an jener Stelle entstand. Hunderte von Personen, Frauen, Männer, Kinder versuchten das Geschäftslocal zu stürmen und in wenigen Minuten war der gesammte Brodvorrath vergriffen.
** Der„schlafende Vergmann" Johann Latus, welcher nach
vierundeinhalbmonatlichem Schlafe erwachte, ist im Knappschafts=Lazareih in Myslowitz(Schlesien) nach längerm Leiden gestorben. Die Leichenöffnung hat höchst wichtige Ergebnisse geliefert. Als unmittelbare Todesursache ist die allgemeine Erschöpfung zu bezeichnen, zu der außer dem allgemeinen Kräfteverfall und herabgekommenen Zustande des Körpers die brandige Beschaffenheit der Lunge den Anlaß gegeben hat. Das Gehirn hat außer einer erst in jüngster Zeit entslandenen leichten Hirnhaut=Entzündung keine Veränderungen oder Abweichungen von dem normalen Zustande gezeigt. Dagegen haben sich angeblich Ablagerungen im Rückenmark vorgefunden, welche durch ihren Druck auf die betreffenden Nervenmittelpunkte geeignet erscheinen, die Starrkrampf=Erscheinungen, verbunden mit der Aufhebung des Bewußtseins,
Die Dampfschiffahrt im Kurischen Haff ist Montag=Mittag eröffnet worden. Unter Mithülfe des Eisbrechers sind die Seedampfer Louise und Diana nach fünfstündiger Fahrt durch das Haff in Königs** Von der Eider. Aus Atherfield, 29. März, berichtet man: „Die Eider wurde nunmehr unter großen Schwierigkeiten flott und ging, begleitet von vier Dampfern, sogleich nach Southampton ab.
** Schisfbruch. Der Hamburger Dampfer Desterro, auf der Heimreise von Südamerica begriffen, ist vier Meilen vom Ter=Schelling= Feuerschiff mit dem englischen Dampfer Indra zusammengestoßen und 14 Faden tief gesunken. Sämmtliche 44 Passagiere und die Mannchaften wurden von dem englischen Dampfer Oporto ausgenommen und sind am Freitag in Hamburg gelandet. Die Ladung bestand aus 20,000 Sack Kaffee und Tabak.„„„
** Schisfdunglück. Der Dampfer Holbrook von Newcastle in auf der Reise von Arbwath nach Rotterdam am 26. März am False Emmanuel=Felsen bei Holy Island gescheitert. Von der aus 12 Personen bestehenden Bemannung erreichte nur der holländische Matrose Dervries lebend das Ufer. Am Sonntag wurden vier Leichen an das Land geschwemmt: es waren die des zweiten Steuermanns, des zweiten Ingenieurs und zweier Matrosen.„„
** Eine merkwürdige Operation. In der jüngsten Sitzung des Wiener Doctoren=Collegiums wurde über einen Fall berichtet, der
süglich als ein Triumph der Chirurgie bezeichnet werden darf. Prof. Benedikt führte einen kräftigen, ungefähr vierzigjährigen Mann vor, welcher seit Jahren an epilepsieartigen Anfällen gelitten hatte. Aus der
geuartigen Form dieser Anfälle, welche stets mit einem convulsivischen Zucken der rechten Gesichtshälfte begannen, sodann auf den Arm und schließlich auf den Körper übergingen, schloß der berühmte Nervenarzt, oaß der Sitz dieser Erkrankung an einer bestimmten Stelle des Gehirns, und zwar in der Nähe des Ursprungsortes der Gesichtsnerven, sein müsse. Auf der Billroth'schen Klinik wurde nun an dem Patienten, nachdem alle andern Mittel fruchtlos angewendet worden, die Trepanation(Eröffnung der Schädelhöhle) an der angegebenen Stelle vorgenommen. Mittels des elektrischen Stromes wurde nun die wahrscheinlich erkrankte Hirnpartie genauer ermittelt, die Gehirnhäute wurlospräparirt und die thatsächlich krankhaft veränderten Gehirntheile entfernt. Der Erfolg dieser kühnen Operation war ein phänomenaler. Die Wunde heilte ohne weitere Zwischenfälle zu, und die Anfalle sind seit Monalen nicht mehr aufgetreten.
die berühmte Schmetterlings=Sammlung des frühern Bürgermeisters von Wien, Frhru. v. Felder, wurde um 50,000 Gulden an den Chef des Londoner Hauses Rothschild verkauft.
* Die Einbrecher im deutschen Consulat in Zürich sind
verhaftet worden. Der eine heißt Merkel, Lithograph aus Schwaczenin Sachsen, der andere nannte sich Schmidt, alias Kaufmann, wurde aber erkannt als Gustav Bartsch aus Weißstein in Preußen. Letzlerer gab in Folge der Aufforderung der Polizei seinen Heimath= schein ab, welcher Radirungen zeigte. Die Polizei nahm alsdann bei beiden Verhafteten Haussuchungen vor, wobei fast sämmtliche im Consulat entwendeten Gegenstände entdeckt wurden. Beide hatten durch Verkauf von mit dem Consulatsstempel versehenen falschen Legitimationspapieren Geld zu verdienen gehofft. Sie haben in Zürich eine Reihe von Einbrüchen begangen und dabei in Saus und Braus gelebt.
** Explosion. Ein entsetzliches Unglück versetzte am 22. März die Stadt Amsterdam in große Erregung. In einem Gewürzladen im
Centrum der Stadt explodirte, muthmaßlich wegen unvorsichtiger Hand
habung von Licht, ein Faß Naphtha, wodurch der Laden zerstört und nebst einem benachbarten Cigarren=Laden innerhalb weniger Minuten in Flammen gesetzt wurde. In Folge der schnellen Ausbreitung des Feuers konnten die Einwohnenden nicht mehr gerettet werden, so daß vier Frauen und zwei Kinder in den Flammen ihren Tod fanden. Mehrere vorbeigehende Personen wurden während der Explosion durch brennende Trümmer schwer verwundet. Durch den Schlag wurden sämmtliche Fensterscheiben in der nicht sehr langen Straße zertrümmert, wäh rend die benachbarten Häuser erheblichen Schaden erlitten. Die ganze Nacht hindurch arbeitete die Feuerwehr an der Aufräumung der Trümmer und der Beseitigung von weiterer Gefahr durch Nieder reißen der Mauern, das Einzige, was von den beiden Läden übrig
—. Türst Vorghese und die italienischen Zollbehörden
Vor einiger Zeit erhob die ganze italienische Presse einen großen Lärm, weil der Fürst Borghese das berühmte Portrait des Cesare Borgia für 600,000 Francs an den Pariser Rothschild verkauft hatte. Man fragte sich, wie es möglich gewesen war, daß die italienischen Douaniers ein so prachtvolles Gemälde über die Grenze lassen konnten. Da die Zollbeamten jedoch behaupteten, daß sie ihre Pflicht gethan und das berühmte Originalgemälde nicht hätten passiren lassen, naym man augemein an, daß der Käufer betrogen worden sei und eine minderwerthige Copie des berühmten Portraits erworben war. Rothschild ist indessen doch in den Besitz des Originalgemäldes gelangt, und die italienischen Zöllner sind vom Fürsten Borghese ganz einfach dupirt worden. Der Fürst ließ nämlich den Cesare Borgia mit einer ganz feinen Wachs schicht bedecken, und auf diese malte ein Künstler das Portrait Leo's XIII. Rothschild brauchte dann die Wachshülle nur loslösen zu lassen, um das langersehnte Kunstwerk sein eigen nennen zu können.
** Der Held Monte Carlo's war in den letzten Wochen Robert Peel, ein Sohn des bekannten englischen Ministers. Er spielte mit unerhörtem Glück am Roulette sowohl wie Trente et Quarante, und verhehlte nicht, daß durch den Spielgewinn sein Guthaben bei dem Credit Lyonnais binnen einem Monat von einigen Hundert auf 16,000 Pfd. Sterl.(320,000.) angewachsen sei. Die Spielbank sorgte nach Kräften dafür, daß diese Thatsache allgemein bekannt wurde; denn die Kunde von einem großen Gewinn lockt immer ganze Gimpel nach Monte Carlo. Am Dinstag vor acht Tagen beschloß Mr. Peel abzureisen, nachdem er in einem Telegramm=Austausch mit seiner Braut den Tag ihrer Hochzeit festgestellt hatte. Er ließ sich über sein Guthaben einen Check auf die Bank von England ausstellen uno löste sein Billet nach London. Die Stunden vor seiner Abreise brachte er in dem Spielsaale zu, wo ihm Fortuna eine so treue Freundin gewesen war. Er setzte auch einige Louis und— verlor, verlor in einem fort. Es währte nicht lange, so hatte ihn der Spielteufel wieder völlig übermannt. Binnen zwei Tagen war er seine 16,000 Pfd. Sterl. bis auf die letzte Guinee los. Dabei brauchte ihm die Spielbank nicht ein Mal die Heimreise zu bezahlen; denn das Billet nach London hatte er
ja schon gelöst. a m
** Ansprache eines Todescandidaten. In Saint-Nazaire
wurde am 21. März der Mörder David hingerichtet. An der Guillotine angelangt, bat David um die Erlaubniß, einige Worte an die versammelte Menge zu richten, und sprach, als ihm diese ertheilt wurde, mit lauter, weithin vernehmbarer Stimme:„Die Stunde der Gerechtigkeit hat geschlagen; glaubt mir, meine Freunde, ich habe die Strafe verdient, und nehme sie als die gerechte Sühne der Verbrechen, welche ich begangen, an. Laßt mich es euch, ene ich sterbe, sagen, ihr, die ihr mich im innersten Herzen verfluchet. Nehmet euch vor schlechten Gesellschaften in Acht, wie die, welche mich in's Verderben geführt haben; achtet die Religion, welche allein den Menschen auf der Bahn der Wahrheit erleuchten kann. Gott, den ic liebe und den ich so spät kannte, gewährt mir die Guade und den Trost, als Christ zu sterben. Ich habe ihm gedankt, er hat dem Dieb und Mörder David vergeben; verzeihet mir in seinem Namen! Ich danke dem Herrn Almosenier des Gefängnisses in Saint=Nazaire, sowie dem Herrn Almosenier des Gefängnisses von Nantes, diesen zwei ehrwürdigen Priestern, denen ich mein ewiges Heil verdanke. Ich gebe euch Stelldichein im Himme Auf Wiedersehen, meine Freunde. Nun vorwärts, und es lebe Frank
*: Die Whilechapelmorde scheinen doch noch nicht aufgeklärt zu sein. Die Londoner Geheimpolizei wenigstens legt der Aussage Mörders Deeming, daß er die letzten zwei Frauenmorde in Whitechapel begangen habe, keine Bedeutung bei und hält sie nur für eine Finte, damit Deeming nach England gebracht und ihm dort zuerst der Proceß gemacht wird. Zur Zeit des letzten Mordes in Whitechapel befand sich
Deming im Gefängniß.„„
** Ein Meeresdrama. Der Dampfer Obdam der Niederländisch Americanischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft war am 14. Juli 1891 von New=York nach Rotterdam abgegangen, als am 19. Juli in Folge der Aufhetzung der Matrosen durch einen Aufseher, Namens Simon Blom, eine Meuterei an Bord ausbrach. Die Matrosen verweigerten den Gehorsam und stellten die Arbeit ein. Capitain Bakker bemühte sich vergebens, durch gütliches Zureden die Meuterer umzustimmen. begab sich der Capitain in die Kajüte des widerspänstigen Aufsehers Simon Blom und forderte ihn auf, der Meuterei ein Ende zu machen. Blom weigerte sich, der Aufforderung seines Vorgesetzten nachzukommen und beleidigte den Capitain, der vom Zorne übermannt seinen Revolver zog und den Ungehorsamen niederschoß. Blom blieb auf der Stelle todt. In Folge dieser Mordthat ließ der erste Schiffslieutenant den Capitain Bakker sofort verhaften, übernahm das Schiffs=Commando und lieferte den Capitain der Rotterdamer Seebehörde aus. Der Gerichtshof fand, daß Capitain Bakker weder aus unwiderstehlichem Zwang noch aus Nothwehr handelte und verurtheilte ihn zu einem Jahre
fängniß und zum Verluste seiner Stelle.
** Das gelbe Fieber in Santos. Nächst Rio de Janeiro keine Stadt in Brasilien mehr von dem gelben Fieber heimgesucht als Santos, die durch ihren Handelsverkehr bedeutendste Stadt im Staate S. Paulo. Jedes Jahr fordert diese schreckliche Epidemie unter den Bewohnern ihre unzählbaren Opfer, ganz besonders jedoch unter den auf kurze Zeit anwesenden Fremden. Genau so wie in der Hauptstadt, werden von dazu ernannten Commissionen weitläufige Berichte ausgearbeitet und Vorschläge gemacht, und damit haben die Beauftragten ihre Pflicht erfüllt. Gethan wird nichts. Dieses Jahr hat nun die Sterblichkeit bedeutend zugenommen. Von dort wird einem Blatte in Rio vom 14. Februar geschrieben: Das gelbe Fieber haust hier in ganz erschrecklicher Weise, die Bevölkerung befindet sich in großer Angst; denn die Epidemie sucht ihre Opfer in allen Klassen der Bevölkerung. Gestern starben 88 Personen. Die Hospitäler sind überfüllt, und schon werden Kranke zurückgewiesen. Die Hitze ist so groß, wie man sich nie erinnert. Die Villa S. Vicente, 15 Kilometer von Santos entfernt, welche bis jetzt stets verschont blieb und der Zufluchtsort der Bewohner von Santos war, ist von der Epidemie ebenfalls heimgesucht.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Leicht ist's ausgesprochen,
Und doch, wie schwer vergisset man! Wohl manches Herz ist drob gebrochen, Weil's nimmermehr vergessen kann.
Die Zeit hat wunderbare Kraft,
Sie hilft selbst über die Leidenschaft; Denn sie nöthigt zur Prüfung der Dinge Und zeigt, was halte und was springe.
56. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
G
H
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt. 57. Scherz=Rebus.
53. Räthsel.
Ein wunderlich Ding ich bin,
Mit gar vieldeutigem Sinn.
Ich hebe mich jäh von der Erde,
Und sitze doch trag auf dem Grund,
Bin werthlos bald, bald von Werthe,
Geh' stündlich dir aus dem Mund.
Soll klar sein vor allen Dingen,
Und bin doch trüb von Natur;—
Und siehst du das Kätzlein im Srringen, Dann bist du mir auf der Spur.
60. Preis=Bilder=Näthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Näthsel wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Das
Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der riatigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brier=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
51. Preis=Bilder=Räthsel. Amtsgericht.
52. Auszähl=Räthsel.
Es wird bis 7 gezählt und mit dem 5. Felde des obern Randes begonnen. Die nicht mir Silben ausgefüllten Felder werden mitgezählt. Dann kommt der Satz heraus: Liebe und Zorn, beide machen uns blind.
53. Arithmogryph.
Lohengrin.— Ohren, Hiller, Engel, Nornen, Grille, Roggen, Iller, Nil.
54. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. D. G 3— E 1
2. T. D 2— D 4
3. D. E 1— C 3
4. R. B 2— B 3
5. Springer gibt Matt.
1
2. S. B 6— D 7+
3. T. D 2— D 5+
4. D. E 1 nimmt B 4
5. Dame gibt Matt.
50.
Schwarz.
L. H 2— E 5+(A) L. E 5 nimmt D 4+ L. oder B nimmt Dame beliebig.
A.
F 3— F 2
T. D 8 nimmt D 7(am besten) C 6 nimmt D 5(am besten) K. C 5— C 6
Scherz=Rebus.
Fastnacht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.